Universidade Federal do Vale do São Francisco 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
Sociedade Brasileira de Matemática 

Alice Valéria Dias Menezes 

A CONTRIBUIÇÃO DOS JOGOS PARA A APRENDIZAGEM DA POTENCIAÇÃO E 
RADICIAÇÃO NO 9º ANO: UMA PROPOSTA DE ENSINO. 

Juazeiro - BA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal do Vale do São Francisco 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
Sociedade Brasileira de Matemática 

Alice Valéria Dias Menezes 

A CONTRIBUIÇÃO DOS JOGOS PARA A APRENDIZAGEM DA POTENCIAÇÃO E 
RADICIAÇÃO NO 9º ANO: UMA PROPOSTA DE ENSINO. 

                                               Dissertação   apresentada   à  Comissão  Local  do 
                                               Programa de Mestrado Profissional em Matemática 
                                               em   Rede  Nacional – PROFMAT, da Universidade 
                                               Federal do Vale do São Francisco–UNIVASF, como 
                                               requisito parcial para a obtenção do título de Mestre  
                                               em Matemática. 

                                              Orientador: Profº Felipe Wergete Cruz 

Juazeiro - BA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
                                              
 
 
 
 
Menezes, Alice V. D. 

M541c 

A contribuição dos jogos para a aprendizagem da potenciação e radiciação 
no 9º ano: uma proposta de ensino / Alice Valéria Dias Menezes. – – Juazeiro – 
BA, 2014. 

xiv; 140f.; il.; 29 cm. 

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Vale do São Francisco, 

Programa Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, 
Campus Juazeiro - BA, 2014. 

Orientador: Prof. Dr. Felipe Wergete Cruz.  

Inclui referências. 

1. Potenciação e Radiciação - Ensino Fundamental. 2. Matemática - Jogos. 3. 

Matemática – Ensino-Aprendizagem. I. Título. II. Cruz, Felipe Wergete. III. 
Universidade Federal do Vale do São Francisco 

                                                      CDD 510 

     Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca  SIBI/UNIVASF 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
DEDICO ESTE TRABALHO: 

A  todos  aqueles  que  acreditaram  e  apoiaram-me  neste  sonho,  que  compreenderam 
minhas ausências e ajudam-me nesta caminhada incessante de erros e acertos... 

Dedico,  sobretudo  àqueles,  que  diante  de  realidades  tão  adversas,  fomes,  guerras, 
doenças, aflições, etc., lutam pelo dom da vida, conseguindo transformar tragédias em 
recomeços... 

Aos  professores,  que  colocam  seu  coração  na  arte  de  lecionar,  mesmo  que  inseridos 
em contextos totalmente contrários à realização de uma educação de qualidade. 

Aos  professores  de  matemática,  que  não  desistem  dos  seus  alunos,  mesmo  sabendo 
que “Ensinar Matemática, em qualquer etapa da vida escolar, é um grande desafio para 
os educadores, ora pela dificuldade da escolha metodológica, ora pelo desinteresse dos 
alunos  ou  em  algumas  situações,  onde  o  aluno  demonstra  grande  inteligência  em 
outras disciplinas e na Matemática, é totalmente o contrário” (BACURY, 2009, p.123). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A DEUS 

Bem mais do que eu mesmo, me conheces/ Tu sabes dos segredos do meu coração. 
Tu sabes de minhas dores, de meus planos/ Me conheces como a palma de Tua mão. 
Esteja eu no mais profundo abismo,/ Na terra mais distante ou no imenso mar, 
Esteja eu no vale tenebroso ou em teus átrios a te louvar... 
O teu amor me sustentará, a tua graça não me faltará/ Como um selo gravado em meu coração, 
Tua vontade em mim se cumprirá/ O teu amor me sustentará, a tua graça me bastará 
Atravessarei os desertos, subirei as montanhas/ Se preciso for, pra te seguir, Senhor...  
(Missionários Shalom) 

AO MEU ESPOSO 

Em cada novo dia, que em cada amanhecer/ O meu primeiro olhar encontre sempre o teu. 
Em cada madrugada, que em cada anoitecer/ Meu último desejo seja em ti me perder. 
Me lançar no mar do teu coração/ Me guardar na segurança de tuas mãos. 
Me confiar ao teu amor. 
Que em cada novo instante, eu consiga encontrar/ O teu amor constante a me conquistar. 
Que em cada novo momento, eu possa corresponder/ Ao teu amor imenso e só por ti viver. 
Me entregar confiante ao teu querer/ Desejar somente por ti cada novo dia viver. 
Te amar com tudo o que tenho e sou/ Teu amor tão perfeito lança fora todo o meu temor. 
Me dá forças pra que em cada novo dia./ Eu viva assim: apaixonado por ti, Jesus. 
(Missionários Shalom) 

ÀS MINHAS MÃES, FAMÍLIAS E AMIGOS  

Quem me dará um ombro amigo / Quando eu precisar?  
E se eu cair, se eu vacilar / Quem vai me levantar?  
Sou eu, quem vai ouvir você / Quando o mundo não puder te entender  
Foi Deus, quem te escolheu pra ser / O melhor amigo que eu pudesse ter  
Amigos, pra sempre / Bons amigos que nasceram pela fé  
Amigos, pra sempre / Para sempre amigos sim, se Deus quiser  
Quem é que vai me acolher / Na minha indecisão?  
Se eu me perder pelo caminho / Quem me dará a mão?  
Foi Deus, quem consagrou você e eu / Para sermos bons amigos num só coração  
Por isso eu estarei aqui / Quando tudo parecer sem solução  
Peço a Deus que te guarde / E me dê sua paz...  
(Anjos de Resgate) 

À SBM, À CAPES, À UNIVASF e AO PROFMAT 

Que tanto contribuem para a melhoria da Educação Matemática no Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AOS COMPANHEIROS DO MESTRADO  

Especialmente Carla, Paulo, Everaldo e suas respectivas famílias, que me acolheram 
durante esta jornada, Edilson, Reginildo, Jurandir, Dantas e Manoel. 

ÀS COMUNIDADES CANÇÃO NOVA E SHALOM 

Pela oportunidade de aproximar-me daquele que nos criou e nos sustenta. 

AOS MÉDICOS E ENFERMEIROS 

Dos quais Deus se utiliza para cuidar da minha saúde. E aos pesquisadores, que muito 
contribuem para os tratamentos contra o câncer. 

E, em especial, quero agradecer ao Prof. Felipe Wergete, pela colaboração, confiança 
e compreensão para que fosse possível a realização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A importância do jogo está nas possibilidades de aproximar a criança do conhecimento 
científico, levando-a a vivenciar “virtualmente” situações de solução de problemas que a 
aproximem daquelas que o homem “realmente” enfrenta ou enfrentou”. 
(Manoel Oriosvaldo de Moura, 1994) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A CONTRIBUIÇÃO DOS JOGOS PARA A APRENDIZAGEM DA POTENCIAÇÃO E 
RADICIAÇÃO NO 9º ANO: UMA PROPOSTA DE ENSINO. 

Alice Valéria Dias Menezes 

RESUMO 

O processo de ensino-aprendizagem da matemática é marcado por diversos problemas, 
tais  como:  desinteresse  e  falta  de  motivação  dos  alunos,  dificuldade  de  raciocínio  e 
compreensão  de  definições  matemáticas,  discentes  dispersos  e  apáticos  na  sala  de 
aula,  mas  aprendizes  hiperativos  no  mundo  virtual.  Motivada  por  esses  fatores,  esta 
pesquisa  objetiva  diagnosticar  se  a  utilização  de  jogos  matemáticos  auxilia  a 
aprendizagem da Potenciação e Radiciação no 9ºano do ensino fundamental.  Utiliza 
como metodologia uma proposta interventiva com aplicação de questionários  a priori e 
a  posteriori,  tendo  como  foco  a  aplicação  de  onze  jogos.  O  trabalho  foi  realizado 
durante o primeiro bimestre letivo de 2014 no Colégio da Polícia Militar de Pernambuco 
–  Anexo  I  (Petrolina).  Constatou-se  que  o  uso  dos  jogos/atividades  lúdicas,  quando 
convenientemente  planejados  e  orientados,  torna-se  uma  alternativa  prazerosa, 
desafiadora  e  mais  atrativa  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem  da  matemática, 
contribuindo  para  aulas  mais  dinâmicas  e  participativas,  sendo  necessários 
investimentos  na  disseminação  da  metodologia  de  jogos  para  construção  do  saber 
matemático nos diferentes níveis escolares. 

Palavras-chaves:  Potenciação,  Radiciação,  Jogos,  Ensino-Aprendizagem,  Ensino 
Fundamental.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A CONTRIBUIÇÃO DOS JOGOS PARA A APRENDIZAGEM DA POTENCIAÇÃO E 
RADICIAÇÃO NO 9º ANO: UMA PROPOSTA DE ENSINO. 

Alice Valéria Dias Menezes 

ABSTRACT 

The mathematics teaching and learning process has a variety of issues to address such 
as students' lack of interest or motivation, mathematical reasoning and comprehension. 
In  addition,  there  are  teachers  with  no  empathy  in  class,  even  though  they  are  great 
learners  and  energetic  using  the  Internet.  This  research  is  motivated  on  these 
challenges  to  develop  a  diagnosis  of whether or  not  the  use  of  games  was  effective to 
teach exponentiation and  root  extraction  In  the  last  year  of  the  secondary  school.  It 
uses intervening  variables  in  its  research methodology,  and questionnaires  before  and 
after the test applications  with eleven different games. The analysis was applied  in the 
first school turn of 2014 at Colégio da Polícia Militar de Pernambuco school – Appendix I 
(Petrolina). In conclusion, it was noticed that using games and recreational activities are 
effective,  challenging,  more  appealing  and  a pleased way 
learn 
mathematics,  when  well  planned  and  applied.  These  activities  contribute  to  a  more 
dynamic class and  motivates students to participate. Also, it's necessary to spread this 
kind  of methodology  as  building  blocks  of  the  mathematical  knowledge  through  the 
different school grades. 

teach  and 

to 

keywords: exponentiation, root extraction, Games, teaching/learning, secondary school. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Jogo de Xadrez (disciplina em muitas escolas particulares) .......................... 23 
Figura 2: Tábua Babilônica .......................................................................................... 41 
Figura 3: Parte do papiro Rhind. Depositado no Museu Britânico, Londres. ................. 42 
Figura 4: Problema nº 79 do Papiro de Rhind .............................................................. 42 
Figura 5: Representação de um Jogo de Mancala. ...................................................... 46 
Figura 6: Jogos de Ludo (adaptação de um jogo de tabuleiro da Índia) e Sudoku. ...... 48 
Figura 7: Tabela com Quantidade de Sugestões para Jogos de Potenciação e 
Radiciação. ................................................................................................................... 55 
Figura 8: Quadro Resumo das expectativas de aprendizagem para a educação básica.
...................................................................................................................................... 58 
Figura 9: Legenda utilizada para interpretação do Quadro de Resumo das expectativas 
de aprendizagem para a educação básica. ................................................................... 59 
Figura 10: Orientações para a abordagem da Potenciação e Radiciação no Bloco 
Números. ...................................................................................................................... 60 
Figura 11: Orientações para a abordagem da Potenciação e Radiciação Bloco 
(Operações). ................................................................................................................. 61 
Figura 12: Texto “A Lenda do Jogo de Xadrez” ............................................................ 64 
Figura 13: Orientações para Utilização dos Jogos em Sala de Aula. ........................... 76 
Figura 14: Cartelas para o Bingo Relâmpago............................................................... 97 
Figura 15: Cartelas depois de preenchidas para o Jogo Cartelas Mágicas .................. 98 
Figura 16: Tabuleiro para a Corrida da Potenciação .................................................... 99 
Figura 17: Cartela e Tabuleiro para o Jogo Quadrado Mágico das Potências ............ 101 
Figura 18: Cartazes para o Jogo QC da NC ............................................................... 102 
Figura 19: Tabuleiros para o Jogo Quadrados Mágicos ............................................. 103 
Figura 20: Cartelas para o Jogo Quadrados Mágicos................................................. 103 
Figura 21: Cartela para o jogo Casamento dos Bichos .............................................. 104 
Figura 22: Tabuleiro para o jogo Casamento dos Bichos ........................................... 104 
Figura 23: Cartela do Bingo dos Quadrados Perfeitos ............................................... 105 
Figura 24: Cartelas utilizadas no Jogo Atividade Ludo-Pedagógica ........................... 106 
Figura 25: Cartela para Jogo Atividade Ludo-Pedagógica.......................................... 107 
Figura 26: Cartelas para o Jogo Locomotiva Radipoten ............................................. 108 
Figura 27: Locomotiva Radipoten ............................................................................... 108 
Figura 28: Cartelas para o Bingo Radipoten............................................................... 109 
Figura 29: Cartelas para o Bingo Radipoten............................................................... 109 
Figura 30: Opiniões dos Alunos acerca dos questionários a posteriori ....................... 114 
Figura 31: Opiniões dos alunos acerca dos questionários a posteriori ....................... 115 
Figura 32: Opiniões dos alunos acerca dos questionários a posteriori ....................... 116 

 
 
 
Figura 33: Opiniões dos alunos acerca dos questionários a posteriori ....................... 117 
Figura 34: Opiniões dos alunos acerca dos questionários a posteriori ....................... 117 
Figura 35: Reportagem sobre o Programa MenteInovadora....................................... 120 
Figura 36: Caderno com Resolução do Jogo Casamento dos Bichos ........................ 134 
Figura 37: Jogo Casamento dos Bichos (Turma A) .................................................... 134 
Figura 38: Jogo Casamento dos Bichos (Turma B) .................................................... 135 
Figura 39: Professora explicando o Jogo das Cartelas Mágicas ................................ 135 
Figura 40: Caderno com resolução do Jogo das Cartelas Magicas ............................ 136 
Figura 41: Jogo Atividade Lúdica ............................................................................... 136 
Figura 42: Jogo Corrida da Potenciação .................................................................... 137 
Figura 43: Jogo Corrida da Potenciação .................................................................... 137 
Figura 44: Resolução do Jogo Quadrado Mágico das Potências ............................... 138 
Figura 45: Jogo Quadrado Mágico das Potências (Turma A) ..................................... 138 
Figura 46: Jogo Quadrado Mágico das Potências (Turma B) ..................................... 139 
Figura 47: Reportagem sobre O programa MenteInovadora ...................................... 140 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Identificação de Conteúdos Matemáticos no cotidiano ................................ 92 
Gráfico 2: Importância da Matemática.......................................................................... 92 
Gráfico 3: Dificuldades na aprendizagem da Matemática ............................................ 92 
Gráfico 4: Notas baixas em Matemática ....................................................................... 93 
Gráfico 5: Dificuldade nas aulas de Matemática .......................................................... 93 
Gráfico 6: Dificuldades em situação-problema ............................................................. 93 
Gráfico 7: Dificuldade na resolução de situações-problemas ....................................... 94 
Gráfico 8: No decorrer da aula ..................................................................................... 94 
Gráfico 9: Contato com Jogos Matemáticos ................................................................. 95 
Gráfico 10: Metodologia adotada pelos professores de Matemática ............................ 95 
Gráfico 11: Utilização dos conhecimentos matemáticos no cotidiano .......................... 96 
Gráfico 12: Jogos nas aulas de Matemática .............................................................. 110 
Gráfico 13: Pontos Positivos - Utilização de Jogos nas aulas de Matemática ............ 110 
Gráfico 14: Pontos Negativos - Utilização de Jogos nas aulas de Matemática........... 111 
Gráfico 15: Jogos mais significativos ......................................................................... 111 
Gráfico 16: Jogos menos significativos ...................................................................... 112 
Gráfico 17: Contribuição dos jogos para o processo de aprendizagem ...................... 112 
Gráfico 18: Jogo(s) mais desafiante(s) ou interessante(s) ......................................... 113 
Gráfico 19: Contribuição para a melhoria da nota em Matemática ............................. 113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Siglas 

EJA – Educação de Jovens e Adultos. 

LDB – Lei de Diretrizes e Bases. 

NCTM  -  National  Council  of  Teachers  of  Mathematics  (Conselho  Nacional  de 

Professores de Matemática Norte-Americanos). 

PCM – Parâmetros Curriculares de Matemática do Estado de Pernambuco. 

PCSAM  –  Parâmetros  Curriculares  em  Sala  de  Aula  de  Matemática  do  Estado  de 

Pernambuco. 

PCN‟s – Parâmetros Curriculares Nacionais.  

PNLD – Programa Nacional de Escolha do Livro Didático. 

SAEPE - Sistema de Avaliação do Estado de Pernambuco. 

SBEM – Sociedade Brasileira de Educação Matemática. 

SBM – Sociedade Brasileira de Matemática. 

TCI – Tecnologias da Informação e Comunicação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Introdução ..................................................................................................................... 15 

1. O Ensino da Matemática no Brasil ............................................................................ 20 

2. Fundamentação Teórica ........................................................................................... 35 

2.1 História da Matemática ........................................................................................ 35 

2.2 História da Potenciação e Radiciação. ................................................................. 41 

2.3 Os jogos e sua inserção nas escolas. .................................................................. 46 

2.3.1 - Orientações de Documentos Oficiais e Livros Didáticos para a Utilização de 
Jogos em Sala de Aula. ............................................................................................. 50 

2.3.2 - Orientações de Documentos Oficiais e Livros Didáticos para o Ensino da 
Potenciação e Radiciação ......................................................................................... 56 

2.4 Jogos Matemáticos como Recurso Didático. ........................................................ 65 

2.5 Revisão da Literatura: Os Jogos nos Trabalhos Acadêmicos. ............................. 77 

3. Procedimentos Metodológicos .................................................................................. 88 

3.1 Objetivos e Métodos ............................................................................................ 88 

3.2 Resultados e Discussão do questionário a priori. ................................................. 90 

3.3 Jogos Aplicados. .................................................................................................. 96 

3.4 Resultados e discussão do questionário a posteriori. ......................................... 110 

4. Considerações Finais .............................................................................................. 122 

5. Referências Bibliográficas ....................................................................................... 125 

6. Anexos .................................................................................................................... 129 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução 

A  matemática  está  inserida,  cada  vez  mais,  nas  atividades  humanas,  sendo 

primordial  para  o  trabalho  e  as  relações  sociais.  “A  maioria  dos  estudos  e  pesquisas 

realizadas  na  área  de  educação  matemática  partem  do  pressuposto  de  que  esta 

disciplina  é  efetivamente  central  na  formação  dos  indivíduos  e  sua  inserção  social” 

(LARA, 2003, p.9). Como vivemos num mundo extremamente competitivo e globalizado, 

que  requer  conhecimento 

intelectual  e 

tecnológico  associado  a  uma  postura 

colaborativa  e  empreendedora,  é  fundamental  auxiliar  o  discente  a  desenvolver  e 

empregar suas potencialidades  em virtude desse contexto.  As tecnologias “constituem 

um  dos  principais  agentes  de  transformação  da  sociedade,  pelas  modificações  que 

exercem nos meios de produção [na qual a habilidade do trabalho em equipe tornou-se 

imprescindível]  e  por  suas  consequências  no  cotidiano  das  pessoas.”  (PCN,  1998,  p. 

19).  

As  pesquisas  científicas  promovem  avanços  nas  mais  diversas  áreas  do 

conhecimento, possibilitando o acesso da população. Estamos cercados por televisões, 

computadores, celulares, aviões, aparelhos tomográficos, GPS, etc. que caracterizam a 

importância  das  tecnologias  para  o  atual  momento  da  sociedade  na  medicina, 

construção civil, docência, judiciário, etc.  

A  matemática  é  um  instrumento  valioso  para  a  escola  proporcionar  a  interação 

do  educando  com  esse  cenário,  tornando  o  conhecimento  mais  contextualizado  e 

prazeroso.  O  aprendizado  sistematizado  não  pode  desvincular-se  da  vida  do  aluno,  já 

que  complementa  o  seu  saber  empírico.  Para  adentrarem  no  mundo  no  qual  nossos 

discentes  estão  inseridos,  os  professores  necessitam  interatuar  com  esses  de  forma 

dinâmica. 

Nesse  contexto,  a  matemática  que  se  vincula  com  inúmeras  atividades  e 

recursos  tecnológicos  presentes  no  cotidiano,  também  fornece  ferramentas  para  a 

construção  e  apreensão  do  saber  científico,  mas  nem  sempre  atrelado  apenas  ao 

conhecimento empírico. 

15 

 
 
O que ensinamos na escola não tem como referência apenas a formação para 
a  cidadania  ou  a  preparação  para  determinados  empregos.  A  produção  dos 
currículos  escolares  baseia-se  principalmente  na  matemática  que  vem  sendo 
praticada  por  grupos  de  matemáticos  que  trabalham  em  universidades, 
cientistas, engenheiros, técnicos. (SOARES, 2010, p.7-8) 

O conhecimento técnico e/ou científico é indispensável à inserção dos alunos no 

atual  parâmetro  de  exigências  profissionais,  que  requer  uma  formação  voltada  à 

dinamicidade  do  mercado  de  trabalho.  Mas,  deve-se,  também,  procurar  usar  o  saber 

matemático para tornar a vida mais prática. Por isso, é fundamental “compreender bem 

um  conteúdo, 

[pois]  saberemos  onde  melhor  se  encaixará  a  sua  aplicação” 

(INFOESCOLA, 2013). 

Torna-se  comum  deparar-se  constantemente  com  desafios  pessoais, 

profissionais e sociais; seja a forma de comprar um carro, a área para especialização, a 

luta  pelo  exercício  pleno  da  cidadania,  etc.  Desenvolver  capacidades  assertivas  para 

tais  decisões  no  dia  a  dia  é  fundamental.  E  a  matemática,  por  sua  estrutura  e 

características,  colabora  para  o  desenvolvimento  da  resolução  de  situações-problema 

na escola e fora dela. Segundo Andrini e Vasconcelos (2012, p.21): 

Muitas  pessoas,  na  vida  adulta,  podem  não  lembrar  como  utilizar  uma 
propriedade  especifica  descoberta  em  Geometria  ou  o  processo  de  resolução 
de  uma  equação  do  2º  grau  aprendido  em  seus  tempos  de  adolescente.  No 
entanto, o aprendizado em Matemática contribui (ou deve contribuir) para que o 
indivíduo desenvolva estrutura de pensamento que lhe permita, na vida adulta, 
resolver situações diversas.  

Existe  uma  unanimidade  entre  os  educadores  quanto  à  necessidade  de 

dinamizar  o  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  conteúdos  matemáticos.  A 

sociedade mudou, e nossos alunos também, e o que era suficiente para ministrar aulas 

deixou  de  ser.  Então  a  escola,  por  vários  fatores,  perdeu  o  poder  da  atratividade,  e, 

com isso, as aulas viraram sinônimo de um fardo para os professores e para os alunos.  

A  sociedade  moderna  vive  a  "era  da  informação"  e,  consequentemente,  a 
experiência  educacional  deve  ser  diversificada  uma  vez  que  envolve  uma 
multiplicidade  de  tarefas.  Os  alunos  necessitam  dominar  o  processo  de 
aprendizagem  para  o  desenvolvimento  de  suas  competências,  e  não  mais 
absorver  somente  o  conteúdo.  Faz-se  necessária  uma  educação  permanente, 

16 

 
 
 
 
 
 
 
dinâmica  e  desafiadora  visando  o  desenvolvimento  de  habilidades  para  a 
obtenção e utilização das informações. (MORATORI, 2003, p.6) 

A  vida  é  uma  dinâmica  de  acontecimentos  diários  com  desafios  constantes. 

Diante disso, o presente trabalho visa elaborar uma proposta pedagógica de ensino que 

contribua  para  a  abordagem  da  potenciação  e  radiciação  no  9ºano  do  ensino 

fundamental,  mediante  a  inserção  de  jogos  no  cotidiano  escolar,  proporcionando 

dinamismo, desafios, uma maior interação entre os alunos e entre esses e o professor, 

além de desenvolver vários aspectos atrelados à aprendizagem.  

Em se tratando de aulas de matemática, o uso de jogos implica uma  mudança 
significativa  nos  processos  de  ensino  e  aprendizagem  que  permite  alterar  o 
modelo  tradicional  de  ensino,  que  muitas  vezes  tem  no  livro  e  em  exercícios 
padronizados seu principal recurso didático. O trabalho com jogos nas aulas de 
matemática,  quando  bem  planejado  e  orientado,  auxilia  o  desenvolvimento  de 
habilidades  como  observação,  análise,  levantamento  de  hipóteses,  busca  de 
suposições,  reflexão,  tomada  de  decisões,  argumentação  e  organização,  as 
quais  estão  estreitamente  relacionadas  ao  assim  chamado  raciocínio  lógico. 
(SMOLE, DINIZ, MILANI, 2007, p.9) 

Os discentes da atual geração convivem com a tecnologia desde muito cedo; por 

isso  se  acostumaram  à  agilidade  e  interatividade.  Diante  dessa  realidade,  o  ensino 

arraigado  a  um  modelo  obsoleto  de  construção  do  conhecimento  (somente  aulas 

expositivas  e  exercícios  repetitivos)  e  desprovido  da  dinamicidade  e  praticidade  das 

tecnologias  da  informação  e  comunicação  (TIC)  desencadeou  a  falta  de  interesse  e 

motivação nos alunos. Surgiu, então, a necessidade de dinamizar a forma de ensinar os 

conteúdos  matemáticos,  tornando  as  aulas  mais  prazerosas  e  participativas.  Nas 

últimas décadas, os jogos vêm ganhando destaque nos espaços escolares na busca de 

permear de ludicidade o ambiente de sala de aula. De acordo com Lara (2003, p.21), “a 

pretensão da maioria dos/as professores/as com a sua utilização é a de tornar as aulas 

mais  agradáveis  com  o  intuito  de  fazer  com  que  a  aprendizagem  torne-se  algo 

fascinante”.  

Os  jogos  são  estratégias  metodológicas  discutidas  por  vários  referenciais 

teóricos  e  por  suas  contribuições  cognitivas,  afetivas  e  sociais  vêm  permeando  os 

espaços  escolares,  desde  a  infância  até  a  terceira  idade.  Buscou-se  propiciar  aos 

17 

 
 
 
 
discentes aulas nas quais a teoria pudesse ser correlacionada a atividades lúdicas, mas 

cujo  intuito  fosse  fundamentalmente  o  caráter  educativo.  É  necessário  que  nossos 

alunos  assumam  uma  postura  ativa  e  comprometida  com  o  processo  de  ensino-

aprendizagem.  Dessa  forma,  o  presente  trabalho  promoveu  aulas,  que  estimularam  o 

envolvimento dos educandos com os conhecimentos teóricos acerca da potenciação e 

radiciação, usando o dinamismo proporcionado pelos jogos. 

Os  professores  têm  conhecimento  da  importância  do  emprego  dos  jogos  no 

ensino da matemática, pois esses assumem, para os educandos, um papel essencial à 

compreensão  e  utilização  das  regras  a  serem  empregadas  no  processo  de  ensino-

aprendizagem, agregando diferentes aspectos. Porém, a não utilização dos jogos pelos 

educadores está relacionada a inúmeros fatores: tempo para pesquisa e confecção dos 

jogos  e  atividades  lúdicas,  recurso  financeiro,  falta  de  capacitações  e  orientações 

pedagógicas, salas numerosas, tempo para aplicação dos jogos, formação acadêmica – 

os docentes, em sua maioria, são formados em universidades com matrizes curriculares 

defasadas para a nova realidade educacional e social.  

Buscou-se  a  utilização  de  jogos  e  atividades  lúdicas  para  a  abordagem  da 

definição  e  das  propriedades  da  potenciação/radiciação,  pois  sua  relação  direta  com 

operações  elementares da  matemática  permite simplificar  expressões  mais complexas 

para melhor manipulá-las e, mesmo no ensino médio, tornam-se conteúdos importantes 

para as disciplinas física, química, biologia e para a própria matemática.    

Estamos  no  ápice  do  desenvolvimento  científico  e 
tecnológico  e,  em 
contrapartida,  no  ápice  do  descontentamento  e  insatisfação  dos/as  nossos/as 
alunos/as.  Assim,  temos  a  função,  como  educadores/as,  de  resgatar  o  desejo 
de aprender e, mais especificamente, o desejo de aprender Matemática. [...] A 
aplicação do jogo, trazendo situações do contexto do/a aluno/a, vem contemplar 
toda  a  sua  gama  de  conhecimento  que  foi  construída  fora  da  escola  e,  muitas 
vezes, é ignorada em sala de aula. (LARA, 2003, p.29) 

Com o intuito de minimizar este descontentamento e insatisfação presente no dia 

a  dia  da  sala  de  aula,  procurou-se  diagnosticar  se  a  utilização  de  jogos  matemáticos 

contribui  para  a  aprendizagem  da  Potenciação  e  Radiciação  no  9ºano.  Esse  tema 

nasceu  da  inquietação  docente  por  aulas  mais  dinâmicas  e  da  constatação  das 

18 

 
 
 
dificuldades  encontradas  no  processo  de  ensino-aprendizagem  desse  conteúdo, 

mesmo sendo abordado do 6º ao 9º ano. Essas operações matemáticas são essenciais 

para assuntos subsequentes; assim, iniciou-se o ano letivo no 9º ano do Colégio Militar 

de  Pernambuco  –  Anexo  I  (Petrolina)  com  o  seu  estudo,  adotando-se  os  jogos  como 

proposta  metodológica.  Esta  pesquisa  insere-se  na  linha  investigativa  sobre  a 

contribuição dos jogos no ensino-aprendizagem de potenciação/radiciação, estimulando 

o discente a assumir o  papel de sujeito ativo desse processo, utilizando, para isso, os 

seguintes  instrumentos  para  coleta  de  dados:  conversas  informais,  questionários 

escritos, observações e aplicação de jogos e atividades lúdicas. 

O  presente  trabalho  está  desenvolvido  e  estruturado  da  seguinte  forma:  o 

primeiro  capítulo  aborda  o  ensino  da  matemática  no  Brasil  e  os  desafios  docentes.  O 

segundo  capítulo  traz  a  fundamentação  teórica,  divide-se  em  cinco  partes:  os  fatos 

marcantes  da  história  da  matemática;  a  evolução  histórica  da  Potenciação  e 

Radiciação; a inserção dos jogos nas escolas, tendo como subpartes: PCN‟s e Livros 

Didáticos  acerca  da  utilização  de  Jogos  em  Sala  de  Aula,  PCN‟s  e  Livros  Didáticos 

acerca  do  Ensino  da  Potenciação  e  Radiciação,  Jogos  Matemáticos  como  Recurso 

Didático  e  Revisão  de  Literatura.  No  quarto  capítulo,  apresentam-se  os  objetivos, 

métodos,  questionários  aplicados  com  suas  respectivas  análises  e  uma  proposta 

metodológica  para  enriquecer  o  processo  de  ensino-aprendizagem  da  Potenciação  e 

Radiciação no 9º ano do ensino fundamental II mediante a aplicação de onze jogos. O 

último capítulo expõe as considerações finais baseadas no que foi proposto.  

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. O Ensino da Matemática no Brasil 

A  educação  básica  oferecida  nas  escolas,  segundo  a  LDB  9.394/96  e  os 

PCN‟s/98,  deve  contribuir  para  a  formação  do  cidadão  e  para  seu  desenvolvimento 

como  ser  humano,  tornando-o  capaz  de  enfrentar  desafios  e  mudanças  no  âmbito 

acadêmico,  social  e  profissional.  Dessa  forma,  a  Matemática  torna-se  uma  importante 

ferramenta para compreensão de fenômenos culturais, políticos, sociais e econômicos. 

O seu ensino passa por grandes transformações, o saber estático e baseado em 

procedimentos pré-determinados vem sendo substituído por um saber contextualizado. 

Para Dante (2005, p. 21), o ser humano usa conhecimentos matemáticos, mesmo que 

informalmente,  nos  mais  diferentes  contextos  no  qual  está  inserido,  como  medir, 

comparar, calcular, representar, interpretar e localizar. 

É  preciso  apropriar-se  dos  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  com  o 

objetivo  de  aplicá-los  em  situações  do  cotidiano;  assim,  o  saber  sistematizado 

incorpora-se ao saber empírico, e o aluno poderá compreender o mundo à sua volta e 

atuar  nele,  observando  sua  presença  nos  jornais,  revistas,  programas  culinários, 

computadores, contas de energia e de telefone, etc. 

O avanço tecnológico e científico, o fácil acesso às informações, a competição 
e  a  busca  da  excelência  no  mercado  de  trabalho  fazem  com  que  os  jovens 
necessitem  de  um  currículo  renovado.  Há  quase  duas  décadas,  foram 
publicados  os  PCN‟s  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental 
II.  Esse 
documento,  as  discussões  em  encontros  de  professores  e  os  cursos  de 
licenciatura têm refletido a mudança no currículo de Matemática, com o objetivo 
de atender às frequentes transformações sociais. (PROJETO ARARIBÁ, 2010, 
p.122) 

O processo de ensino-aprendizagem da Matemática deve procurar desenvolver o 

pensamento numérico, algébrico, geométrico, combinatório e probabilístico nos diversos 

contextos  nos  quais  se  apresentam  os  conteúdos  matemáticos,  além  de  permitir  ao 

discente  perceber  a  conexão  da  Matemática  com  outras  áreas  do  conhecimento  e 

investigar maneiras mais práticas de consolidar os conhecimentos adquiridos no âmbito 

escolar.  É  preciso  levar  em  conta  as  etapas  de  desenvolvimento  do  ser  humano 

“quando  formos  planejar  o  ensino,  de  modo  particular  o  ensino  da  matemática,  se 

20 

 
 
 
 
quisermos  evitar  fechar  as  portas  desta  ciência  para  a  grande  parte  das  pessoas” 

(DIENES, 1986 apud ALVES, 2012, p.23). 

E na busca de superar os obstáculos que permeiam o ensino da Matemática no 

Brasil,  algumas  escolas  têm  elaborado  projetos  educativos  que  contemplam  os 

interesses  e  necessidades  da  comunidade  escolar  local.  É  preciso,  no  atual  contexto 

educacional,  saber  conviver  com  políticas  desgastadas,  precárias  condições  de 

trabalho,  falta  de  qualificação  e  valorização  dos  docentes  e,  principalmente,  com  a 

desmotivação  discente  oriunda,  muitas  vezes,  de  problemas  de  âmbito  familiar.  Os 

professores  não  possuem  condições  de  aprimorar  sua  formação  e  nem  recursos  para 

melhorar sua prática pedagógica na sala de aula, apoiam-se nos livros didáticos como 

principalmente e, às vezes, como único recurso acessível para conduzir o processo de 

ensino-aprendizagem. 

Ao  longo  das  décadas,  a  quantidade  de  conteúdos  abordados  pelos  livros 

passou a ser cada vez mais extenso, desconsiderando uma seleção prévia de assuntos 

significativos  para  o  meio  no  qual  o  aluno  está  inserido.  Segundo  os  PCN‟s  (1998,  p. 

22): 

Nem  sempre  são  observadas  recomendações  insistentemente  feitas  para  que 
conteúdos  sejam  veículos  para  a  aprendizagem  de  ideias  fundamentais  e  que 
devem  ser  selecionados  levando  em  conta  sua  potencialidade,  quer  para 
instrumentação para a vida, quer para o desenvolvimento de formas de pensar. 

Porém, os livros didáticos de Matemática, inicialmente voltados à reprodução de 

técnicas de cálculos e a muita abstração, vêm passando por grandes transformações e 

valorizando  o  saber  inserido  no  cotidiano  dos  alunos,  propiciando,  dessa  forma,  uma 

aprendizagem  significativa.  Deve-se  ressaltar  que  são  importantes  instrumentos  de 

auxílio no processo de ensino-aprendizagem, mas são uma ferramenta que precisa ser 

utilizada juntamente com outros recursos didáticos.   

O  ensino  contextualizado  deve  ser  valorizado  e  aprimorado,  mas  não  se  pode 

enfatizar  apenas  uma  matemática  utilitária,  pois  essa  visão  pode  contribuir  para  que 

conteúdos  matemáticos  não  contextualizáveis  sejam  desprezados.  É  necessário  um 

equilíbrio  entre  a  matemática  prática  e  a  abstrata;  caso  contrário,  “muitos  conteúdos 

importantes  serão  descartados  por  serem  julgados,  sem  uma  análise  adequada,  que 

21 

 
 
não são de interesse para os alunos porque não fazem parte de sua realidade ou não 

têm uma aplicação prática imediata.” (PCN, 1998, p. 23) 

As propostas atuais de ensino-aprendizagem propõem uma  interação constante 

entre  os  conhecimentos  dos  alunos  e  do  professor;  por  isso,  pesquisas,  estudos, 

palestras e congressos vêm sendo realizados para discutir o papel do docente. Tornou-

se imprescindível que o professor conheça o cenário no qual o aluno está inserido, para 

atuar como mediador do processo de aquisição do saber sistematizado. 

O  trabalho  interdisciplinar  vem  auxiliando  os  professores  na  medida  em  que 

vinculam as várias áreas, permitindo aos alunos perceberem a aplicação dos conteúdos 

de uma área em outra. Mas, deve-se ressaltar que o trabalho interdisciplinar exige dos 

participantes  determinado  tempo  de  estudo  para  que  a  proposta  se  desenvolva 

satisfatoriamente. 

Não  é  possível  fazer  interdisciplinaridade  sozinho.  É  trabalho  coletivo,  de 
equipe,  que  pressupõe  a  inter-relação  mútua  de  mais  de  um  educador. 
Interdisciplinaridade  não  é  apenas  propósito  e  intenção;  é  construção  lenta, 
gradual e coletiva. (CAVALCANTI, et. al., 2006, p. 38) 

A abordagem de determinados conteúdos matemáticos vem sendo realizada por 

meio  de  resolução  de  problemas.  Essa  estratégia  visa  desenvolver  e  potencializar  o 

raciocínio  lógico-matemático  do  aluno,  permitindo-lhe  construir  sua  autonomia  e 

parâmetros diante de situações-problema. 

Existem  diversos  recursos  que  podem  ser  usados  para  enriquecer  o  ensino  e 

dinamizar o processo de aprendizagem. A utilização da História da Matemática valoriza 

o  aprendizado  da  disciplina,  pois  o  aluno  é  levado  a  compreender  seu  processo 

evolutivo  como  uma  necessidade  de  resolução  de  problemas,  que  surgiram  ao  longo 

dos séculos nas diversas civilizações do mundo. 

Os  recursos  tecnológicos  passam  a  integrar  e  auxiliar  o  ensino  das  ciências 

exatas  como  instrumento  incentivador  para  a  aquisição  de  conhecimento;  alguns 

cálculos demasiadamente cansativos e mecânicos podem ser realizados de forma mais 

rápida e prazerosa com o uso de calculadoras, computadores, celulares, etc.  

No ensino fundamental, são amplamente empregados jogos e brincadeiras para 

que conteúdos  matemáticos sejam assimilados  de maneira concreta e divertida, como 

22 

 
 
se  observa  na  figura  1.  É  preciso  respeitar  as  regras,  o  pensamento  dos  colegas  e 

raciocinar 

rapidamente.  Convém 

lembrar  que 

“cabe  ao  professor  selecionar 

brincadeiras  e  jogos  que  sejam  apropriados  às  suas  turmas  e  tenham  vínculo  com  os 

objetivos traçados para a sua disciplina.” (CAVALCANTI, et. Al., 2006, p. 41) 

Deve-se  salientar  que  os  jogos  pedagógicos  são  apenas  instrumentos,  não 
mestres,  ou  seja,  serão  úteis  somente  se  acompanhados  por  alguém  que 
analise  o  jogo  e  o  jogador,  de  modo  diligente  e  crítico,  que  ao  ver  que  tal 
ferramenta  deixou  de  ser  instrutiva  e  se  transformou  apenas  numa  disputa 
divertida,  consiga  sutilmente  devolver  um  caminho  certo ao  aprendiz.  Não  que 
um  jogo  instrutivo  não possa  ser  divertido, muito  pelo  contrário,  se  este não  o 
for,  tornar-se-á  desinteressante  e  não  mais  será  jogado.  (MORATORI,  2003, 
p.30) 

Figura 1: Jogo de Xadrez (disciplina em muitas escolas particulares) 

Fonte: www.wikipedia.org/wiki/jogo 

A  Matemática  é  uma  ciência  dinâmica  em  constante  interação  que  vem 

contribuindo  para  o  desenvolvimento  científico  e  tecnológico;  é  “fruto  da  construção 

humana  na  sua  interação  constante  com  o  contexto  natural,  social  e  cultural”  (PCN, 

1998,  p.5).  Por  isso,  ensinar  essa  disciplina,  nas  circunstâncias  atuais,  requer  dos 

docentes  a  assimilação  de  sua  essência,  que  é  contribuir  para  o  desenvolvimento  da 

vida humana, além de atuar como mediadora, facilitadora, organizadora e incentivadora 

do  processo  de  ensino-aprendizagem.  Professores  e  alunos  juntos  precisam  construir 

conhecimentos  matemáticos  úteis  para  o  meio  social,  econômico  e  tecnológico,  pois 

com a era da informação e da automação contribuem como importante ferramenta aos 

avanços  tecnológicos,  seja  resolvendo  ou  auxiliando  situações-problema  abordadas 

pelos  meios  sociais  ou  técnico-científicos.  Dessa  forma,  de  acordo  com  os  PCN´s 

(1998, p.7-8), os alunos devem, dentre outros aspectos, ser capazes de: 

23 

 
 
 
 
 
 
✓Saber  utilizar  diferentes  fontes  de  informação  e  recursos  tecnológicos  para 
adquirir e construir conhecimento. 
✓Utilizar  as  diferentes  linguagens  –  verbal,  musical,  matemática,  gráfica, 
plástica  e  corporal  –  como  meio  para  produzir,  expressar  e  comunicar  suas 
ideias,  interpretar  e  usufruir  das  produções  culturais,  em  contextos  públicos  e 
privados.  
✓Questionar  a  realidade  formulando  problemas  e  tratando  de  resolvê-los, 
utilizando  para  isso  o  pensamento  logico,  a  criatividade,  a  intuição,  a 
capacidade  de  analise  critica  selecionando  procedimentos  e  verificando  sua 
adequação. 
✓Compreender  a  cidadania  como  participação  social  e  politica,  assim  como 
exercício de direitos e deveres políticos, civis e sociais. 
✓Posicionar-se  de  maneira  crítica,  responsável  e  construtiva  nas  diferentes 
situações sociais. 
✓Desenvolver  o  conhecimento  ajustado  de  si  mesmo,  e  o  sentimento  de 
confiança  em  suas  capacidades  afetiva,  física,  cognitiva,  ética,  estética,  de 
interrelação pessoal e de inserção social. 

O professor é uma peça fundamental no processo de ensino-aprendizagem, atua 

como  desmistificador  do  saber  científico  em  saber  escolar,  servindo  como  elo  entre  o 

discente  e  o  conhecimento.  É  fundamental  que  o  aluno  compreenda  a  vinculação  dos 

conteúdos dentro da própria Matemática e com as outras áreas do saber, para que haja 

uma aprendizagem significativa, pois as situações-problema expostas não isolam, mas 

agregam conhecimentos. 

 A Matemática  passou a ser trabalhada nas escolas somente no final do  século 

XVIII, com o advento da Revolução Industrial, pois o sistema de produção e a ascensão 

do  sistema  capitalista  passaram  a  exigir  cada  vez  mais  conhecimento/instrução  dos 

cidadãos.  Seu  ensino,  porém,  baseava-se  em  abstrações  e  formalizações  que 

inviabilizavam  a  aprendizagem  por  parte  dos  alunos,  mesmo  durante  as  guerras 

mundiais, momento em que a Matemática tornou-se um saber de extrema necessidade 

para  a  supremacia  social,  política  e  econômica  de  alguns  países  norte-americanos  e 

soviéticos. 

A  Guerra  Fria  e  a  Corrida  Espacial  impulsionaram  os  norte-americanos  a 

reformularem  o  currículo  e  criarem  a  Matemática  Moderna,  baseada  na  teoria  dos 

conjuntos e em muita abstração, o que acabou enfraquecendo o movimento em apenas 

uma década. 

24 

 
 
Nos  anos  que  sucederam  1970,  começou  em  todo  o  mundo  o  movimento  de 

Educação Matemática, que passa a considerar a relevância de aspectos pedagógicos e 

psicológicos para o processo de ensino-aprendizagem.  

A Educação Matemática é uma área de estudos e pesquisas que possui sólidas 
bases  na  Educação  e  na  Matemática,  mas  que  também  está  contextualizada 
em  ambientes  interdisciplinares.  Por  esse  motivo,  caracteriza-se  como  um 
campo  de  pesquisa  amplo,  que  busca  a  melhoria  do  ensino-aprendizagem  de 
Matemática. (FLEMMING, LUZ e MELLO, 2005, p.13) 

As tendências da educação matemática representam uma forma de trabalho que 

apontam  mudanças  no  contexto  da  educação  matemática,  refletem  a  maneira  de 

condução do trabalho docente em sala de aula quando produzem resultados favoráveis 

e  acabam  por  serem  utilizadas  por  muitos  professores,  na  busca  por  inovação  para  o 

trabalho  em  sala  de  aula.  Dário  Fiorentini  (1995  apud  FLEMMING,  LUZ  E  MELLO, 

2005,  p.14-15),  por  meio  de  uma  abordagem  histórica,  caracterizou  o  ensino  da 

Matemática  ao  longo  dos  anos,  relatando  que  as  principais  tendências  da  Educação 

Matemática são as mesmas da Educação: a Tendência Empírico-Ativista espera que a 

aprendizagem  do  aluno  esteja  vinculada  à  prática,  na  qual  a  matemática  é  abordada 

por  seus  princípios  utilitários  e  por  sua  ligação  com  outras  ciências;  a  Tendência 

Formalista-Moderna  foi  um  movimento  influenciado  pela  Matemática  Moderna,  com 

destaque para formalismos e distanciamento da prática; a Tendência Tecnicista volta-se 

para  os  recursos  e  as  técnicas  no  intuito  de  formar  especialistas;  a  Tendência 

Construtivista  foca  a  aprendizagem  na  interação  do  discente  com  o  meio  ambiente, 

destacando  o  aprender  a  aprender  e  estimulando  o  pensamento  lógico-formal;  a 

Tendência  Histórico-Crítica  refere-se  a  uma  aprendizagem  significativa,  quando  o 

educando atribui significado aos conceitos matemáticos e sobre eles consegue formular 

juízos  de  valor;  a  Tendência  socioetnocultural  “traz  uma  visão  antropológica,  social  e 

política  da  Matemática  e  da  Educação  Matemática”,  gerando  discussões  em  sala  de 

aula a partir de problemas da realidade. 

As  atuais 

tendências  da  Educação  Matemática  podem  ser  utilizadas 

isoladamente ou associadas. Conforme Flemming, Luz e Mello (2005, p.16-19), dentre 

essas  podem  ser  caracterizadas:  a  Educação  Matemática  Crítica,  que  fomenta 

25 

 
 
discussões  em  sala  de  aula  acerca  da  democracia,  política,  cidadania,  etc;  a 

Etnomatemática,  descrevendo  os  conhecimentos  matemáticos  oriundos  dos  grupos 

culturais; 

Informática  e  Educação  Matemática, 

inserindo  os  computadores  e 

calculadoras nas aulas com forma de aproximar o que está acontecendo fora e dentro 

das escolas; a Modelagem Matemática, que busca solucionar desafios da realidade por 

meio  dos  conhecimentos  matemáticos;  a  Literatura  e  Matemática,  bastante  presentes 

na educação infantil e ensino fundamental, que, no intuito de promover maior interesse 

pelos  estudos,  buscam  práticas  interdisciplinares;  a  Resolução  de  Problemas,  que,  a 

partir  de  problemas simples,  migra para  os  mais complexos  e vice-versa,  encontrados 

em  livros  e  textos  paradidáticos;  a  História  da  Matemática,  tida  como  fonte  de 

inspiração,  permite  aos  alunos  compreender  a  evolução  do  saber  matemático  até 

nossos dias; Jogos e Recreação, estratégias que permitem uma participação do aluno 

como  agente  ativo  do  seu  processo  de  ensino-aprendizagem,  tornando  as  aulas  mais 

dinâmicas e envolventes. 

Na prática, os professores utilizam, em sua  prática pedagógica, estratégias que 

envolvem mais de um método. “O mais interessante de todas essas propostas é o fato 

de  que  elas  se  complementam.  É  difícil,  num  trabalho  escolar,  desenvolver  a 

matemática  de  forma  rica  para  todos  os  alunos  se  enfatizarmos  apenas  uma  linha 

metodológica única” (D‟AMBRÓSIO, 1989, p.19). No Brasil, temos a forte presença dos 

Movimentos da Etnomatemática e da Modelagem. Esse primeiro movimento valoriza as 

práticas  matemáticas  de  borracheiros,  feirantes,  vendedores,  indígenas,  etc.  para  que 

os  alunos  compreendam  os  conhecimentos  matemáticos  de  forma  contextualizada, 

buscando  a  junção  da  realidade  cultural  e  do  ensino  formal  na  construção  do  espírito 

cientifico.  

A  modelagem  aborda  a  realidade  na  qual  está  inserido  o  modelo  que  procura 

analisar e refletir, é o “processo de passagem  do global para o local e do local  para  o 

global,  a  partir  de  representação”  (DANTE,  2005,  p.  26),  sempre  valorizando  os 

acontecimentos reais do cotidiano do aluno. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  criaram  novos  paradigmas  para  a 

educação  nacional  e  perspectivas 

transformadoras  no  processo  de  ensino-

26 

 
aprendizagem.  Os  guias  que  orientam  os  professores  das  mais  diversas  áreas 

passaram  a  valorizar  os  vários  aspectos  sociais,  culturais  e  econômicos  nos  quais  os 

alunos estão inseridos, com “a intenção de ampliar e aprofundar um debate educacional 

que  envolva  escolas,  pais,  governos  e  sociedade  deu  origem  a  uma  transformação 

positiva no sistema educativo brasileiro” (PCN‟s, 1998, p.18). 

Um  aspecto  relevante  abordado  pelos  PCN‟s  são  os  temas  transversais,  que 

vinculam  temas  como  ética,  saúde,  meio  ambiente,  orientação  sexual,  pluralidade 

cultural, trabalho e consumo com conteúdos matemáticos, procurando contribuir para a 

formação  cidadã  dos  discentes  e  criar  condições  pedagógicas  que  permitam,  aos 

jovens, o acesso aos conhecimentos necessários ao exercício da cidadania. 

Todavia,  o  Brasil  precisa  de  mais  investimentos  em  educação  para  melhorar  a 

qualidade  de  vida  dos  seus  habitantes.  Falta  formação  aos  professores  para 

aprofundarem,  refletirem,  discutirem  e  estudarem  os  aspectos  mais  relevantes  do 

processo  de  ensino  e  das  práticas  pedagógicas,  principalmente  para  os  docentes  de 

disciplinas  de  baixíssimos  rendimentos.  Portanto,  é  necessário  uma  prática  reflexiva, 

formação  continuada  e  recursos  financeiros  para  subsidiarem  uma  educação  de 

qualidade, para que se possam resolver os grandes problemas vinculados ao processo 

de ensino-aprendizagem brasileiro. 

É  nesse  contexto  que  o  jogo  ganha  um  espaço  como  ferramenta  ideal  da 
aprendizagem,  na  medida  em  que  propõe  estímulo  ao  interesse  do  aluno.  O 
jogo  ajuda-o  a  construir  suas  novas  descobertas,  desenvolve  e  enriquece  sua 
personalidade  e  simboliza  um  instrumento  pedagógico  que  leva  o  professor  à 
condição de condutor, estimulador e avaliador da aprendizagem. (MORATORI, 
2003, p.7) 

Aplicar  os  muitos  recursos  e  estratégias  didático-metodológicas  expostas  pelos 

PCN‟s  e  pelos  estudiosos  voltados  à  área  educacional  e  psicopedagógica,  visa 

contribuir  para  uma  educação  formadora  de  pessoas  que  atuem  na  sociedade  como 

cidadão, exercendo seus direitos e deveres. Nesse contexto, destaca-se o trabalho de 

Howard Gardner e sua equipe da Universidade de Harvard, que desenvolveram, a partir 

de  1983,  a  Teoria  das  Múltiplas  Inteligências,  “enfatizando  que  o  ser  humano  não  é 

criatura  restrita  a  uma  ou  duas  únicas  aptidões,  como  antes  se  pensava,  mas  um  ser 

27 

 
 
 
pensante  capaz  de  manifestar-se  por  meio  de  diferentes  inteligências  e  expor  seu 

aprendizado  através  de  inúmeras  linguagens”  (ANTUNES,  2012,  p.23).  Essas  ideias 

chegaram ao Brasil em 1994, foram divulgadas em publicações oficiais do Ministério da 

Educação  e  Cultura  e  influenciaram  diversos  educadores,  inclusive  a  construção  dos 

Parâmetros Curriculares Nacionais. 

Trabalhar  inteligências  múltiplas  significa  pensar  o  ser  humano  de  forma 
integral,  olhar  o  aluno  por  suas  admiráveis  competências  linguísticas  e 
matemáticas,  mas  também  pelo  que  pode  realizar  com  suas  outras,  muitas 
outras, inteligências. (ANTUNES, 2012, p.15-16) 

A  escola  brasileira,  de  maneira  geral,  ainda  rotula  como  pessoa  inteligente 

aquela  que  possui  competências  principalmente  nas  disciplinas  de  português  e 

matemática, desvalorizando outros saberes. Essa realidade ainda acontece em muitos 

lugares, pois, mesmo com a importância que se atribui a outras disciplinas do currículo, 

avaliações internas e externas continuam passando pelo crivo do domínio linguístico e 

matemático, como por exemplo, a Prova Brasil e o Sistema de Avaliação de Estado de 

Pernambuco (Saepe). 

Os  desafios  enfrentados  pelo  professor  não  são  poucos:  formação  continuada, 

falta  de  tempo,  salários  defasados,  inexistência  de  grupos  de  trabalho  contínuos, 

cumprimento  do  currículo,  compreensão  pedagógica  e  psicológica  da  aprendizagem, 

adesão  dos  alunos  a  metodologia  empregada,  etc.  De  acordo  com  Bianchini  (2011, 

p.7),  o  maior  desafio  dos  educadores  é  “preparar  os  jovens  para  uma  atuação  ética  e 

responsável, balizada por uma formação múltipla e consistente”. 

DESAFIOS PARA O DOCENTE 

O  mundo  está  em  constantes  e  rápidas  mudanças,  são  novas  tecnologias  e 

invenções,  modernos  conceitos  e,  com  isso,  desafios  contemporâneos.  Por  isso,  o 

professor  deve  reconhecer  que  é  extremamente  importante,  procurando  manter-se 

sempre  atualizado.  “Entre  os  maiores  desafios  para  a  atualização  pretendida  no 

28 

 
 
 
 
 
 
 
aprendizado  de  Ciência  e  Tecnologia, 

[...],  está  a 

formação  adequada  de 

professores,...” (PCN, 1998, p. 263). 

Tanto  o  professor  como  o  aluno  vivem  numa  sociedade  caracterizada  pela 

informação, globalização e investigação, no qual ambos possuem acesso às constantes 

descobertas  científicas  e,  portanto,  estão  no  mesmo  patamar  de  aquisição  às 

informações  divulgadas  em  jornais,  revistas,  internet,  etc.  Muitos  termos  usados  pelo 

professor  em  sala  de  aula  já  são  do  conhecimento  dos  alunos,  mesmo  sem  saberem 

aplicá-los  em  determinados conteúdos matemáticos. Por isso, é necessário valorizar o 

conhecimento  que  o  discente  traz  para  a  sala  de  aula.  O  grande  e  rápido 

desenvolvimento  da  tecnologia  que  chega  ao  dia  a  dia  da  sociedade,  por  meio  de 

computadores, internet e celulares têm grandes e estreitas ligações com a Matemática. 

Para acompanhar essa rápida mudança, o professor deve se manter bem atualizado. 

Considerando  que  a  escola  não  é  mais  a  única  referencia  de  construção, 
acesso e difusão do conhecimento, hoje na  Sociedade da Informação, o papel 
da educação vem se modificando e, os desafios a ela apresentados conduzem 
a um repensar do processo educativo dentro e fora da sala de aula, pois hoje a 
escola  se  depara  com  aprendizes  mais  autônomos,  criativos  e  ativos, 
demandando novas formas de fazer educação. O educador não mais será visto 
na  sua  práxis  pedagógica,  como  a  única  fonte  de  informação,  mas  como  o 
mediador,  aquele  que  esclarecerá  dúvidas  e  indicará  novos  e  vários  caminhos 
para  o  desenvolvimento  da  aprendizagem  do  educando  num  movimento 
constante de ensinar e aprender. (SALES, 2014, p.8) 

O  bom  profissional  não  para  no  tempo,  ele  deve  estar  sempre  à  procura  de 

novos  meios  para  a  sua  qualificação.  Com  o  professor  também  é  assim,  ele  está 

sempre aprendendo coisas novas, quer com o aluno na sua própria vivência de sala de 

aula,  quer  consultando  grupos  de  pesquisas  ou  publicações  (livros,  revistas,  jornais), 

ou,  ainda,  trocando  ideias  e  experiências  em  cursos,  feiras,  seminários,  encontros  e 

congressos. Toda essa busca de conhecimento e aperfeiçoamento deve contribuir para 

o  bom  andamento  do  trabalho  do  professor,  e  é  isso  que  chamamos  de  Formação 

continuada, na  qual o  maior desafio  é proporcionar condições para  que os educandos 

conquistem certa igualdade na aquisição dos conteúdos e habilidades escolares.  

Ensinar  visando  ao  treinamento  para  as  provas  é  menos  desgastante  que 

assumir uma postura investigativa, pois requer do professor “capacidade  de articular o 

29 

 
 
 
que vai brotando com o que está prescrito. Parece ser um caminho mais difícil, uma vez 

que  não  está  predeterminado”  (SOARES,  2010,  p.19).  Buscar  sucesso  nos  testes  e 

competições  por  emprego  é  algo  que  precisa  ser  equilibrado  com  os  objetivos  da 

educação,  que  perpassa  pela  atuação  de  uma  cidadania  crítica  perante  os 

acontecimentos sociais. 

O  aluno  deve  ser  o  principal  agente  motivador  na  formação  continuada  do 

professor, pois, no seu cotidiano, depara-se com inúmeras situações em que os alunos 

apresentam  certo  grau  de  dificuldades  em  determinados  conteúdos  matemáticos.  A 

maioria  deles  carrega,  durante  algumas  séries,  essas  dificuldades,  que  vão  se 

acumulando,  chegando  a  criar,  em  alguns,  uma  imensa  aversão  à  disciplina.  Assim, 

grande parte dos discentes não adquire a base necessária de conteúdos que são pré-

requisitos para outros aprendizados. 

Segundo  Starepravo  (2009,  p.13),  a  maioria  de  seus  alunos  dos  cursos  de 

Pedagogia  ou  Normal  Superior  sente  um  alívio  pela  escolha,  “por  afastá-los  da 

disciplina  que  sempre  foi  a  mais  difícil  e  que  mais  lhes  causou  frustrações:  a 

Matemática.” Portanto, muitas vezes, o professor já é fruto de um ensino-aprendizagem 

desgastante e, por conseguinte, repassa, aos seus alunos, o não gostar pela disciplina 

ou  evita abordar certos conteúdos, sendo a Educação  Infantil  e Ensino Fundamental  I 

representados,  em  geral,  pela  docência  de  um  único  professor  para  lecionar  todas  as 

disciplinas. 

O  resultado  disso  é  verificado  nas  salas  de  aula  de  Educação  Infantil  e  das 
séries  iniciais.  Muitas  vezes  a  matemática  é  deixada  de  lado,  deixada  para 
depois.  A  prioridade  é  alfabetizar.  Assim  a  Matemática  pode  esperar  um 
pouquinho.  E  quando  é  trabalhada,  consiste  no  ensino  de  sequências 
numéricas, de algoritmos, de formulas, de nomenclaturas, enfim, acaba ficando 
muito  parecida  com  aquilo  que  vivenciamos  quando  éramos  estudante.  A 
grande  novidade  consiste  no  uso  dos  materiais  de  manipulação  (comumente 
denominados,  na  escola,  de  materiais  concretos),  os  quais  nem  sempre 
correspondem às expectativas neles depositadas. (Ibid.) 

Para  promover  o  aprendizado  significativo,  o  professor  precisa  lidar,  muitas 

vezes,  sozinho,  com  inúmeros  problemas  da  educação,  bem  como  do  ensino  da 

matemática:  O  aluno  não  tem  a  base  necessária  para  o  aprendizado  de  novos 

conteúdos;  O  aluno  acha  a  Matemática  uma  disciplina  muito  difícil,  diz  que  não 

30 

 
 
consegue  aprender  e  cria  certo  bloqueio.  Apresentando,  às  vezes,  aversão  não  só  à 

disciplina,  mas  também  ao  professor,  o  aluno  apresenta  uma  grande  desmotivação 

para  os  estudos,  principalmente  para  a  matemática;  O  aluno  apresenta  problemas 

familiares e/ou psicológicos que acabam por afetar o processo de aprendizagem. 

“Aprender  é  algo  complexo  que  não  pode  ser  medido  por  quantidade  de 

respostas  corretas.  É 

tarefa  que  ninguém  pode  realizar  pelo  outro,  é  algo 

absolutamente  pessoal,  mas  que  ocorre  principalmente  mediante  a  troca  com  outros” 

(STAREPRAVO,  2009,  p.14).  É  um  grande  desafio  compreender  o  processo  de 

aprendizagem, uma vez que cada ser humano tem experiências e aspectos intrínsecos 

próprios, havendo, até mesmo, entre os pesquisadores vários pontos com divergências. 

O  processo  de  aprendizagem  é  repleto  de  mistérios  e  pesquisadores  da 

aprendizagem  que  se  reúnem  em  diferentes  correntes.  Alguns  enfatizam  a  apreensão 

de  saberes,  desconsiderando  o  meio  de  cultura  no  qual  o  indivíduo  vive  e  outros 

enfatizam  justamente  o  meio  cultural  como  estímulos  ao  processo  de  aprendizagem. 

“Portanto,  talvez  a  forma  mais  sensata  de  enfrentar  o  dilema  de  promover  a 

aprendizagem  seja  focando  maior  atenção  nas  atividades  a  serem  trabalhadas  a  abrir 

mão da pretensão de controlar o que os alunos aprendem” (SOARES, 2010, p.13). 

O  professor  necessita  aperfeiçoar  ou  ampliar  sua  metodologia  no  intuito  de 

minimizar  os  inúmeros  fatores  que  interferem  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  

Esses fatores, quando se referem a conquistar a adesão dos alunos, também não são 

poucos, segundo Soares (2010, p. 14): 

Mesmo  professores  com  muita  experiência  podem  enfrentar  problemas  com 
determinadas  turmas.  O  trabalho  educativo  é  muito  dinâmico:  cada  turma  tem 
características  únicas,  a  sociedade  evolui  em  ritmo  acelerado,  as  classes  são 
às vezes muito heterogêneas, os alunos são diferentes conforme a comunidade 
relação 
em  que  vivem  etc.  São 
professor/alunos  que  não  exageramos  quando  dizemos  que  ensinar  é  um 
trabalho artesanal. 

fatores  que  definem  a 

tantos  os 

Os  livros  paradidáticos  podem  ser  utilizados  como  uma  importante  de  auxílio; 

entretanto,  é  preciso  buscar  mais.  O  professor  deve  estar  preparado,  usar  novas 

ferramentas, novas metodologias, colocar em prática o que tem aprendido nos cursos, 

31 

 
 
 
congressos,  encontros,  no  seu  próprio  percurso  de  docente.  E  mesmo  com  tudo  isso, 

quando entramos numa sala de aula, afirma Souza (2010, p.16): 

Às vezes, o que imaginamos que iria agradar desagrada, às vezes acontece o 
contrário.  Essa  incerteza  pode  nos  afetar  de  maneiras  diversas:  podemos  nos 
tornar  indiferentes  ao  que  sentem  os  alunos,  podemos  nos  irritar  ou  ficar 
frustrados porque não respondem como pensamos que deveriam, mas também 
podemos  considerar  essa  condição  como  desafiadora.  O  que  pode  ser  motivo 
de  incertezas  pode  também  ser  excitante.  Depende  da  forma  como  nos 
relacionamos com o que é novo, o que nos surpreende. O ofício de ensinar não 
combina com monotonia.  

O professor pode usar recursos como jornais, revistas, folhetos de propaganda e 

páginas da internet para chamar a atenção do aluno quanto à presença da Matemática 

no cotidiano e sua utilidade no dia a dia das pessoas. Outro recurso são os vídeos, que 

têm como finalidade motivar um assunto, complementar um conteúdo, debater um tema 

ou  problematizar  a  partir  de  uma  situação.  Os  computadores  podem,  também,  ser  um 

grande aliado do professor no processo de ensino-aprendizagem do aluno. Mas, não se 

pode  esquecer  de  que,  para  o  professor  fazer  uso  desses  recursos  de  maneira 

significativa precisa estar capacitado. 

Os  projetos  pedagógicos 

também  podem 

fomentar  a  aprendizagem, 

possibilitando a atuação do aluno nas atividades, por meio da orientação do professor, 

mas  exigindo  do  discente  compromisso  e  iniciativas  próprias.  O  professor  deve, 

também,  estar  preparado  e  a  par  dos  conteúdos  interdisciplinares,  que  envolvem  o 

projeto, e ser capaz de tirar dúvidas dos alunos. Outras disciplinas devem ser, quando 

possível,  inclusas  nos  projetos  educacionais  desenvolvidos  pela  escola,  de  modo  a 

enriquecê-lo.  Os  trabalhos  coletivos,  se  bem  planejados  e  bem  executados,  tendem  a 

fortalecer todos os envolvidos no processo de ensino-aprendizagem. 

O  aluno  por  sua  vez,  precisa  sentir-se  comprometido  com  o  processo  de 
desenvolvimento  matemático,  participando  das  atividades  e  dos  projetos.  Ele 
precisa estar ciente da responsabilidade sobre o desenvolvimento intelectual e 
perceber  que  seu  aproveitamento  depende  boa  parte  do  seu  desempenho. 
(NETTO e SOARES, 2002, p.52)  

O  professor  é  um  dos  poucos  profissionais  que,  além  do  seu  local  de  trabalho, 

tem a sua casa como um segundo expediente. Ele sempre tem alguma coisa da escola 

32 

 
 
 
 
 
para  fazer  em  casa,  seja  preparar  aulas,  pesquisar,  elaborar  e  corrigir  avaliações  e, 

ainda,  precisa  manter-se  atualizado.  Para  isso,  ele  precisa  saber  usar,  de  maneira 

sábia, o tempo que tem disponível. O tempo tem sido, em certas ocasiões, um inimigo, 

para  o  cumprimento  das  obrigações  e  responsabilidades  profissionais  e  pessoais  do 

docente. Na era da globalização, a concorrência sem limite exige que as pessoas sejam 

cada  vez  mais  competentes  e  capacitadas  em  todos  os  aspectos.  A  formação 

continuada,  portanto,  é  tida  como  um  dos  fatores  essenciais  para  o  crescimento 

profissional.  E  para  o  professor,  como  um  mediador  de  conhecimento,  o  preparo  e  a 

busca de novos horizontes e novas metodologias tornam-se fundamentais. 

Além  de  cumprir  suas  responsabilidades  profissionais,  que  não  são  poucas, 

alguns professores precisam, devido ao baixo salário, trabalhar em dois ou três turnos, 

e  buscar  novos  conhecimentos,  capacitar-se  diante  do  atual  cenário  educacional  e, 

principalmente, promover aulas  mais  dinâmicas  com o  grande desafio  de  escassez de 

tempo. É preciso desdobrar-se para que se possa, inclusive, dar sequência à formação 

acadêmica.  A  escolha  de  conteúdos  e  a  forma  de  apresentá-los  aos  educandos 

necessitam de bom senso, estudos e adaptações. Pois a formação inicial que o futuro 

professor  de  matemática  obtém  na  universidade,  mescla  a  matemática  acadêmica 

(científica) com a matemática escolar. Para esta última, de acordo com Bianchini (2011, 

p.8)  é  necessário  “facilitar  a  aprendizagem  com  definições  mais  descritivas  e 

metodologias  adequadas  ao  nível  de  escolarização  do  aluno  e  proceder  à  avaliação 

desse processo são elementos fundamentais da práxis da Matemática escolar”. 

Tornar  o  saber  matemático  acumulado  em  um  saber  escolar,  passível  de  ser 
ensinado/aprendido,  exige  que  esse  conhecimento  seja  transformado,  pois  a 
obra  e  o pensamento  do  matemático  teórico  geralmente  são  difíceis  de  serem 
comunicados diretamente aos alunos. Essa consideração implica rever á ideia, 
que persiste na escola, de ver nos objetos de ensino cópias fiéis dos objetos da 
ciência. (PCN, 1998, p.36) 

O  aperfeiçoamento  profissional,  diante  do  contexto  social  no  qual  estamos 

inseridos,  obriga-nos  à  participação  de  constantes  congressos,  palestras,  leituras, 

cursos  etc.  O  professor  precisa  e  deve  como  qualquer  profissional  estar 

constantemente  aperfeiçoando-se,  seja  no  aspecto  matemático,  seja  no  conhecer 

33 

 
 
 
 
pedagógico, para realizar seu trabalho na sala de aula de forma significativa. A falta de 

tempo é um dos obstáculos mais difíceis de transpor quando se pensa na formação de 

um  grupo  de  trabalho.  O  trabalho  em  equipe  é  muito  enriquecedor  em  qualquer  área 

profissional,  principalmente  na  área  educacional,  pois  podem  ser  desenvolvidos 

planejamentos  coletivos,  troca  de  ideias  e  experiências,  compartilhamento  de  erros  e 

acertos etc.  

O  currículo  a  ser  cumprido  representa  um  enorme  desafio  para  os  professores 

que  precisam  segui-lo,  alguns  bastante  extensos  e  inflexíveis  em  contrapartida  a  uma 

realidade que apresenta turmas com  ritmos  diferentes e escolas com  poucos recursos 

financeiros e tecnológicos, para dinamizar o processo de ensino-aprendizagem.  

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Fundamentação Teórica 

2.1 História da Matemática 

Segundo  Paulo  Freire  (1994  apud  ALVES,  2012,  p.16),  “Todo  amanhã  se  cria 

num ontem, através de um hoje. De modo que o nosso futuro baseia-se no passado e 

se corporifica no presente. Temos que saber o que fomos e o que somos para saber o 

que  queremos”.  Portanto,  o  estudo  dos  fatos  marcantes  da  história  da  Matemática 

mostra  o  patamar  evolutivo  dessa  ciência  e  a  sua  importância  para  o  surgimento  e 

desenvolvimento das civilizações. 

Os  primeiros  agrupamentos  humanos  viviam  em  pequenos  bandos  e,  para 

sobreviverem, caçavam animais  e colhiam frutos e raízes. Esses  grupos de indivíduos 

foram se estruturando em sociedades e espalhando-se por várias regiões do planeta. 

Nessa  busca  incessante  pela  sobrevivência,  o  homem  passou  a  acumular 

conhecimentos,  como  o  domínio  do  fogo,  da  linguagem,  da  criação  de  animais,  do 

cultivo de alimento, etc. Foi especificamente da civilização egípcia que se originaram os 

primeiros  vestígios  concretos  matemáticos,  associados  às  regularidades  do  rio  Nilo. 

Para  tentar  evitar  a  escassez  de  alimentação,  começou-se  a  praticar  uma  agricultura 

bastante  rudimentar  para  sustento  da  comunidade.  Dessa  forma,  intuitivamente,  os 

egípcios  trabalhavam  constantemente  números,  frações  e  geometria.  O  conhecimento 

matemático desse povo chegou aos dias de hoje por meio dos hieróglifos gravados em 

papiros. (D´AMBRÒSIO, 2012, p.32) 

O  trabalho  com  animais,  a  divisão  de  terras  e  as  previsões  meteorológicas, 

impulsionaram  a  aritmética  de  contagem  e  os  cálculos  astronômicos,  graças  às 

contribuições  dos  habitantes  que  residiam  na  Babilônia,  região 

localizada  na 

Mesopotâmia  entre  os  rios  Tigre  e  Eufrates.  Para  controlar  os  resultados  oriundos  da 

prática  da  agricultura  e  do  pastoreio,  foi  necessária  a  realização  de  contagens, 

inicialmente, feitas com desenhos e riscos em paredes de cavernas, gravetos, e marcas 

em  ossos,  para,  posteriormente,  iniciar-se  o  uso  de  símbolos  como  forma  de  registrar 

as  quantidades  de  alimentos  e  animais  vendidos, 

trocados  ou  perdidos.  “O 

35 

 
 
 
 
conhecimento  matemático  dos  babilônios  está  registrado  em  tabletes  de  argila,  nos 

quais  são  impressos  marcas  na  forma  de  cunha,  daí  serem  chamados  caracteres 

cuneiformes” (D‟AMBRÓSIO, 2012, p. 33) 

Foram os gregos que, dando continuidade aos trabalhos matemáticos realizados 

pelos  egípcios,  incorporaram  a  esses  o  pensamento  abstrato,  fazendo  nascer  a 

Matemática  Teórica.  Assim,  originaram-se  duas 

formas  de  matemática,  uma 

denominada  utilitária  e  a  outra  abstrata  ou  teórica,  que  prevalecem  até  nossos  dias, 

desafiando-nos a compreensão de ambas. 

Os  povos  egípcios,  romanos  e  maias  usavam  os  jogos  para  ensinar  aos  mais 

jovens valores, conhecimentos, normas e padrões de vida. Porém, com o  crescimento 

do  cristianismo,  principalmente  com  sua  ascensão  no  Império  Romano,  ocorreu  a 

proibição dos jogos, pois esses eram “para uma minoria poderosa, como também para 

a Igreja, considerados profanos, imorais, delituosos, e sua prática não era admitida de 

forma alguma” (ALVES, 2012, p.17). 

A  Matemática  e  a  Filosofia  representavam  uma  mesma  linha  de  pensamento  e 

os  movimentos  intelectuais  das  academias  realizados  por  Tales  de  Mileto,  Pitágoras, 

Sócrates,  Platão,  Aristóteles,  entre  outros,  contribuíram  para  que  ambas  tivessem 

grande desenvolvimento. Esses estudiosos impulsionavam tais ciências com pesquisas 

e estudos na área abstrata e prática. Segundo D‟Ambrósio (2012, p. 34), 

Platão  distinguia  claramente  uma  matemática  utilitária, 
importante  para 
comerciantes  e  artesãos,  mas  não  para  os  intelectuais,  para  quem  defendia 
uma  matemática  abstrata,  fundamental para aqueles que  seriam  os  dirigentes, 
para a elite. 

No  final  do  século  IV  A.C.,  todo  o  conhecimento  matemático  foi  organizado  na 

obra de Euclides “Os Elementos”, composta de 13 livros, que reunia os conhecimentos 

matemáticos até então conhecidos.  Com a ascensão do Império romano  e o processo 

de  urbanização  de  suas  cidades,  enfatizou-se  uma  matemática  predominantemente 

prática, porque, diferentemente dos gregos, os romanos estavam focados na vida social 

e politica. “Os romanos eram intelectualmente tolerantes, e durante o Império Romano 

as  academias  gregas  continuaram  sua  importante  obra  filosófica  e  matemática” 

36 

 
 
 
(D‟AMBROSIO,  2012,  p.35),  pois  os 

intelectuais  que  as 

frequentavam  eram 

politicamente subordinados. O sistema posicional  mais  antigo, o de base  dez, remete-

nos  à  matemática  chinesa,  ao  qual  se  atribui  a  origem  do  ábaco.  Infelizmente,  por 

vários  motivos,  a  matemática  aí  desenvolvida  deixou  poucos  vestígios,  devido, 

principalmente, a constantes queimas de livros. 

A Idade Média voltou-se para a cristianização dos povos, com estudos filosóficos 

no  intuito  de  elevar  o  nível  intelectual  dos  cristãos  e  desenvolver  um  pensamento 

direcionado  à  construção  de  uma  teologia  cristã.  “Os  intelectuais  cristãos  criaram  seu 

próprio  espaço,  como  alternativa  às  academias  gregas,  para  o  importante  exercício 

intelectual  de  construir  uma  filosofia:  os  mosteiros.  Não  havia  espaço  para  a 

matemática filosófica de origem grega.” (D‟AMBROSIO, 2012, p. 38). Nesse período, a 

matemática utilitária progrediu bastante, pois se desenvolveram interessantes sistemas 

de  contagem  com  uso  de  pedras,  dedos  e  ábacos  (importante  instrumento  na 

realização de cálculos aritméticos, que passou a ser substituído pela calculadora devido 

à  praticidade  desta).  A  principal  escola  de  matemática,  dessa  época,  foi  desenvolvida 

em Bagdá e contou com a presença de Al-Kwarizmi, que abordou, entre outros temas, 

redução de termos semelhantes, transposição de termos de uma equação mudando o 

sinal (marcando o nascimento da álgebra), e resolução de equação de 1º e 2º graus. 

Foi  com  o  surgimento  das  cruzadas,  expedições  militares  organizadas  por 

nobres,  que  se  desencadeou  a  modernização  da  Europa  e  o  nascimento  das 

universidades  como  instituições  similares  aos  mosteiros.  Ambos  propiciaram,  nos 

séculos XIV e XV, grande desenvolvimento da matemática. Segundo D‟Ambrósio (2012, 

p.42): 

Os  interesses  eram  na  filosofia  e  na lógica; na  óptica,  antecipando  a invenção 
dos telescópios; na navegação, em que se destaca o trabalho dos portugueses. 
Todos esses conhecimentos que passariam a ser denominados de matemática 
começaram  nessa  época  as  ser  organizados  com  um  estilo  próprio  e  a  ser 
conhecidos por especialista.  

As  navegações  portuguesas  realizadas  no  século  XV  representaram  uma 

importante  marca  na  história  da  humanidade,  ocasionando  expansão  política, 

econômica  e  cultural  em  diversos  países.  Tais  conquistas  custaram  tanto  a  Portugal 

37 

 
 
 
como  a  Espanha  grande  atraso  na  incorporação  da  ciência  moderna,  pois  seus 

recursos estavam  destinados à defesa das terras conquistadas.  Nesse  período, temos 

o  Renascimento,  um  resgate  das  culturas  gregas  e  romanas  e  que,  segundo 

D‟Ambrósio (2012, p. 44): 

O  aparecimento  de  academias  destinadas  à  recuperação  dessas  culturas  ... 
Diferentemente  do  que  acontecia  nas  universidades,  onde  o  ambiente  era 
fechado  aos  de  fora,  aos  não  titulados,  nessas  novas  academias  e  em 
concursos  públicos  a  participação  era  exclusivamente  por  mérito.  [...]  Eram 
comuns  os  jogos  culturais,  com  prêmios  em  dinheiro.  Dentre  esses,  os 
concursos  públicos  para  a  resolução  de  problemas  matemáticos.  Algo 
semelhante  ao  que  se  vê  hoje  em  praças  públicas  de  certas  cidades,  onde 
pessoas se reúnem para um jogo de truco, damas e xadrez. 

Nesse ambiente, desenvolveram-se métodos de resolução de equações de 3º e 

4º  graus,  noções  de  geometria  analítica,  introdução  de  decimais  e  logaritmos.  Um 

importante  estudioso  desse  período  foi  Isaac  Newton,  identificando  o  início  da  ciência 

moderna. 

Com o estabelecimento do sistema capitalista e união das propostas científicas e 

econômicas, 

tem-se  o  período  da 

industrialização  e,  consequentemente,  o 

desenvolvimento  tecnológico.  Deu-se  bastante  ênfase  e  impulso  ao  estudo  do  cálculo 

diferencial,  abordado  principalmente  por  Newton,  Leibniz  e  Euler.  Assim,  antes  do 

século  XVII,  as  ciências,  de  maneira  geral,  destinavam-se  aos  filósofos  e  à  alta 

sociedade  e,  somente  após  a  Revolução  Industrial,  a  ciência  Matemática  chega  às 

escolas,  baseada  na  formalização  da  obra  grega  de  Euclides,  tornando-se,  pois, 

inadequada para as aulas no ensino básico. 

Durante as guerras mundiais, a Matemática adquire destaque como instrumento 

de  auxílio  na  elaboração  e  execução  de  planos  bélicos,  porém  continuava  distante  do 

cotidiano  do  aluno.  Dessa  relevância,  resultaram,  no  século  XIX,  estudos  na  área  da 

ciência da computação e, no século posterior, grandes avanços na área da informática. 

Nesse  século,  também  surgiu  a  educação  matemática  a  partir  das  indagações  acerca 

do  seu  ensino.  “Os  matemáticos  da  época  preocupavam-se  em  como  tornar  os 

conhecimentos  mais  acessíveis  aos  alunos  e  buscavam  uma  renovação  no  ensino  de 

Matemática” (FLEMMING, LUZ e MELLO, 2005, p.12). 

38 

 
 
 
Os norte-americanos contribuíram para uma reforma do currículo, a fim de formar 

cientistas  e  superar  os  soviéticos,  e  acabaram  por  propiciar  o  surgimento  da 

Matemática Moderna, que enfatizava a teoria dos conjuntos, com enfoque para a parte 

abstrata,  permanecendo  longe  do  entendimento  do  aluno.  De  acordo  com  D‟Ambrósio 

(2012, p. 50): 

Lamentavelmente, tudo o que se fala da Matemática Moderna é negativo. Mas 
sem  dúvida  foi  um  movimento  da  maior  importância  na  demolição  de  certos 
mitos  então  prevalecentes  na  educação  matemática.  Como  toda  inovação 
radical,  sofreu  as  consequências  do  exagero,  da  precipitação  e  da 
improvisação.  Os  desacertos,  muito  naturais  e  esperados,  foram  explorados  e 
sensacionalizados  pelos 
foi 
desprestigiada e combatida. 

“mesmistos”  e  a  Matemática  Moderna 

No  início  do  século  XX,  no  intuito  de  apresentar  avanços  para  a  matemática, 

evidencia-se o trabalho realizado por um grupo  de jovens  matemáticos franceses com 

pseudônimo  de  Nicolas  Bourbaki,  divulgado  em  todo  o  mundo  pela  Matemática 

Moderna. Esse exerceu grande influência no desenvolvimento da matemática no Brasil, 

sobretudo nas décadas de 1940 e 1950.  

A matemática, no Brasil, iniciou-se com a vinda dos jesuítas. No período colonial 

e  imperial  brasileiro,  a  matemática  era  ensinada  baseada  na  educação  tradicional 

portuguesa.  Somente  em  1808,  com  a  chegada  da  família  real  portuguesa,  “criou-se 

uma impressa, além de vários estabelecimentos culturais, como bibliotecas e um jardim 

botânico.  [...],  em  1810,  a  primeira  escola  superior”  (D‟AMBRÓSIO,  2012,  p.  51)  e  no 

final  da  década  de  90  várias  escolas  isoladas.  Temos  na  Escola  Politécnica  de  São 

Paulo, na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade de São Paulo e na 

Universidade  do  Distrito  Federal  (transformada  em  1937  em  Universidade  do  Brasil)  o 

desabrochar dos primeiros pesquisadores modernos de matemática. 

Conforme  Flemming,  Luz  e  Mello  (2005,  p.12),  as  discussões  acerca  da 

Educação  Matemática  no  Brasil  surgiram  por  volta  de  1950,  mas  sua  efetivação 

somente  ocorreu  com  a  fundação  em  janeiro  de  1988  da  Sociedade  Brasileira  de 

Educação  Matemática  (SBEM).  Na  década  de  60,  surgiram  o  Grupo  de  Estudos  de 

Educação Matemática (Geem) em São Paulo, o Geempa em Porto Alegre e o Grupo de 

Estudos  e  Pesquisas  em  Educação  Matemática  (Gepem)  no  Rio  de  Janeiro.  “O 

39 

 
 
movimento da Matemática Moderna teve enorme importância na identificação de novas 

lideranças  na  educação  matemática  e  na  aproximação  dos  pesquisadores  com  os 

educadores.” (D‟AMBRÓSIO, 2012, p. 53) 

Nos  anos  que  seguem  a  1970,  começa  o  importante  movimento  chamado 

Educação  Matemática,  no  qual  há  participação  de  professores  de  muitos  países 

organizados  em  grupos  de  pesquisa  e  estudo  na  tentativa  de  propiciar  aos  discentes 

um  currículo  menos  formal  e  inter-relacionado  com  ações  de  seu  cotidiano.  Esse 

movimento  contribuiu  para  a  valorização  de  conhecimentos  matemáticos  advindos  da 

própria  cultura,  na  qual  o  aluno  está  inserido.  É  inegável  que  tais  conhecimentos  são 

impregnados da diversidade cultural. 

No final da década de 90, foram lançados os Parâmetros Curriculares Nacionais 

(PCN‟s), que impulsionaram uma discussão em âmbito nacional acerca do processo de 

ensino-aprendizagem da Matemática. O docente pode enriquecer sua ação pedagógica 

e  realizar  trabalhos  interdisciplinares  espelhando-se  nas  orientações  e  propostas 

trazidas pelos guias PCN‟s. 

No  atual  cenário  educacional,  não  podemos  deixar  de  mencionar  as  novas 

tecnologias  como  celulares,  vídeos  games,  tablets,  máquinas  de  calcular,  câmeras 

digitais, computadores, etc. A presença mais forte talvez seja desses últimos, pois são, 

constantemente, encontrados nos bancos, supermercados, correios, lojas e hospitais. A 

familiaridade  de  nossos  alunos  é  enorme  com  as  tecnologias,  a  Matemática  presente 

somente  dos  livros  perdeu  a  vez,  pois  os  meios  tecnológicos  são  dinâmicos  e 

interativos. 

Assim, o aluno precisa compreender que o avanço tecnológico atual é resultado 

dos  avanços  das  gerações  passadas,  e  que  a  Matemática  tem  diferentes  momentos 

históricos  que,  interligados,  constituem  etapas  que  culminam  no  aprimoramento  das 

diversas áreas do conhecimento. É necessário que o sistema educativo do país possa 

valorizar  os  recursos  tecnológicos  como  ferramentas  auxiliares  ao  trabalho  docente  e 

propiciar  capacitações  voltadas  a  uma  abordagem  significativa  das  metodologias  e 

tendências que podem enriquecer as diversas áreas do conhecimento. 

40 

 
 
2.2 História da Potenciação e Radiciação. 

 Em um papiro egípcio que alude ao final do Império Médio (cerca de 2100-1580 

a.C.), encontra-se uma das primeiras referências à operação de potenciação: o cálculo 

do  volume  de  uma  pirâmide  quadrangular  representado  por  um  par  de  pernas  como 

símbolo  para  o  quadrado  de  um  número.  Os  babilônios  também  conheciam  a 

potenciação,  pois  tábuas  antigas,  como  nos  mostra  a  figura  2,  possuíam  tabelas 

contendo  potências  sucessivas  de  certos  números  utilizadas  para  problemas 

astronômicos e comerciais. A tabuinha babilônica de argila conhecida como tabuinha de 

Larsa possui a seguinte tradução:  

Figura 2: Tábua Babilônica 

Fonte: www.matematicanaveia.blogspot.com.br 

Em  1855, o  advogado  e antiquário escocês Alexander  Henri  Rhind (1833-1863) 

viajou  para  o  Egito  e,  em  1858,  adquiriu  um  papiro  contendo  textos  matemáticos.  A 

figura  3  representa  um  documento  egípcio,  que  data  de  1650  a.C.,  o  qual  detalha  a 

solução de 85 problemas de regra de três simples, aritmética, frações, cálculo de áreas, 

volumes,  trigonometria  básica,  progressões,  geometria,  repartições  proporcionais  e 

equações lineares. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: Parte do papiro Rhind. Depositado no Museu Britânico, Londres. 

Fonte: http://www.matematica.br/historia/prhind.html 

O conhecido  problema  de St. Ives (A caminho de St. Ives encontrei um  homem 

com  sete  esposas.  Todas  elas  tinham  sete  sacos  e  cada  saco  sete  gatos,  cada  gato 

sete  gatinhos.  Gatinhos,  gatos,  sacos  e  mulheres,  quantos  iam  para  St.  Ives?)  é 

semelhante ao problema nº 79 contido no papiro de Rhind, escrito pelo escriba Ahmes 

referindo-se às primeiras potências do número sete, conforme se observa na figura 4. 

Figura 4: Problema nº 79 do Papiro de Rhind 

Fonte: http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm98/icm36/curiosidades.htm 

No  contexto  matemático,  a  palavra  potência  é  atribuída  a  Hipócrates  de  Quio 

(470  a.C.), autor  do  primeiro livro de  geometria elementar. Ele denominou  o quadrado 

de  um  segmento  pela  palavra  dynamis,  que  quer  dizer  potência.  Dessa  forma,  o 

significado original da palavra potência era potência de expoente dois, somente depois 

de algumas décadas, conceberam-se potências de expoente superior.  

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O matemático e historiador Otto Eduard Neugebauer (1899-1990) conhecido por 

suas  pesquisas  referentes  à  Idade  Antiga  e  Idade  Média  acerca  da  história  da 

astronomia e outras ciências exatas, descobriu, em  tabletes de argila pertencentes ao 

museu  do  Louvre,  que  os  antigos  babilônios  abordavam  problemas  sobre  sequências 
como  1  +  2  +  22  +  ...  +  29  =  29  +  29  -1,  ou  seja,  tais  povos  possuíam  conhecimentos 

avançados de potências. 

Segundo BOYER (1989, apud OLIVEIRA E PONTE, 1999, p.29): 

Arquimedes (250 a.C.), no seu livro Contador de Areia, pretendia determinar o 
número de grãos de areia necessários para encher o universo solar, o que para 
ele  consistia  numa  esfera  tendo a  Terra  como  centro  e  a  sua  distância  ao  Sol 
como  raio.  Obteve  a  solução  1051,  que  não  podia  ser  escrita  na  numeração 
utilizada na altura (alfabética), uma vez que apenas permitia escrever números 
até 10 000 (uma miríade). Arquimedes criou então um novo sistema: considerou 
os  números  de  1  a  108,  ou  seja,  até  uma  miríade  de  miríade,  que  se  podiam 
escrever  na  numeração  grega  como  sendo  de  primeira  ordem;  depois,  os 
números de 108 até 1016 como sendo de segunda ordem, em que a unidade é 
108,  e  assim  sucessivamente.  Arquimedes  utilizou,  deste  modo,  uma  regra 
equivalente  à  propriedade  da  multiplicação  de  potências  com  a  mesma  base: 
1051 = 103 x 108 x 108 x 108 x 108 x 108 x 108. 

É  por  meio  de  Diofanto  (Alexandria,  cerca  de  250  d.C.)  que  se  inicia  a  álgebra 

sincopada,  na  qual  surgem  abreviaturas  para  palavras,  quantidades  e  operações. 

Diofanto  provoca  evolução  na  resolução  de  equações  em  relação  aos  conhecimentos 

dos egípcios e babilônicos, com a introdução de várias abreviaturas para representar os 

termos  no  seu  trabalho  de  maior  destaque  “Arithmetica”.  Usando  símbolos  conseguiu 

escrever até a quinta potência.  

Os  problemas  com  os  quais  trabalhava  não  exigiam  potências  maiores;  assim, 

Diofanto  limitou-se  apenas  até  a  sexta  potência,  nas  quais  as  bases  e  os  expoentes 

eram números  naturais. Porém, também tinha nomes especiais  para as primeiras seis 

potências de expoente negativo. 

Alguns  séculos  depois,  o  hindu  Bhaskara  no  seu  livro  “Lilavati”  (1150  d.C.)  faz 

referência  à  construção  de  potências  de  ordem  superior,  usando  quadrado  e  cubo. 

Segundo Cajori, (1993 apud OLIVEIRA E PONTE, 1999, p.30): 

A evidência existente é de que os hindus utilizavam um processo diferente para 
construir  as  potências.  No  caso  de  Diofanto,    seguido  de    representava 

43 

 
 
 
 
(tal  como  para  nós  n2  seguido  de  n3  representa  n5).  Mas  para  os  hindus 
varga-g‟hana  (quadrado-cubo)  indicava  a  multiplicação  dos  índices  (e  portanto 
n2 seguido de n3 significava n6). Consequente, este processo de construção de 
potências  tornava-se  inoperativo  para  representar  potências  com  expoentes 
primos.  Então,  por  exemplo,  n5  era  escrito  como  varga-g‟hana-gháta,  em  que 
gháta significava produto, ou seja, neste caso n2. n3 = n5. 

Observa-se,  entre  os  séculos  XIII  e  XVII,  a  utilização  da  notação  hindu 

(multiplicativa)  e  da  notação  de  Diofanto  (aditiva),  pelos  árabes  e  europeus.  A 

introdução  dos  coeficientes  literais  e  das  suas  potências  apareceu  depois  de  um 

período de cerca de mil anos da representação simbólica das potências das variáveis. 

Os  matemáticos  que  antecederam  Viéte  (Biscaia,  1540-1603)  abordavam  tanto  as 

constantes  como  suas  potências  representadas  nas  equações  pelos  respectivos 

numerais.  

Surge  o  modelo  com  índices,  no  qual  o  símbolo  da  variável  era  omitido, 

colocando-se  o  número  com  o  índice,  que  representava  seu  grau.  Segundo  Oliveira  e 

Ponte, podemos destacar os trabalhos desenvolvidos por: 

✓Nicole Oresme, bispo da Normandia, que apresentou, em 1360, no seu livro 
Algorismus  proportionum,  uma  teoria  das  proporções  onde  incluiu  a  noção  de 
potência  de  expoente  fraccionário  racional.  Este  é  referenciado  por  diversos 
historiadores  como  sendo  o  primeiro  uso  de  expoentes  fraccionários  (Boyer, 
1989).  
✓Nicolas  Chuquet,  de  Lyon,  deu  mais  uma  contribuição  importante  para  a 
notação  das  potências.  No  livro  Le  triparty  en  la  science  des  nombres  (1484), 
apresentou 120, 121, 122 e 123  para designar  12, 12x, 12x2 e 12x3. Observa-
se, ainda, do seu trabalho o domínio da multiplicação algébrica: multiplica .12.0 
por  .10.2  e  obtém  .120.2,  ou  seja,  12x0  x  10x2  =  120x2.  Chuquet  utilizou 
também  expoentes  negativos,  por  exemplo,  escreveu  9x-3  como  .9.3.m  
(NCTM, 1976). 

A  presença  de  coeficientes  literais  e  de  duas  ou  mais  incógnitas  nas  equações 

levou esse método ao fracasso, pois não cabia mais a omissão da letra correspondente 

à  variável.  A  notação  de  potência  precisava  ser  aperfeiçoada.  Então  se  iniciou  o 

período de desenvolvimento da notação moderna da potenciação. 

As notações de Viète, Descartes, Hume e Hérigone coexistiram durante o século 

XVII,  ainda  sendo  criadas  outras  notações.  Podemos  dizer  que  foi  Descartes  o 

44 

 
  
 
 
 
 
precursor da notação moderna das potências, ainda que essa possuísse lacunas, pois 

se  delimitou  a  aborbar  os  expoentes  inteiros  positivos.  Foi  com  Isaac  Newton  (1642-

1727),  em  1676,  numa  carta  para  Oldenburg,  secretário  da  Royal  Society  of  London, 

que se originou o significado dos expoentes negativos e fraccionários: “Uma vez que os 

algebristas  escrevem  a2,  a3,  a4,  etc.,  para  aa,  aaa,  aaaa,  etc.,  também  eu  escrevo  

a1/2,    a3/2,  a5/2,  para    √a,    √a3,    √a5;  e  escrevo    a-1,  a-2,  a-3,  etc.  para      1/a,  1/aa, 

1/aaa,   etc.”   (NCTM, 1976 apud OLIVEIRA E PONTE, 1999, p.33) 

Dessa  forma,  a  notação  moderna  para  representar  potências  difundiu-se 

rapidamente.  O  conceito  de  potência  apenas  como  operação  aritmética  ganhou  outra 

roupagem  na  carta  de  Leibniz  a  Huygens,  em  1679,  na  qual  apareciam  equações  da 

forma:  xx  -  x  =  24  e  xz  +  zx  =  b,  ou  seja,  variáveis  como  expoente.  Com  a  análise 

infinitesimal, as potências, além de operação aritmética, assumiram papel de funções. 

No final do século XX, com a construção rigorosa do conjunto dos números reais, 

a  definição  de  potência,  que  precedeu  em  muitos  séculos  a  sua  formalização  atual, 

recebeu seus arremates finais.  

A  radiciação  é  definida  como  a  operação  inversa  à  potenciação,  sendo  assim, 

usada  para  representar  de  forma  diferente,  uma  potência  com  expoente  fracionário.  

Não se sabe ao certo acerca do símbolo   (radical). “Alguns atribuem essa descoberta 

aos  árabes  e  o  seu  primeiro  uso  a  Al-Qalasadi,  matemático  do  século  XIV” 

(INFOESCOLA,  2014),  contudo  esse  símbolo  só  apareceu  impresso  em  1525  no  livro 

de Álgebra Die Coss do autor Christoff Rudolff, sem apresentar, no entanto, os índices 

que  representam  a  natureza  da  raiz.  Quanto  à  escrita  do  símbolo   ,  acredita-se  na 

semelhança  com  o  r  minúsculo  da  palavra  radix  ou  radicis  (raiz  em  latim)  ou  a  uma 

invenção arbitrária.  

O  símbolo  criado  por  Rudolff  não  teve  aceitação  imediata  nem  mesmo  na 
Alemanha,  sua  terra  natal.  A  letra  L  (latus,  “lado”)  era  muitas  vezes  usada. 
Assim,  L  4  representava      e  cL  5,    .  Por  volta  do  século  XVII  o  uso  do 
símbolo  de  Rudolff  para  raiz  quadrada  havia  se  difundido  bastante,  apesar  de 
ainda existirem muitas variações na maneira de escrever os índices das raízes. 
Em 1655, John Wallis usou o índice quase como hoje: V3x para   . A colocação 
moderna do índice na abertura do sinal do radical foi sugerida por Albert Girard 
em 1629, mas sua utilização foi se impondo só no século XVIII. O traço que se 
utiliza  atualmente  foi  usado  por  René  Descarte,  em  1637,  no  seu  „Géometrie‟. 

45 

 
 
 
(Revista do Professor de Matemática, 1983 apud ANDRINI E VASCONCELOS, 
2013, p. 34) 

Portanto, pode-se observar que o moderno conceito de potenciação e radiciação 

trabalhado  hoje  em  sala  de  aula  resultou  de  uma  construção  lenta  e  gradativa  com  a 

contribuição de estudos de vários matemáticos, desencadeando no aperfeiçoamento da  

matemática e  das ciências, intrinsecamente relacionadas a sua evolução com  a física, 

química, biologia, astronomia, etc. 

2.3 Os jogos e sua inserção nas escolas.  

Estudos  da  arqueologia  assinalam  a  existência  de  jogos  e  competições  como 

elementos  presentes  em  todas  as  culturas  humanas,  e  muitos  dos  que  se  encontram 

hoje,  conforme  a  figura  5,  foram  transmitidos  de  geração  para  geração  como 

característica  cultural  de  um  determinado  povo.  Não  é  simples  conceituar  o  jogo,  pois 

esse  pode  ser  entendido  de  maneira  variada,  possui  especificidades  e  uma  variedade 

de  fenômenos.  “Em  todos  os  povos  encontramos  o  jogo,  e  sob  formas  extremamente 

semelhantes,  mas  as  línguas  desses  povos  diferem  muitíssimo,  em  sua  concepção” 

(HUIZINGA, 2011, p.34).  

Figura 5: Representação de um Jogo de Mancala. 

Fonte: www.wikipedia.org/wiki/jogo 

Os  jogos  tiveram  origem  na  Grécia  por  meio  do  filósofo  Platão  (427-348  a.C.) 

que  os  usava  para  ensinar  seus  discípulos.  Entretanto,  com  o  “progresso  do 

cristianismo  na  Idade  Média,  os  jogos  perderam  sua  força,  pois  eram  considerados 

profanos,  imorais  e  desvirtuavam  a  atenção  do  homem  precavido  de  fé”  (BACURY, 

2009,  p.94).  Somente  reapareceram  no  Renascimento,  na  passagem  da  Idade  Média 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para  a  Idade  Moderna  (séculos  XIV  a  XVI),  com  o  desenvolvimento  das  cidades  e  do 

comércio,  por  meio  dos  jesuítas  e  com  características  educativas.  O  militar  e  nobre 

Ignácio  de  Loyola  sugere  o  uso  dos  jogos  como  auxílio  ao  processo  de  ensino  e 

formação dos alunos.  

Os jogos educativos remontam aos tempos do Renascimento, mas é por meio da 

educação  infantil  que  começa  a  adentrar  nas  escolas  e  ganhar  espaço  como  recurso 

que, além de apoiar o processo de ensino-aprendizagem, torna-o prazeroso e dinâmico.  

Entendido como recurso que ensina, desenvolve e educa de forma prazerosa, o 
brinquedo  educativo  materializa-se  no  quebra-cabeça,  destinado  a  ensinar 
formas  e  cores,  nos  brinquedos  de  tabuleiro  que  exigem  a  compreensão  do 
numero  e  das  operações  matemáticas,  nos  brinquedos  de  encaixe,  que 
trabalham  noções  de  sequencia,  de  tamanho  e  de  forma,  [..],  brincadeiras 
envolvendo  musicas,  danças,  expressões  motora,  gráfica  e  simbólica. 
(KISHIMOTO, 2011, p.40) 

As  contribuições  de  médicos,  psicólogos,  pedagogos  e  professores  como 

Rousseau  (1712-1777),  Pestalozzi  (1746-1827),  Froebel  (1782-1852),  Dewey  (1859-

1952),  Montissori  (1870-1952),  Decroly  (1871-1932),  Wallon  (1879-1962),  Makarenko 

(1888-1939), Freinet (1896-1996), Vygostsk (1896-1934) e Piaget (1896-1980) serviram 

e  servem  de  pressupostos  para  embasar  o  trabalho  acerca  da  utilização  de  jogos  em 

espaços  escolares.  Esses  passaram  por  uma  melhoria  em  meados  do  século  XVIII, 

com  o  avanço  do  movimento  científico,  uma  vez  que  eram  usados  pela  realeza  e 

aristocracia para o aprendizado de ciências. No início do século XX, com o surgimento 

e expansão das escolas infantis, propagaram-se ainda mais os jogos educativos. 

Comênio (1592-1670), filósofo tcheco e criador da Didática Moderna, admitia que 

a  aprendizagem  também  se  dava  por  meio  de  brincadeiras.  “De  lá  pra  cá,  o  jogo  foi 

tomando  espaço  nas  discussões  teóricas  como  um  possível  instrumento  de  ensino-

aprendizagem  e  assumindo  concepções  teóricas  e  formas  de  inserção  no  ambiente 

escolar as mais variadas possíveis” (GRANDO, 2000, p.17).  Os avanços e estudos da 

Psicologia  propiciaram  embasamento  para  o  trabalho  docente,  uma  vez  que  permite 

aos  professores  conhecerem  os  componentes  que  interferem  ou  favorecem  a 

aprendizagem. 

47 

 
                                              
 
Em 1938, o filósofo Johan Huizinga escreveu o livro Homo Ludens, no qual cita 

que  o  componente  lúdico  está  no  alicerce  do  surgimento  e  desenvolvimento  das 

civilizações e que o jogo é algo intrínseco à vida. Para Huizinga (2011, prefácio), é “um 

fator distinto e fundamental, presente em tudo o que acontece no mundo. [...] é no jogo 

e pelo jogo que a civilização surge e se desenvolve”. Ainda, complementa sua definição 

conceituando o jogo como:  

Uma  atividade  ou  ocupação  voluntária  exercida  dentro  de  certos  e 
determinados 
livremente 
consentidas, mas absolutamente obrigatórias, dotado de um fim em si mesmo, 
acompanhado de um sentimento de  tensão e alegria e de uma consciência de 
ser diferente de “vida quotidiana”. (HUIZINGA, 2012, p. 33) 

tempo  e  espaço,  segundo  regras 

limites  de 

Existem vários conceitos para a definição e classificação de jogos, inclusive tem-

se  um  mesmo  jogo  praticado  com  variações,  dependendo  dos  jogadores  ou  da 

localidade  geográfica  e  mudanças  de  regras,  que  podem  originar  um  novo  jogo.  A 

variedade de jogos é imensa, têm-se jogos esportivos, jogos de mesa, jogos de caneta 

e papel, jogos de carta, jogos de dados, jogos de tabuleiro, jogos eletrônicos, etc. Como 

se  observa  na  figura  6,  alguns  jogos  como  o  Ludo  e  o  Sudoku  estão  presentes  no 

universo infantil, juvenil e adult, seja na forma tradicional como na forma virtual. 

Figura 6: Jogos de Ludo (adaptação de um jogo de tabuleiro da Índia) e Sudoku. 

Fonte: www.wikipedia.org/wiki/jogo 

E  não  são  poucos  os  jogos  que  continuam  fazendo  parte  do  universo  adulto, 

como  as  cartas  (oriundos  do  período  medieval),  xadrez,  ludo,  dominó,  sinuca,  futebol, 

banco  imobiliário,  pega-varetas  (jogado  desde  o  século  XIV  em  cortes  europeias), 

damas etc. A Lei de Diretrizes Bases (LDB) 9 394/96 e os PCN‟s/98 fundamentam essa 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
necessidade  de  valorização  dos  saberes  socialmente  construídos  pelos  alunos  e  o 

estabelecimento de uma relação com os conhecimentos curriculares instituídos.  

O ser humano, desde seu nascimento, realiza atividades nas quais a ludicidade 

está impregnada, seja brincando,  montando quebra-cabeças, jogos da  memória, jogos 

com  bolas,  dançando,  etc,  no  intuito  de  divertir-se  e  sentir  prazer.  Mas,  a  ludicidade 

além  de  assumir  esse  aspecto,  também  pode  tornar-se  instrumento  interessante  na 

construção  do  conhecimento.  Devido  aos  avanços  da  psicologia  e  neurociência,  “o 

lúdico  deixa  de  ser  uma  simples  atividade  descomprometida  de  resultados,  destinada 

apenas  à 

infância,  para  algo  bastante  profundo  com  base  nas 

fases  do 

desenvolvimento humano” (BACURY, 2009, p. 93). Dessa forma, as atividades lúdicas 

começam a ganhar espaço nas escolas e, mais tarde, na matemática.  

No  Brasil,  especificadamente,  os  jogos  e  brincadeiras  resultam  de  uma 

miscigenação entre os índios, portugueses, negros e os muitos povos e raças que aqui 

chegaram.  Possuímos  um  material  importante  oriundo  da  herança  dos  nossos 

antepassados  e  que  devem  ser  conservados,  apreciados  e  utilizados  na  medida  em 

que contribuam para o processo de ensino-aprendizagem dos nossos alunos. 

Existem  pesquisadores  brasileiros  com 

trabalhos  acadêmicos  embasados 

teoricamente  nos  campos  da  psicologia,  pedagogia,  sociologia  e  matemática  que 

enfatizam a importância da prática dos jogos em sala de aula, afirmam que “a educação 

por  meio  de  atividades  lúdicas  vem  estimulando  as  relações  cognitivas,  afetivas, 

sociais,  além  de  propiciar  também  atitudes  de  crítica  e  criação  nos  alunos  que  se 

envolvem nesse processo” (ALVES, 2012, p.21). 

Os jogos em sala  de  aula objetivam  tornar  o processo de ensino-aprendizagem 

mais  dinâmico  e  propiciar  mais  interação  entre  alunos  e  entre  alunos  e  professor  no 

estudo dos conteúdos curriculares, por meio da realização de atividades individuais ou 

em  grupo  que  busquem  a  execução  de  tarefas  a  partir  de  regras  previamente 

estabelecidas.  O  ambiente  escolar  fica  mais  interessante,  pois  os  jogos  conseguem 

aliar  a  seriedade  advinda  dos  conhecimentos  matemáticos  à  ludicidade,  além  de 

permitir ao docente e aos discentes adentrar nas relações cognitivas, afetivas e sociais. 

O  dinamismo  presente  na  sociedade  com  seus  inúmeros  recursos  tecnológicos  e 

49 

 
 
 
 
audiovisuais,  que  tanto  fascinam  nossos  alunos,  é  uma  característica  encontrada  em 

muitos jogos e que torna a aula participativa e produtiva.  

2.3.1 - Orientações de Documentos Oficiais e Livros Didáticos para a Utilização 
de Jogos em Sala de Aula. 

Os PCN‟s atuam como um referencial para a construção de uma escola voltada à 

formação  de  cidadãos  no  Brasil.  Não  podemos  nos  abster  da  sociedade  na  qual 

estamos inseridos, “vivemos numa era marcada pela competição e pela excelência, em 

que  progressos  científicos  e  avanços  tecnológicos  definem  exigências  novas  para  os 

jovens  que  ingressarão  no  mundo  do  trabalho”  (PCN,  1998,  p.5).  Dessa  forma, 

podemos dizer que: 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  foram  elaborados  procurando,  de  um 
lado,  respeitar  diversidades  regionais,  culturais,  políticas  existentes  no  país  e, 
de  outro,  considerar  a  necessidade  de  construir  referencias  nacionais  comuns 
ao  processo  educativo  em  todas  as regiões brasileiras.  Com  isso,  pretende-se 
criar  condições,  nas  escolas,  que  permitam  aos  nossos  jovens  ter  acesso  ao 
conjunto  de  conhecimentos  socialmente  elaborados  e  reconhecidos  como 
necessários ao exercício da cidadania. (PCN, 1998, p.5) 

Os  PCN‟s/98  para  o  Ensino  Fundamental  II  estão  divididos  por  áreas  de 

conhecimento:  língua  portuguesa,  língua  estrangeira,  matemática,  ciências  naturais, 

história,  geografia,  arte  e  educação  física.  A  área  de  matemática  está  dividida  em 

quatro ciclos: 1º ciclo (1ª e 2ª séries), 2º ciclo (3ª e 4ª séries), 3º ciclo (5ª e 6ª séries) e 

4º  ciclo  (7ª  e  8ª  séries).  É  notório  o  papel  que  desempenham  para  a  educação 

matemática  brasileira,  dado  que  afirmam  a  necessidade  de  valorizá-la  como 

“instrumento  para  compreender  o  mundo  à  sua  volta  e  de  vê-la  como  área  do 

conhecimento  que  estimula  o  interesse,  a  curiosidade,  o  espírito  de  investigação  e  o 

desenvolvimento da capacidade para resolver problema” (PCN, 1998, p.6-7). 

Os PCN‟s de 5ª a 8ª séries de Matemática (1998, p.42) apresentam na 1ª parte 

(Matemática no Ensino Fundamental) alguns caminhos para “fazer matemática” na sala 

de aula, relatando que:  

É consensual a ideia de que não existe um caminho que possa ser identificado 
como  único  e  melhor  para  o  ensino  de  qualquer  disciplina,  em  particular,  da 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática. No entanto, conhecer diversas possibilidades de trabalho em sala 
de aula é fundamental para que o professor construa sua prática. Dentre elas, 
destacam-se  a  História  da  Matemática,  as  tecnologias  da  comunicação  e  os 
jogos  como  recursos  que  podem  fornecer  os  contextos  dos  problemas,  como 
também os instrumentos para a construção das estratégias de resolução. 

Os PCN‟s (1998, p.47) recomendam o uso de jogos no ensino fundamental como 

subsídio à aprendizagem da matemática, ressaltando sua contribuição para a formação 

de  atitudes,  enfrentamento  de  desafios,  criação  de  estratégias  e  desenvolvimento  da 

crítica e resolução de situações-problema. 

Os PCM para o Ensino Fundamental e Médio do Estado de Pernambuco (2012, 

p.16) trazem no segundo capítulo, O Estatuto da Matemática e seu Papel na Educação 

Básica,  que  “As  atividades  matemáticas  estiveram,  em  todas  as  épocas,  entre  as 

formas  de  interação  do  ser  humano  com  o  mundo  físico,  social  e  cultural,  em 

intensidade e diversidade crescentes com a evolução histórica”. As diversas atividades 

cotidianas  e  os  crescentes  avanços  tecnológicos  demandam  de  forma  imperativa 

competências  matemáticas,  “que  se  tornam  mais  complexas  na  medida  em  que  as 

interações sociais e as relações de produção e de troca de bens e serviços vão sendo 

diversificadas e intensificadas” (ibid.). 

No quarto capítulo, denominado de “Fazer Matemática na Sala de Aula”, os PCM 

abordam  diferentes  metodologias  para  o  professor  trabalhar  em  sala  de  aula,  como  a 

resolução  de  problemas,  modelagem  matemática,  recursos  tecnológicos,  história  da 

matemática, jogos matemáticos e projetos de trabalhos. 

Para os PCM do Estado de Pernambuco (2012, p.35): 

A  denominação  genérica  “jogos  matemáticos”  pretende  englobar  situações-
problema  de  vários  tipos.  Entre  eles  podem  ser  citados:  jogos  que  envolvam 
disputa  entre  duas  pessoas  ou  entre  pares,  incluindo  os  clássicos  e  suas 
variações, tais como o xadrez, o jogo de damas, o jogo da velha e outros jogos 
com tabuleiros: o jogo do Nim e suas variantes e o jogo Hex, que têm aparecido 
cada  vez  mais  nas  experiências  com  jogos  matemáticos;  quebra-cabeças  de 
montagem  ou  movimentação  de  peças,  tais como  Tangram  e  os  poliminós; os 
desafios, os enigmas, paradoxos, formulados em linguagem do cotidiano e que 
requeiram raciocínio logico para serem desvendados. 

De  acordo  com  esse  documento,  têm-se  observado  aspectos  pedagógicos 

relevantes  na  inserção  de  jogos  nas  aulas  de  matemática:  a  ampliação  da  dimensão 

51 

 
 
 
 
lúdica,  busca  de  estratégias  para  solucionar  desafios,  integração  das  várias  áreas  da 

matemática,  compatibilidade  com  a  metodologia  de  resolução  de  problemas,  aspecto 

interativo,  caráter  recreativo,  contribuição  para  atitudes  positivas  de  convivência, 

relação de inúmeros jogos com ideias e relações matemáticas. 

O  mesmo  documento  enfatiza  a  importância  de  atividades  com  jogos  para 

fortalecer  a  autoconfiança,  fundamental  ao  processo  de  ensino-aprendizagem.  Mas, 

também  ressalta  que  “as  derrotas  repetidas  e  os  insucessos  frequentes  diante  dos 

desafios  podem  levar  a  frustrações  e  reforçar  a  ideia  de  incapacidades  para 

compreender os fatos na área da Matemática” (PCM, 2012, p.37). 

 Os jogos voltados para determinados conteúdos específicos da matemática não 

são  de  fácil  acesso,  faltam  materiais  que  permitam  os  professores  inserirem  jogos  no 

ensino fundamental. Conforme os PCM (2012, p.38): 

Deve-se  advertir,  no  entanto,  que  não  é  uma  tarefa  fácil  trazer  os  jogos 
matemáticos  para  a  escola  básica.  A  complexidade  de  alguns  jogos,  mesmo 
aqueles  mais  comuns,  requer,  de  lado,  clareza  sobre  os  vários  conceitos 
matemáticos  envolvidos  e,  de  outro,  um  planejamento  do  momento  e  da 
maneira  adequados  para  a  sua  utilização  no  processo  de  ensino  e 
aprendizagem,  para  que  seja  garantida  a  riqueza  conceitual,  o  prazer  em 
participar da atividade e a conquista da autoconfiança. 

Nos  livros  didáticos,  o  guia  com  as  orientações  para  os  professores  de 

matemática possuem, como sugestões de recursos didáticos, a história da matemática, 

resolução de problemas, recursos tecnológicos, atividades com jogos, cálculo mental e 

estimativa.  Assim,  surgem  questionamentos:  de  quando  e  como  utilizar  jogos  e 

atividades  lúdicas  nas  aulas  de  matemática?  Segundo  Bonjorno  e  Ayrton,  “a  resposta 

para essa questão está fundamentada na metodologia da resolução de problemas, que 

busca o desenvolvimento de uma postura crítica diante de situações-problema”. (2006, 

p.12) 

Os  jogos  são  considerados,  por  muitos  autores  de  livros  didáticos,  como  um 

recurso  de  grande  importância  pela  ludicidade  e  descontração  que  proporcionam  as 

aulas.  Segundo  Souza  e  Pataro  (2012,  p.18),  “os  jogos  configuram  uma  ótima 

alternativa  para  estimular  a  aprendizagem,  desenvolvendo  habilidades  como  a 

52 

 
 
 
 
autoconfiança, a organização, a concentração, a atenção, o raciocínio lógico-dedutivo e 

o senso cooperativo”.  

Portanto, o uso dos jogos em sala de aula colabora para uma construção eficaz 

do conhecimento, permitindo ao aluno uma mudança de rotina e aguçando seu gostar 

pela matemática, como também colaborar para a minimização das dificuldades. 

Os  jogos  possibilitam  não  apenas  o  desenvolvimento  do  raciocínio,  mas  o 

aprimoramento do pensamento matemático, no qual se buscam as melhores estratégias 

para vencer, potencializando a autonomia de seu pensamento, e averiguação dos erros 

cometidos que levaram ao fracasso.  

O professor deve propiciar um ambiente de discussão e troca de opinião na sala 

de  aula,  assumindo  uma  postura  de  orientador  durante  o  desenvolvimento  dos  jogos, 

auxiliando para a sua melhor condução, de acordo com Bonjorno e Ayrton (2006, p. 9): 

O  professor  deverá  assumir  uma  postura  de  questionador  e  observador,  não 
interferindo no processo de construção do conhecimento de seu aluno. Levar o 
grupo  à  reflexão,  à  possibilidade  de  criação de  novas  hipóteses  e  estratégias, 
fazer questionamento e formular novos problemas. 

O  jogo  pode  ser  utilizado  para  detectar,  com  mais  facilidade,  os  problemas 

matemáticos dos alunos e como instrumento pedagógico de avaliação, pois, ao jogarem 

os  discentes  demonstram  naturalmente  suas  dificuldades  inerentes  ao  conteúdo 

estudado  ou  a  assuntos  já  abordados  anteriormente.  “Os  conteúdos  trabalhados  por 

meio  de  jogos  possibilitam  maior  envolvimento  com  conceitos  que  se  deseja 

desenvolver,  além  de  estimular  o  desbloqueio  de  alguns  alunos  em  relação  à 

matemática,  melhorando  a  motivação  pessoal  e  a  autoestima”  (BONJORNO  E 

AYRTON, 2006, p.10).  

Os jogos apresentam um elo entre a teoria e a prática, e além do dinamismo que 

provocam  na  rotina  da  sala  de  aula  possuem  ligação  direta  com  a  Matemática,  pois 

possuem  normas,  instruções,  definições,  operações,  silogismos,  desenvolvimento  de 

regras e novos saberes.  

A utilização de jogos, nas aulas de matemática, colabora com o desenvolvimento 

de  processos psicológicos  básicos,  pois favorecem um fazer sem obrigação  externa e 

53 

 
 
 
 
 
imposta,  embora  demande  exigências,  normas  e  controle.  Ainda,  segundo  os  PCN‟s, 

esses jogos, quando aplicados em grupos, trabalham o cognitivo, o emocional, a moral, 

o  social  dos  estudantes  e  estímulo  para  o  desenvolvimento  de  sua  competência 

matemática. 

Segundo  Souza  e  Pataro  (2009,  p.  19),  “para  desenvolver  uma  atividade  com 

jogos  em  sala  de  aula,  o  professor  deve  elaborar  um  plano  de  ação  que  possibilite  a 

aprendizagem de conceitos matemáticos e culturais de forma geral”. Mas, encontramos 

um  inimigo  feroz  para  a  sugestão  dada  por  esses  autores,  algo  que  inquieta  e 

atormenta a humanidade na atualidade, a falta de tempo. Os professores possuem uma 

carga horária excessiva de trabalho e não possuem tempo para a elaboração de jogos, 

pois  esses  requerem  disponibilidade  para  pesquisa,  amadurecimento,  adaptações, 

confecção e aplicação em sala de aula. Ainda de acordo com Souza e Pataro (ibid.), “é 

necessário que o professor reserve um horário dentro de seu planejamento, de maneira 

que permita a exploração de todo o potencial dos jogos, métodos de solução, registros 

e discussões sobre os diversos rumos que poderão surgir”.  

Os jogos representam uma maneira interessante de propor problemas, pois, por 

meio deles, o docente pode fazer uma abordagem atrativa e favorável à criatividade dos 

alunos na elaboração de estratégias de resolução e busca de solução.  

As  atividades  de  jogos  permitem  ao  professor  analisar  e  avaliar  os  seguintes 
aspectos:  
✓Compreensão:  facilidade  para  entender  o  processo  do  jogo  assim  como  o 
autocontrole e o respeito si próprio. 
✓Facilidade: possibilidade de construir uma estratégia vencedora. 
✓Possibilidade  de  descrição:  capacidade  de  comunicar  o  procedimento 
seguido e da maneira de atuar. 
✓Estratégia utilizada: capacidade de comparar com as previsões ou hipóteses. 
(PCN, 1998, p.47) 

Os  PCN‟s  de  5ª  a  8ª  séries  de  Matemática  (1998)  também  apresentam,  na 

primeira  parte  (Matemática  no  Ensino  Fundamental),  uma  síntese  dos  princípios 

norteadores  pautados  por  princípios  decorrentes  e  estudos,  pesquisas,  práticas  e 

debates  desenvolvidos  nos  últimos  anos,  cujo  objetivo  principal  é  o  de  adequar  o 

trabalho  escolar  a  uma  nova  realidade,  marcada  pela  crescente  presença  dessa  área 

do conhecimento em diversos campos da atividade humana. 

54 

 
 
 
 
 
 
Recursos  didáticos  como 
rádio,  calculadoras, 
computadores,  jogos  e  outros  materiais  assumem  um  papel  importante  no 
processo de ensino e aprendizagem. Contudo, eles precisam estar integrados a 
situações que levem ao exercício da análise e da reflexão. (PCN, 1998, p.57). 

livros,  vídeos 

televisão, 

É notória a busca pelos professores e coordenadores pedagógicos por materiais 

vinculados à  aplicação de jogos na  educação infantil,  ensino fundamental  e  médio, no 

intuito de relacionar a aprendizagem com situações de ludicidade. Segundo Lara (2003, 

p.21), “a pretensão da maioria dos/as professores/as com a utilização é a de tornar as 

aulas  mais  agradáveis  com  o  intuito  de  fazer  com  que  a  aprendizagem  torne-se  algo 

fascinante”. 

Este  trabalho  analisou  cinco  coleções  de  livros  didáticos  utilizados  no  ensino 

fundamental  II,  acerca  da  abordagem  de  potenciação  e  radiciação:  Projeto  Araribá 

(Organizadora  Editora  Moderna),  Praticando  Matemática  (Andrini  e  Vasconcelos), 

Matemática  (Bianchini),  Radix  (Jackson  Ribeiro),  Matemática  Fazendo  A  Diferença 

(Bonjorno  e Ayrton), para  observar a  ênfase  dada  aos jogos, seja  no próprio corpo do 

livro  ou  no  manual  dos  professores.  A  única  coleção  que  possui,  no  manual  do 

professor, comentário acerca da importância do jogo, dentre os recursos metodológicos, 

é  a  coleção  Matemática  Fazendo  a  Diferença.  Quanto  aos  jogos  propostos  para  o 

conteúdo  potenciação  e  radiciação  no  manual  do  professor,  construiu-se  a  tabela 

abaixo e  denominar-se-ão as coleções acima, respectivamente, por coleção I, coleção 

II, coleção III, coleção IV e coleção V:  

Figura 7: Tabela com Quantidade de Sugestões para Jogos de Potenciação e Radiciação. 

6º Ano 

7º Ano 

8º Ano 

9º Ano 

Coleções 

Coleção I 

- 

Coleção II 

Duas sugestões 

Coleção III 

Coleção IV 

Coleção V 

Fonte: Autora 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

Duas sugestões 

Duas sugestões  Três sugestões 

Uma sugestão 

- 

- 

- 

- 

Uma sugestão 

- 

- 

55 

 
 
 
 
Portanto,  observa-se  que  é  necessário  que  os  autores  de  livros  didáticos,  que 

muito norteiam o desenvolvimento do trabalho do professor em sala de aula, busquem 

abordar e sugerir a aplicação de jogos paralelamente à parte teórica e aos exercícios. 

Os  jogos  constituem-se  num  recurso  didático  fundamental  para  a  dinamização  do 

processo  de  ensino-aprendizagem.  Por  exemplo,  em  uma  atividade  sugerida  como 

bingo  pela  coleção  Praticando  Matemática,  no  6º  ano,  para  abordar  a  potenciação 

temos o relato retirado da Revista do Professor de Matemática (2008, nº 67, p.1-2): 

Em meio às maiores preocupações que permeiam a prática didática, parece ser 
unânime  a  opinião dos  professores  em  relação  às dificuldades  existentes  para 
conquistar o interesse dos alunos nas atividades propostas em sala de aula. 
Professora  de  uma  turma  de  quinta  série,  cujos  alunos  eram  bastante 
resistentes  as  atividades,  percebendo  as  dificuldades  que  eles  possuíam  em 
relação ás operações de multiplicação, divisão, potenciação e radiciação, optei 
por  um  recurso  didático  diferente:  construí  um  Bingo  das  seis  operações,  pois 
para  que  o  jogo  não  fosse  considerado  difícil  pelos  alunos,  acrescentei,  além 
das operações mencionadas, a adição e subtração. 
[...]  A  mudança  na  atitude  dos  estudantes  diante  do  jogo  foi  notória.  O  jogo 
colaborou  para  transformar  o  ambiente  da  sala  de  aula,  ampliando  a 
participação dos estudantes. 
Cabe  a  cada  professor,  considerando  o  número  de  alunos  na  classe,  decidir 
quantas fichas elaborar e como distribuir os resultados nas cartelas. Um jogo de 
bingo  similar  pode  ser  utilizado  em  classes  do  ensino  médio,  utilizando 
operações logarítmicas, trigonométricas etc. 

2.3.2 - Orientações de Documentos Oficiais e Livros Didáticos para o Ensino da 
Potenciação e Radiciação 

As  orientações  didáticas,  segundo  os  PCN´s  de  5ª  à  8ª  série,  para  abordar  o 

conceito de potenciação, leva-se em consideração o trabalho com os números naturais 

por  meio  de  situações  que  envolvam  sucessivas  multiplicações  de  fatores  iguais,  que 

são  frequentes,  por  exemplo,  nos  problemas  de  contagem.  Propõem  a  construção  de 

tabelas  para  o  aluno  identificar  as  propriedades  da  potenciação,  observando  as 

regularidades das sequências numéricas e compreendendo, dessa forma, a potência de 

expoente  1  e  expoente  0.  Nesse  mesmo  raciocínio,  é  proposta  a  abordagem  para  as 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
potências  de  expoente  negativo.  Ressalta-se  a  importância  da  notação  científica  para 

trabalhos com números muito grandes ou muito pequenos. 

A  radiciação  está  associada  à  potenciação  e,  segundo  os  PCN‟s,  pode  ser 

introduzida  por  problemas  como  o  da  determinação  de  lado  de  um  quadrado  de  área 

conhecida ou da aresta de um cubo de volume dado. 

Os  PCN‟s/98  de  5ª  a  8ª  séries  de  Matemática  apresentam,  na  2ª  parte,  os 

objetivos  de  Matemática  para  o  Terceiro  Ciclo.  Neste,  o  ensino  de  Matemática  deve 

visar  ao  desenvolvimento  do  pensamento  numérico,  por  meio  da  exploração  de 

situações  de  aprendizagem  que  levem  o  aluno  a  “[...]  resolver  situações-problema 

envolvendo  números  naturais,  inteiros,  racionais  e  a  partir  delas  ampliar  e  construir 

novos  significados  da  adição,  subtração,  multiplicação,  divisão,  potenciação  e 

radiciação” (PCN‟s,1998, p.64). 

Ainda,  nesta  mesma  parte,  no  tópico  conteúdos  propostos  para  o  ensino  de 

Matemática  é  sugerido,  pelos  PCN‟s,  para  o  estudo  dos  conteúdos  apresentados  no 

bloco  Números  e  Operações,  a  importância  da  proposição  de  situações-problema  que 

possibilitem o desenvolvimento do sentido numérico e os significados das equações. 

Os  PCN‟s  (1998,  p.72),  no  tópico  Conteúdos  Propostos  para  o  Ensino  de 

Matemática  no  terceiro  ciclo,  apresentam  como  conceitos  e  procedimentos  para  os 

números e operações: 

✓Compreensão  das  potências  com  expoente  inteiro  positivo  como  produto 
reiterado  de  fatores  iguais,  identificando  e  fazendo  uso  das  propriedades  da 
potenciação em situações-problema. 
✓Atribuições  de  significado  à  potência  de  expoente  nulo  e  negativo  pela 
observação  de  regularidades  e  pela  extensão  das  propriedades  das  potências 
com expoente positivo. 
✓Compreensão  da  raiz  quadrada  e  cúbica  de  um  número,  a  partir  de 
problemas como a determinação do lado de um quadrado de área conhecida ou 
da aresta de um cubo de volume dado. 

Apresentam, na segunda parte, os objetivos de Matemática para o Quarto Ciclo. 

Nesse,  o  ensino  de  Matemática  deve  visar  ao  desenvolvimento  do  pensamento 

numérico, por meio da exploração de situações de aprendizagem que levem o aluno a 

“[...]  resolver  situações-problema  envolvendo  números  naturais,  inteiros,  racionais  e 

57 

 
 
 
 
 
 
 
irracionais,  ampliando  e  consolidando  os  significados  da  adição,  subtração, 

multiplicação, divisão, potenciação e radiciação.” (PCN, 1998, p.81) 

Os  conhecimentos  apreendidos  acerca  da  potenciação  e  radiciação  serão 

necessários, muitas vezes, para: 

✓Construção  de  procedimentos  para  calcular  o  valor  numérico  e  efetuar   
operações com expressões algébricas, utilizando as propriedades conhecidas. 
✓Obtenção  de  expressões  equivalentes  a  uma  expressão  algébrica  por  meio 
de fatoração e simplificações. 
✓Resolução  de  situações-problema  que  podem  ser  resolvidas  por  uma 
equação do segundo grau cujas raízes sejam obtidas pela fatoração, discutindo 
o significado dessas raízes em confronto com a situação proposta. (PCN, 1998, 
p. 88) 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  de  Matemática  (PCM)  do  Ensino 

Fundamental  e  Médio  do  Estado  de  Pernambuco,  os  conteúdos  devem  progredir 

segundo  o  avanço  escolar,  com  a  abordagem  de  alguns  deles,  desde  o  1º  ano  do 

ensino  fundamental  I  até  o  3º  ano  do  ensino  médio,  totalizando  12  anos  de  educação 

básica.  O  conteúdo  de  potenciação  e  radiciação  está  inserido  no  bloco  Números  e 

Operações e tem, conforme o quadro resumo das expectativas de aprendizagem para a 

educação básica de Pernambuco, os seguintes parâmetros: 

Figura 8: Quadro Resumo das expectativas de aprendizagem para a educação básica. 

Números e Operações 

Expectativas 

1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  11  12 

Potenciação 

Radiciação 

Fonte: Parâmetros Curriculares de Matemática para o Ensino Fundamental e Médio. 

Os  PCM  utilizam  a  legenda  abaixo  para  esclarecer,  ao  professor,  o  sentido  de 

cada cor usada no quadro acima. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9: Legenda utilizada para interpretação do Quadro de Resumo das expectativas de aprendizagem 
para a educação básica. 

A  expectativa  não  precisa  ser  objeto  de  intervenção  pedagógica  naquela  etapa  de 
escolarização, pois será trabalhada posteriormente. 
A expectativa deve começar a ser abordada nas intervenções pedagógicas, mas sem 
preocupação com a formalização do conceito envolvido. 
A  expectativa  deve  ser  abordada  sistematicamente  nas  intervenções  pedagógicas, 
iniciando-se o processo de formalização do conceito envolvido. 
A  expectativa  deverá  ser  consolidada  como  condição  para  o  prosseguimento,  com 
sucesso, em etapas posteriores de escolarização. 

Fonte: Parâmetros Curriculares de Matemática para o Ensino Fundamental e Médio. 

Os Parâmetros Curriculares na Sala de Aula de Matemática (PCSAM), lançados 

em  2013,  pela  Secretaria  de  Educação  de  Pernambuco,  são  “documentos  que  se 

articulam  com  os  Parâmetros  Curriculares  do  Estado,  possibilitando  ao  professor 

conhecer  e  analisar  propostas  de  atividades  que  possam  contribuir  com  sua  prática 

docente  no  Ensino  Fundamental,  Ensino  Médio  e  EJA”  (PCSAM,  2013,  p.13). 

Representam  documentos  com 

temas 

referentes  aos  diferentes  componentes 

curriculares,  apresentando  propostas  didáticas,  como  projetos  didáticos,  sequências 

didáticas, jornadas pedagógicas etc. para a sala de aula. 

Os  PCM  devem  acompanhar,  sistematicamente,  o  trabalho  sugerido  pelos 

PCSAM,  pois,  enquanto  estes  organizam-se  por  blocos  e  por  tópicos  de  conteúdos, 

aqueles organizam-se por etapas de escolarização. O objetivo deste documento é que, 

“independente  da  etapa  em  que  o  professor  lecione,  ele  conheça  as  orientações  dos 

outros  anos e  das suas etapas, para se apropriar da lógica interna de construção  dos 

conceitos matemáticos.” (PCSAM, 2013, p.15) 

De  acordo  com  os  PCSAM  de  Pernambuco,  a  potenciação  e  radiciação  estão 

inclusas  nos  blocos  Números  e  Operações  e  devem  ser  abordadas  no  ensino 

fundamental, conforme orientações da figura 10 e 11: 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Orientações para a abordagem da Potenciação e Radiciação no Bloco Números. 

Expectativas de 
Aprendizagem 

7º Ano 

.Compreender 
o 
significado  da  potenciação 
(com 
inteiro 
expoente 
negativo)  como  produto 
reiterado de fatores iguais. 
.Efetuar  o 
cálculo  de 
potências  com  expoente 
inteiro  e  positivo,  inclusive 
as potências de base 10. 
.Compreender  e  utilizar  as 
propriedades 
da 
potenciação. 
o 
.Compreender 
significado 
raiz 
quadrada  de  um  número, 
quadrados 
utilizando 
perfeitos 
raízes 
para 
localização  na 
exatas  e 
reta  numérica  para  raízes 
não exatas. 

da 

8º Ano 

de 

a 
.Reconhecer 
um 
representação 
número 
notação 
em 
científica,  compreendendo 
a  magnitude  desse  tipo  de 
número. 

9º Ano 

de 

a 
.Reconhecer 
um 
representação 
número 
notação 
em 
científica,  compreendendo 
a  magnitude  desse  tipo  de 
número. 
.Resolver e elaborar 
problemas envolvendo 
números em notação 
científica. 

BLOCO: NÚMEROS 

Orientações para o ensino 

7º Ano 
.Articulação  de  potências  com 
representação 
geométrica 
(expoente  2  ao  quadrado  e  3  ao 
cubo). 
.Abordagem  de  notação  cientifica 
com números grandes. 
.Cálculo  de  raízes  quadradas  de 
números perfeitos. 
.Relação  entre  potência  2  e  a  raiz 
quadrada de um número. 
.Cálculo  de  raízes  não  exatas  de 
números 
inteiros,  a  partir  de 
representações  aproximadas  na 
reta numérica. 
.Estudo  das  propriedades  da 
potenciação. 
.Uso  da  calculadora  para  validar 
resultados. 

revisar 

8º Ano 
.Retomar  as  ideias  de  potenciação 
aprendidas no ano anterior. 
.Determinar  potências  e 
suas propriedades. 
.Trabalhar  notação  científica  e  sua 
representação, 
como 
transformar da escrita convencional 
para  a  notação  cientifica  e  vice-
versa. 
.Notação  científica  com  expoente 
negativo. 
.Pesquisar  na  internet  acerca  de 
distâncias 
ou 
grandezas do micro espaço. 

interplanetárias 

assim 

revisar 

9º Ano 
.Retomar  as  ideias  de  potenciação 
aprendidas no ano anterior. 
.Determinar  potências  e 
suas propriedades. 
.Trabalhar  notação  científica  e  sua 
representação, 
como 
transformar da escrita convencional 
para  a  notação  cientifica  e  vice-
versa. 
.Pesquisa  na  internet  da  aplicação 
da notação cientifica no campo das 
tecnologias,  como  as  unidades 

assim 

Avaliações das 
aprendizagens 

7º Ano 
.Relacionar  a  potenciação 
(com  expoente  inteiro  e 
produto 
ao 
positivo) 
reiterado 
fatores 
de 
iguais. 
.Determinar  o 
resultado 
de  uma  potência  com 
expoente 
e 
positivo. 
.Calcular  a  raiz  quadrada 
exata 
até 
1000). 
.Identificar  a  posição  de 
raízes  não  exatas  num 
intervalo 
reta 
numérica. 

(radicando 

inteiro 

da 

8º Ano 

a 
de 
um 
notação 

.Identificar 
representação 
número 
em 
científica. 
.Reconhecer  a  magnitude 
de 
número 
representado  em  notação 
científica. 

um 

9º Ano 

a 
.Reconhecer 
de 
um 
representação 
número 
notação 
em 
científica,  compreendendo 
a magnitude desse tipo de 
número. 
.Resolver e elaborar 
problemas envolvendo 
números em notação 
científica. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
usadas para especificar quantidade 
de memória. 
.Articular o trabalho com números à 
história da matemática, às práticas 
sociais, a aprendizagens 
anteriores. 

Fonte: Parâmetros em Sala de Aula de Matemática referentes à potenciação e radiciação 

Figura 11: Orientações para a abordagem da Potenciação e Radiciação Bloco (Operações). 

Expectativas de 
Aprendizagem 

aditiva 

estrutura 

com 
envolvendo 

7º Ano 
.Resolver  e  elaborar  problemas 
de 
e 
números 
multiplicativa 
seus 
racionais 
significados, 
diferentes 
incluindo  a  potenciação  com 
expoente 
positivo, 
inteiro 
utilizando cálculo mental. 
.Resolver  e  elaborar  uma 
aritmética 
expressão 
envolvendo  várias  operações 
(respeitando  a  ordem  das 
sinais 
operações) 
de 
e 
(parêntese, 
associação 
colchetes e chaves) 
8º Ano 
e 

.Compreender 
efetuar 
cálculos  com  potências  de 
expoente inteiro. 
.Resolver 
expressão 
uma 
aritmética  envolvendo  vários 
operações,  incluindo  radiciação 
e  potenciação  (respeitando  a 
ordem  das  operações)  e  sinais 
de  associação 
(parênteses, 
colchetes e chaves). 
.Resolver  e  elaborar  problemas 
que 
diferentes 
operações  (adição,  subtração, 
multiplicação, 
divisão, 
potenciação, radiciação). 

envolvam 

9º Ano 
.Resolver e elaborar problemas, 
envolvendo 
em 
notação científica. 
.Realizar 
números reais. 

operações 

números 

com 

BLOCO: OPERAÇÕES 
Orientações para o 
ensino 

7º Ano 
.O  estudo  de  situações 
envolvendo operações com 
frações  vai  se  ampliar  em 
relação ao ano anterior. 

em 

significado 

8º Ano 
.Iniciar  estudo  a  partir  das 
unidades de capacidade de 
armazenamento  de  um 
computador e compreender 
o 
dessas 
medidas. 
.Resolver  problemas  que 
grandezas 
envolvam 
expressas 
notação 
científica. 
.Pesquisas 
internet 
aplicações  da  potenciação 
em outras ciências. 
Articular  potenciação  à 
radiciação. 
.Determinar algumas raízes 
quadradas  exatas  e  saber 
posicionar, 
aproximadamente, 
não exatas. 

raízes 

na 

9º Ano 

em 

da 
dos 
notação 

.Compreensão 
representação 
números 
científica. 
 .Retomar  as 
ideias  de 
potenciação  aprendidas  no 
ano anterior. 
.Pesquisas  de  situações 
reais em que a matemática 

Avaliações das 
aprendizagens 

7º Ano 

problemas 

de 
.Resolver 
estrutura  multiplicativa  com 
racionais, 
números 
diferentes 
envolvendo 
a 
significados, 
potenciação  com  expoente 
inteiro positivo. 
.Resolver  uma  expressão 
aritmética,  envolvendo  várias 
de 
e 
operações 
associação. 

incluindo 

sinais 

8º Ano 

cálculos 

com 
.Efetuar 
potência de expoente inteiro. 
.Resolver  uma  expressão 
aritmética  envolvendo  várias 
incluindo 
operações, 
radiciação 
potenciação 
e 
(respeitando  a  ordem  das 
sinais  de 
operações)  e 
associação 
(parênteses, 
colchetes e chaves). 
.Resolver  problemas  que 
diferentes 
envolvam 
operações 
(adição, 
multiplicação 
subtração, 
divisão, 
potenciação, 
radiciação) 

9º Ano 

problemas 
em 

números 

.Resolver 
envolvendo 
notação científica. 
.Realizar 
números reais. 
.Efetuar 

cálculos 

operações 

com 

com 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e 

são 

se faz presente. 

.Compreender 
efetuar 
cálculos  com  potência  cujos 
expoentes 
inteiros 
negativos. 
Compreender e efetuar cálculos 
com  potências  de  expoente 
racional. 
.Resolver  e  formular  problemas 
diferentes 
que 
operações  (adição,  subtração, 
multiplicação, 
divisão, 
potenciação, radiciação) 
Fonte: Parâmetros em Sala de Aula de Matemática referentes à potenciação e radiciação. 

potências  cujos  expoentes 
são inteiros negativos. 
.Efetuar 
potência 
racional. 
.Resolver  problemas  que 
diferentes 
envolvam 
operações 
(adição, 
multiplicação 
subtração, 
divisão, 
potenciação, 
radiciação) 

com 
expoente 

cálculos 
de 

envolvam 

Os livros didáticos adotados pelas escolas funcionam como um referencial para o 

desenvolvimento  dos  conteúdos  trabalhados  pelos  professores,  “desempenham  um 

papel  importante,  assessorando  grande  parte  desse  processo,  como  organização  e 

encaminhamento  da  teoria  e  propostas  de  atividades  e  exercícios”  (BIANCHINI,  2011, 

p.10).  Segundo  Pais  (2010,  p.1),  ele  exerce  grande  influência  sobre  o  processo  de 

ensino  e  aprendizagem,  na  medida  em  que,  a  partir  dele,  o  professor  elege  os 

conteúdos que vão ser ministrados e o modo como serão abordados.  

Os livros didáticos vêm passando por mudanças significativas na maneira como 

abordam  os  conteúdos,  nos  exercícios  propostos  com  o  incremento  de  atividades 

contextualizadas, com tópicos referentes à história da matemática e sugestão de jogos. 

Conforme o Programa Nacional de Escolha Livro Didático (PNLD): 

O livro didático contribui para o processo ensino-aprendizagem como  mais um 
interlocutor que passa a dialogar com o professor e o aluno. Nesse diálogo, tal 
texto  é  portador  de  uma  perspectiva  sobre  o  saber  a  ser  estudado  e  sobre  o 
modo  de  conseguir  aprendê-lo  mais  eficazmente,  que  devem  ser  explicitados 
no manual do professor. (PNLD, 2008, p. 9). 

Os livros didáticos propõem o surgimento das potências como representação de 

multiplicações com fatores iguais e suas propriedades como simplificação de cálculos. 

Dessa  forma,  a  potenciação  tornou-se  uma  importante  ferramenta  para  os  homens, 

auxiliando  representações  não  só  para  a  matemática,  mas  diversos  problemas  de 

elevado grau de complexidade de ciências afins como a astronomia, física, química e 

biologia.  

62 

 
 
 
 
 
As  potências  possuem 
inúmeras  aplicações  no  cotidiano,  os  cálculos 
envolvendo  juros  compostos  são  desenvolvidos  baseados  na  potenciação  das 
taxas  de  juros,  a  função  exponencial  também  é  um  exemplo  onde  utilizamos 
potências,  a  notação  cientifica  utiliza  potencias  no  intuito  de  representar 
números  muito  grandes  e  muito  pequenos.  É  notória  a  importância  das 
potências  nos  cálculos  matemáticos  modernos,  facilitando  e  contribuindo  na 
resolução de problemas cotidianos. (MUNDO EDUCAÇÃO, 2013) 

Uma  aplicação  notória  da  potenciação  é  a  notação  científica,  estruturada  na 

forma  de  potenciação  com  base  dez,  muito  usada  na  física,  química  e  na  própria 

matemática para simplificar o registro de números muito grandes e muito pequenos. 

Como  no  tópico  2.3.1,  analisaram-se  cinco  coleções  do  ensino  fundamental  II 

acerca da distribuição de conteúdos referentes à potenciação e radiciação. As coleções 

Projeto  Araribá  (Organizadora  Editora  Moderna),  Matemática  (Bianchini)  e  Praticando 

Matemática  (Andrini  e  Vasconcelos)  apresentam,  do  6º  ao  9º  ano,  o  conteúdo  de 

potenciação  e  radiciação  de  forma  gradativa  em  relação  ao  nível  de  complexidade.  A 

coleção  Matemática  Fazendo  a  Diferença  (Bonjorno  e  Ayrton)  somente  não  aborda 

potenciação e radiciação no 8º ano, já a coleção Radix (Jackson Ribeiro) não apresenta 

o  conteúdo  no  7º  ano.  As  coleções  acima  citadas  abordam  o  conteúdo  de  forma 

contextualizada,  com  bastantes  exercícios  e,  de  forma  geral,  apresentam,  nos  quatro 

volumes, o embasamento para o aprendizado gradual do 6º ao 9º ano, propiciando, por 

meio  dos  conceitos  e  propriedades  abordadas,  subsídios  para  a  aplicabilidade  em 

conteúdos futuros. 

Destaca-se  o texto da figura 12 presente na coleção Radix (2010, 8º ano, p.52) 

que  contextualiza  a  história  da  potenciação,  usando  a  origem  do  xadrez,  jogo  muito 

comum entre os jovens. É salutar a presença de textos nos livros didáticos matemáticos 

relacionados  a  temas  voltados  para  a  juventude  como  forma  de  aproximar  o  aluno  de 

situações  que  requerem  leitura  e  compreensão,  conduzindo-o  a  interpretações 

contextualizadas  com  sue  cotidiano.  O  processo  gradativo  de  construção  do 

conhecimento  das  potências  possui  contribuição  de  muitos  matemáticos  de  diversas 

civilizações, que buscaram símbolos adequados e cômodos para sua representação. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12: Texto “A Lenda do Jogo de Xadrez” 

Fonte: Livro Radix, 2010. 

Como  este  trabalho  se  aplica  ao  9º  ano,  abordar-se-á  a  maneira  como  alguns 

volumes  dessas  coleções  trabalham  o  conteúdo  quanto  à  contextualização  para 

introdução da potenciação e radiciação: o Projeto Araribá, que utiliza, como introdução, 

uma figura gigante da terra ao lado de números gigantescos relacionados com o nosso 

planeta, Praticando Matemática aborda o poema inglês de St. Ivos e o papiro de Rhind 

e Matemática Bianchini conta a lenda da origem do xadrez por meio do indiano Sessa. 

Seria interessante que os livros didáticos relatassem a origem da potenciação e 

da  radiciação  (mostrada  nos  livros  didáticos  como  a  operação  inversa  à  potenciação), 

pois  esclareceria  aos  alunos  a  construção  de  muitos  conceitos  matemáticos  e  a 

contribuição que inúmeros matemáticos deram à matemática, poder-se-ia, por exemplo, 

contar acerca do astrônomo Arquimedes, que: 

64 

 
 
 
 
Tentava  calcular  quantos  grãos  de  areia  seriam  necessários  para  encher  o 
universo.  Nessa  época,  tinha-se  a  ideia  de  que  as  estrelas  limitavam  o  nosso 
universo  dando-lhe  um  formato  esférico  e,  ao  calcular  o  volume  dessa  esfera 
astronômica,  chegaria  ao  resultado  desejado.  Após  longo  estudo  e dedicação, 
Arquimedes  conseguiu  encontrar  um  resultado  assombrosamente  grande  em 
termos  de  representação  numérica  e  soube  que  seria  impossível  demonstrar 
sua resposta para que outros conseguissem compreendê-la. Após séria análise 
detalhada dos números que apareciam no cálculo do volume da esfera gigante, 
Arquimedes  percebeu  um  fato  curioso:  havia  uma  grande  repetição  de 
multiplicações que envolviam o número 10. Surgiu então a ideia de representar 
sua  resposta  usando  potência  de  base  10.  Hoje  utilizada  como  notação 
científica  e  aplicada  a  várias  áreas  do  conhecimento  humano,  através  da 
potência  de  base  dez,  podemos  escrever  a  resposta  conquistada  por 
Arquimedes como 1063. (INFOESCOLA, 2013) 

Muitos  conteúdos  apresentam-se  de  forma  implícita  na  vida  dos  discentes;  por 

isso, é  importante relacionar a potenciação e  a radiciação com objetos  e  situações do 

cotidiano,  sendo  fator  preponderante  para  tornar  o  processo  de  ensino-aprendizagem 

matemático significativo e propiciar a correlação da teoria à prática. 

2.4 Jogos Matemáticos como Recurso Didático. 

Ensinar  matemática  é  propiciar  o  desenvolvimento  dos  educandos  para  a 

resolução  de  problemas.  Devemos,  enquanto  educadores,  procurar  alternativas  para 

aumentar  a motivação para a aprendizagem, desenvolver a concentração,  o raciocínio 

lógico-dedutivo  e  a  socialização.  Porém,  os  índices  de  reprovação  e  dificuldades  dos 

alunos nessa disciplina são alarmantes. 

Diante  dessa  realidade,  segundo  Lara  (2003,  p.9),  muitos  esforços  e  pesquisas 

foram e vêm sendo realizados para amenizá-la, estudos atribuem, historicamente, essa 

“crise  do  ensino  da  Matemática”  a  problemas  de  metodologia,  de  formação  de 

professores,  de  inadequação  dos livros didáticos,  de falta de recursos e de conteúdos 

programáticos. É preciso propostas didático-metodológicas de ensino para amenizar tal 

crise presente no ensino da matemática. 

Nessa  perspectiva,  a  abordagem  do  pensamento  lógico-matemático  a  partir  de 

situações  tangíveis,  já  que  a  própria  evolução  histórica  da  matemática  é  compatível 

com situações concretas de vida, torna-se essencial desde a infância, pois, partindo de 

65 

 
 
 
 
 
 
situações  materiais,  prepara-se  o  aluno  para  a  resolução  de  problemas  que  exijam 

conhecimentos abstratos. A criança é um ser criativo, repleto de energia, curioso, “é um 

ser  puramente  lúdico,  incapaz  de  manter  sua  concentração  por  mais  de  20  minutos 

numa atividade que requer atenção quanto á exposição verbal realizada por um adulto” 

(ARANÃO,  2011,  p.16).  Os  adolescentes,  público  alvo  do  ensino  fundamental  II, 

continuam  com  essa  necessidade,  de  manipular  objetos  e  interagir  com  pessoas.  De 

acordo com Grando (2008, p. 8), “A necessidade do homem em desenvolver atividades 

lúdicas [...] não é minimizada ou modificada em função da idade do indivíduo”. 

Portanto,  muitas  vezes,  a  crise  do  ensino  da  Matemática  que  se  instala 

notadamente  no  ensino fundamental  II  e perdura nos níveis subsequentes tem  origem 

na  formação  do  pensamento  lógico-matemático,  e  segundo  Wadsworth  (1984  apud 

ARANÃO, 2011, p.47): 

Se Piaget estiver certo, o fracasso dos alunos em desenvolver compreensão da 
matemática  não  implica  em  qualquer  falta  de  inteligência  ou  habilidade  para 
aprender  os  conceitos,  mas  resulta  do  tipo  de  ensino  ao  qual  as  crianças  são 
expostas  nas  escolas;  ensino  da  matemática,  mesmo  nas  primeiras  séries, 
normalmente  assume  a  forma  de  apresentações  orais  e  escritas  (simbólicas) 
dos  conceitos  e  procedimentos  para  computação  de  respostas  a  problemas. 
Eles não se baseiam em  métodos ativos que permitem que a criança construa 
conceitos matemáticos do único modo que pode adquiri-los.  

É  possível  ao  docente  desenvolver  um  trabalho  pedagógico  com  jogos  sem  a 

visão de que esses funcionem como passatempos divertidos. Conforme Huizinga (2011, 

p. 51), a seriedade é entendida como a negação do ato de brincar ou divertir-se, mas o 

jogo de forma alguma exclui a seriedade. 

Os  jogos  foram  tomando  espaço  nas  discussões  teóricas  como  um  possível 

instrumento  de  ensino-aprendizagem  e  assumindo  concepções  teóricas  e  formas  de 

inserção  das  mais  variadas  possíveis.  Os 

jogos  matemáticos,  se  planejados 

adequadamente  ao  conteúdo  abordado,  representam  um  recurso  pedagógico  eficaz 

para  a  construção  do  conhecimento  matemático.  Por  isso,  na  aplicação  dos  jogos 

devem-se considerar, além da ludicidade, sua função educativa, porque, como parte de 

um  projeto  de  ensino  do  professor,  a  intencionalidade  com  essa  atividade  deve  ser 

explicita.  A  utilização  de  jogos  no  ensino  da  matemática  objetiva  fazer  com  que  os 

66 

 
 
 
alunos  gostem  de  aprender  o  conteúdo,  mudando  a  rotina  da  sala  de  aula  e 

despertando o interesse. Segundo D‟Ambrósio (1991apud LARA, 2003, p.10),  

Há  algo  errado  com  a  Matemática  que  estamos  ensinando.  O  conteúdo  que 
tentamos  passar  adiante  através  dos  sistemas  escolares  é  obsoleto, 
desinteressante  e  inútil.  Isso  significa  que  muito  pouco  do  que  se  ensina  e  se 
aprende em sala de aula é, de fato, utilizado ou aplicado pelo/a aluno/a no seu 
dia-a-dia. E, também, que frente ao avanço tecnológico, principalmente voltado 
à  área  da  informática,  as  atividades  propostas  em  sala  de  aula  tornam-se,  a 
cada dia que passa, menos atrativas e interessantes. 

A aprendizagem, por meio de jogos, permite ao aluno fazer da aprendizagem um 

processo  interessante  e  até  divertido.  “[...]  há  três  aspectos  que  por  si  só  justificam  a 

incorporação  do  jogo  nas  aulas.  São  estes:  o  caráter  lúdico,  o  desenvolvimento  de 

técnicas intelectuais e a formação de relações sociais. Mas é preciso um plano de ação 

para  vinculação  dos  jogos  aos  temas  abordados  [...]”  (GROENWALD  e  TIMM,  2013). 

Pois,  para  que  os  discentes  possam  desenvolver-se  e  aprender  enquanto  jogam,  é 

necessário que o jogo apresente tanto a dimensão lúdica quanto a educativa. 

Muitos trabalhos, no mundo acadêmico, abordam a importância da inserção dos 

jogos  em  sala  de  aula,  acreditando  que  “o  paradigma  educacional  baseado  em  jogos 

destaca-se  como  um  elemento  educacional  pelos  seus  aspectos  interativos,  que 

proporcionam aos alunos a geração de novos problemas e de novas possibilidades de 

resolução”  (GRANDO,  2000,  p.15).  É  necessário  agregar  as  metodologias  e  os 

materiais  de  ensino  com  que  temos  contato  com  a  diversidade  de  formas  e 

organizações  didáticas propostas pelos novos paradigmas  educacionais vinculados  às 

TIC para que, junto com os alunos, seja  possível criar um ambiente de  construção do 

saber,  e  é  nesse  contexto  que  atividades  com  jogos  vêm  subsidiar  o  processo  de 

ensino-aprendizagem de matemática. 

Os  jogos  são  materiais  concretos  que  auxiliam  no  processo  de  ensino-
aprendizagem e desenvolvimento de raciocínio lógico dos alunos, estimulando-
os  a  formularem  estratégias,  resolverem  problemas  e  trabalharem  em  grupo. 
Também  auxilia  na  aquisição  de  habilidades  e  competências  ligadas  ao 
conhecimento  matemático,  desde  que  utilizado  dentro  de  uma  perspectiva  de 
interação entre teoria e prática. (SILVA E LEONARDI, 2010, p.1) 

O uso de jogos objetiva propiciar aos alunos aulas mais dinâmicas e prazerosas, 

que  contribuem  também  para  a  construção  do  pensamento  abstrato.  Ressalta  Grando 

67 

 
 
 
 
(2000,  p.18)  que  “É  fundamental  inserir  as  crianças  em  atividades  que  permitam  um 

caminho que vai da imaginação à abstração, por meio de processos [...] de estratégias 

diversificadas  de  resolução  de  problemas  em  jogos.”  E,  ainda,  acrescenta  que  essa 

metodologia  favorece  a  construção  do  pensamento  abstrato,  tornando  importante  a 

escola criar situações de ensino que possibilitem aos alunos contato com os jogos . 

Os jogos, como recurso didático, têm sido  motivo  de vários estudos e pesquisa 

no  mundo  acadêmico;  entretanto,  a  maioria  volta-se  para  a  pré-escola  e  para  as 

primeiras  séries  do  ensino  fundamental.  Algumas  revistas  de  acesso  nacional  às 

escolas públicas são voltadas apenas para  a educação  infantil e ensino fundamental  I 

(1º ao 5º ano), como por exemplo, a revista Nova Escola. Conforme Alves (2012, p.15) 

relata: 

A  educação  por  meio  dos  jogos  tem-se  tornado,  nas  ultimas  décadas,  uma 
alternativa metodológica bastante pesquisada, utilizada e abordada de variados 
aspectos.  Tais  trabalhos,  entretanto,  ocorrem  em  torno  de  jogos  aplicados  na 
pré-escola  e  nos  primeiros  anos  do  ensino  fundamental.  Poucas  ainda  são  as 
pesquisas do ensino fundamental que enfatizam o uso de jogos no ensino do 6º 
ao 9º ano do ensino fundamental, no ensino médio e de modo  mais especifico 
no ensino da matemática.  

O  conhecimento  acerca  da  importância  da  inserção  dos  jogos  no  trabalho 

pedagógico pode ser utilizado, principalmente, como forma de  atenuar  os medos e os 

bloqueios adquiridos no percurso escolar. Portanto, o uso de jogos e atividades lúdicas 

como metodologia de ensino é uma ideia que vem sendo bastante difundida. Nos jogos, 

os  cálculos  possuem  significados  concretos,  como  marcar  pontos,  controlar  a 

pontuação, resolução de situações-problema, etc, além disso, o retorno das hipóteses é 

imediato tanto para o professor como para o aluno. 

Os  jogos  podem  ser  utilizados  para  introduzir,  amadurecer  conteúdos  e 
preparar o aluno para aprofundar os itens já trabalhados. Devem ser escolhidos 
e  preparados  com  cuidado  para  levar  o  estudante  a  adquirir  conceitos 
matemáticos  de  importância.  Devemos  utilizá-los  não  como  instrumentos 
recreativos  na  aprendizagem,  mas  como  facilitadores,  colaborando  para 
trabalhar  os  bloqueios  que  os  alunos  apresentam  em  relação  a  alguns 
conteúdos matemáticos. (GROENWALD E TIMM, 2013) 

68 

 
 
  
 
 
É  salutar  esta  possibilidade  de  reduzir  os  bloqueios  e  o  sentimento  de 

incapacidade  de  nossos  alunos  na  aplicação  de  jogos,  pois  por  meio  desses,  a  turma 

pode  ser  instigada  para  que  assuma  uma  postura  ativa,  principalmente  pela 

oportunidade  do  trabalho  em  grupo.  A  observação  do  docente  na  condução  do  jogo 

pelos  alunos,  sem  influenciar  seu  pensar,  mas  no  direcionamento  dos  grupos  é  algo 

imprescindível  para  a  contemplação  da  sua  função  educativa.  São  necessários  jogos 

que estimulem  o raciocínio do aluno, para amenizar  o  estudo de conteúdos abstratos, 

desvinculados  da  prática.  Mas  essas  atividades  devem  ser  experimentadas  antes  de 

sua aplicação em sala de aula para não serem muito fáceis nem muito difíceis, a fim de 

enriquecer a metodologia com atividades significativas.  

Dessa  forma,  é  fundamental  que  o  professor,  ao  desenvolver  um  trabalho  com 

jogos,  busque  compreender  os  avanços  da  Psicologia,  no  intuito  de  “conhecer 

determinados  componentes  internos  dos  seus  alunos  para  orientar  a  aprendizagem 

deles, de maneira significativa” (GRANDO, 2000, p. 10). Os trabalhos desenvolvidos por 

Piaget,  Vygotsky  e  seus  seguidores  ressaltam  a  contribuição  dos 

jogos  no 

desenvolvimento  infantil,  sendo  de  suma  importância  o  conhecimento  de  tais  teorias 

para embasar a metodologia lúdica usada em sala de aula. 

A  psicologia,  ciência  que  estuda  o  comportamento  humano  e  seus  processos 

mentais,  vem  subsidiando  o  trabalho  docente  com  jogos  por  meio  de  inúmeras 

pesquisas, que se tornam suporte teórico. Os fatores cognitivos, afetivos e sociais que 

norteiam  a  vida  dos  discentes  e  interferem  sobremaneira  no  processo  de  ensino-

aprendizagem  são  parâmetros  imprescindíveis  para  a  abordagem  psicológica  na  área 

educacional.  A  psicologia  vem  ganhando  cada  vez  mais  espaço  dentro  das  escolas, 

embasando  professores  na  compreensão  das  etapas  do  desenvolvimento  humano  e 

dos diversos fatores que interferem e contribuem para a realização de um processo de 

ensino-aprendizagem significativo. 

No  trabalho  com  jogos  matemáticos,  o  aluno  envolve-se  com  o  clima  de  uma 

aula  diferente,  e  aprende  sem  perceber.  Os  jogos  propiciam  desafios  que  requerem 

solução  rápida  e  como  vivemos  num  contexto  que  exige  pessoas  que  pensem, 

questionem  e  se  arrisquem  diante  de  situações-problema,  utilizar  jogos  como  recurso 

69 

 
didático  propicia  vinculação  da  teoria  à  vida  social,  ou  seja,  da  teoria  à  prática,  são 

recursos interessantes e eficientes, que estimulam os alunos. “Não existe um caminho 

único  e  melhor  para  o  ensino  da  matemática,  no  entanto,  conhecer  diversas 

possibilidades de trabalho em sala de aula é fundamental para que o professor construa 

sua prática” (PCN, 1998, p. 48). E é nesse cenário que a utilização dos jogos em sala 

de  aula  contribui  de  maneira  enriquecedora,  pois  mescla  o  educativo  e  o  lúdico,  a 

aprendizagem  e  a  motivação,  os  sentimentos  e  os  desafios,  para  a  apreensão  dos 

conteúdos matemáticos. 

A  aplicação  dos  jogos  na  educação  vai  muito  além  da  diversão;  objetiva  extrair 

conhecimento e interesse fazendo com que os estudantes participem da construção do 

próprio conhecimento com certa motivação. Assim, tentar-se-á resgatar o encanto com 

a  matemática  esquecido,  muitas  vezes,  na  educação  infantil  e  extinguir  o  medo  que 

apavora a tantos, criando um ambiente envolvente durante a realização das atividades 

em sala de aula. 

Para o trabalho com jogos em sala de aula, faz-se necessário deixar um espaço 

no  planejamento  para  sua  elaboração  e  execução.  Como  a  aprendizagem  de 

matemática  está  atrelada  a  uma  variedade  de  fatores,  é  imprescindível  desenvolver  a 

capacidade de resolver problemas e o raciocínio lógico, tentando aumentar a motivação 

para  a  aprendizagem.  Dentre  os  vários  tipos  de  jogos  educativos,  devem-se  destacar 

os  de  estratégia,  pois  exigem  habilidades  de  tentar,  observar,  conjecturar  e  verificar. 

Deve-se  ter  cautela  na  aplicação  de  jogos  que  exigem  sorte,  pois,  muitas  vezes, 

desestimulam os alunos para a aplicação de conceitos e propriedades matemáticas. 

O emprego dos jogos como recurso para uma aprendizagem significativa precisa 

desencadear  uma  reflexão  sobre  a  sua  utilização  ocasional,  que  “distante  de  uma 

cuidadosa  e  planejada  programação,  é 

tão 

ineficaz  quanto  um 

tratamento 

descontinuado  com  um  psicólogo”  (MORATORI,  2003,  p.26),  e  acerca  da  quantidade 

de jogos, que somente terá eficácia, quando selecionados e vinculados à aprendizagem 

que se tem como objetivo. 

Como é expressivo o número de alunos que não apresenta muito interesse pela 

matemática  ou  mesmo  bastante  dificuldade,  os  jogos  representam  um  recurso 

70 

 
importante  para  desenvolver,  aprimorar  e  ratificar  os  conteúdos,  além  de  proporcionar 

interação  nos  jogos  em  equipe  e  a  prática  de  regras  sociais,  como  o  respeito  pelo 

conhecimento  e  pela  dificuldade  do  colega.  Nesse  contexto,  a  função  do  docente  é 

muito relevante na orientação dos objetivos do jogo proposto.  

A utilização dos jogos vem corroborar o valor formativo da Matemática, não no 
sentido  apenas  de  auxiliar  na  estruturação  do  pensamento  e  do  raciocínio 
dedutivo,  mas,  também,  de  auxiliar  na  aquisição  de  atitudes.  Desse  modo, 
penso que através dos jogos, é possível desenvolvermos no/a aluno/a, além de 
habilidades, a sua concentração, a sua curiosidade, a consciência de grupo, o 
coleguismos,  o  companheirismo,  a  sua  autoconfiança  e  a  sua  autoestima. 
(LARA, 2003, p.22) 

Existem  várias  classificações  para  os  jogos,  muitas  vezes,  complementares  e 

intrinsicamente  relacionadas  aos  aportes  teóricos  nos  quais  os  autores  estão 

embasados.  Conforme  Alves  (2012,  p.29),  “buscam-se  critérios  relacionados  com  a 

idade,  o  número  de  participantes  envolvidos,  o  local  de  realização,  os  instrumentos 

utilizados,  as  épocas  históricas,  as  habilidades  e  atitudes,  a  força  física  e  mental,  os 

fins, as funções etc”.  

Grando (1995) estabelece uma classificação baseada na função que o jogo pode 

assumir  num  contexto  social  e  didático-metodológico,  e  afirma  que  essa  classificação 

não  é  excludente,  uma  vez  que  um  tipo  de  jogo  pode  ter  mais  de  uma  classificação. 

Assim  para  Grando,  classificam-se  em  jogos  de  azar,  quebra-cabeça,  estratégias,  de 

fixação de conceitos, computacionais e pedagógicos. 

Segundo Lara (2003, p.24), os jogos matemáticos podem ser classificados como: 

jogos  de  construção,  que  apresentam  um  conteúdo  desconhecido; 

jogos  de 

treinamento, que auxiliam no desenvolvimento do pensamento lógico e dedutivo;  jogos 

de aprofundamento, que abordam problemas mais complexos; e jogos estratégicos, nos 

quais os alunos criam hipóteses e estratégias para melhor atuação com jogador.  

Segundo  Moura  e  Viamonte,  “Vários  pesquisadores  da  área  de  educação 

matemática  têm  desenvolvido  estudos  sobre  as  potencialidades  do  jogo  no  processo 

ensino aprendizagem da Matemática e argumentam sobre a importância desse recurso 

metodológico  na  sala  de  aula”.  Os  jogos  podem  ser  utilizados  para  estimular  e 

desenvolver  habilidades,  desde  a  educação  infantil,  contribuindo  para  o  processo  de 

71 

 
 
 
construção  de  conhecimentos  lógico-matemáticos.  Grando  (2004)  afirma  que  o  jogo 

pode  ser  utilizado  como  um  instrumento  facilitador  na  aprendizagem  de  estruturas 

matemáticas, muitas vezes, de difícil assimilação. Nesse sentido, a expressão facilitar a 

aprendizagem  está  associado  à  necessidade  de  tornar  atraente  o  ato  de  aprender. 

Starepravo (2009,  p.50) ressalta que  o jogo tem papel  importante  no  desenvolvimento 

do convívio coletivo, porque durante as aulas com jogos, surgem “muitos conflitos entre 

as crianças [e adolescentes], geralmente a partir de situações não previstas nas regras 

e, às vezes, por brigas entre os jogadores. É fundamental que o professor não resolva 

os  conflitos”,  mas  permita  que  os  envolvidos  resolvam-nos,  estimulando  o  trabalho 

coopertativo. Como afirma Lara (2003, p.22):  

A utilização dos jogos vem corroborar o valor formativo da Matemática, não no 
sentido  apenas  de  auxiliar  na  estruturação  do  pensamento  e  do  raciocínio 
dedutivo,  mas,  também,  de  auxiliar  na  aquisição  de  atitudes.  Penso  que, 
através dos jogos, é possível desenvolvermos no/a aluno/a, além de habilidade 
matemáticas, a sua concentração, a sua curiosidade, a consciência de grupo, o 
coleguismo, o companheirismo, a sua autoconfiança e a sua autoestima. 

A  realização  de  jogos  durante  a  aula  promove  muita  agitação,  conversa, 

necessidade de o professor dar mais atenção a cada equipe; algumas vezes, há briga 

pela  vitória,  tristeza  pela  derrota,  mas  é  indiscutível  o  interesse  e  a  participação  da 

maioria dos alunos no uso dessa metodologia. Os jogos promovem o desenvolvimento 

da criatividade, “já que eles representam a própria criação humana, que vem satisfazer 

a necessidade do indivíduo de conhecimento da realidade, pelo prazer propiciado pelas 

atividades lúdicas” (GRANDO, 2008, p.29). 

Vale ressaltar a necessidade de a escola de disponibilizar aulas brancas para o 

professor  pesquisar,  experienciar  e  confeccionar  jogos  ou  atividades  lúdicas  para 

aplicar  durante  as  aulas.  É  fundamental  o  professor  atentar  para  as  diversas 

possibilidades de construção da sua prática e o jogo  desafia o aluno, persuadindo-o a 

conhecer  os  seus 

limites  e  as  suas  possibilidades  de  vitória.  A 

instigação 

proporcionada,  aos  alunos,  com  abordagens  mais  agradáveis  para  enriquecer  o 

processo  de  ensino-aprendizagem  por  meio  de  jogos  deve  ser  acompanhada  de 

reflexões  sobre  saber  o  momento  de  aplicar  o  jogo,  deixar  explícitos  os  objetivos, 

72 

 
 
 
 
observar  a  adequação  do  jogo  ao  nível  de  conhecimento  da  turma,  e  possibilitar  que 

visualizem a matemática por trás da “brincadeira”. De acordo com Moratori (2003, p.30), 

“O papel do professor não deverá ser o de guiar explicitamente os passos do aprendiz, 

mas  sim,  não  permitir  que  este  use  o  jogo  sem  entender  nem  aprender  nada,  é  não 

permitir que o aprendiz se desvie muito do objetivo educacional”. 

O aluno motiva-se com uma aula diferente, pois ocorre uma interação maior, que 

propicia  uma  aprendizagem  mais  significativa  e  prazerosa.  A  utilização  de  jogos  em 

sala de aula pode ser um recurso metodológico eficiente para promover motivação nos 

alunos  durante  as  aulas  de  Matemática  e  consolidar  os  conceitos  trabalhados.  A 

intervenção  do  professor  durante  os  jogos  ou  atividades  lúdicas  é  de  fundamental 

importância para que o aluno adquira conhecimento, levando-se em consideração que 

o jogo por si só não é suficiente para aprender. O professor é o mediador para que se 

desenvolva  um  trabalho  de  equipe,  no  qual  auxilia  os  alunos  a  analisar  as  decisões  e 

conclusões  a  que  chegam,  além  de  abordar  o  raciocínio  e  os  conceitos  matemáticos 

empregados.  

A metodologia de jogos  exige planejamento  de ações  para  que as intervenções 

docentes  e  explorações  do  jogo  aplicado  promovam  uma  aprendizagem  significativa. 

De  acordo  com  Groenwald  e  Timm  (2013),  devemos  observar  alguns  cuidados  ao 

escolher os jogos a serem aplicados, para que a foco maior seja a aprendizagem e não 

apenas  a  brincadeira,  considerando  as  características  da  turma,  objetivos  e  tempo 

disponível. Para esses autores é essencial: 

Não  tornar  o  jogo  algo  obrigatório;  escolher  jogos  em  que  o  fator  sorte  não 
interfira  nas  jogadas,  permitindo  que  vença  aquele  que  descobrir  as  melhores 
estratégias;  utilizar  atividades  que  envolvam  dois  ou  mais  alunos,  para 
oportunizar  a  interação  social;  estabelecer  regras,  que  podem  ou  não  ser 
modificadas no decorrer de uma rodada; trabalhar a frustração pela derrota na 
criança, no sentido de minimizá-la; estudar o jogo antes de aplicá-lo (o que só é 
possível, jogando).  

Diante dessas orientações, devemos procurar elaborar jogos que promovam, de 

maneira geral, o interesse da turma, que precisem de estratégias e desenvolvimento de 

conceitos  e  pensamentos  matemáticos,  e,  principalmente,  conhecer  o  jogo  construído 

antes da sua aplicação em sala de aula, ou seja, jogar. Um fator que merece destaque 

73 

 
 
 
é a competição que surge entre os alunos durante a aplicação de jogos e, para que eles 

não  possam  causar  efeitos  negativos,  é  preciso  orientar  o  jogo  para  uma  competição 

positiva, na qual possam ganhar sem agressividade ou perder sem se traumatizarem  . 

Não é preciso existir competição em todos os jogos, segundo Lara (2003, p.29): 

Alguns/as  professores/as  acreditam  que  é  só  a  vontade  de  ganhar  que  pode 
motivar  o/a  aluno/a  a  participar  de  um  jogo.  Não  concordo  com  isso.  Pelas 
experiências  que  já  tive,  e  ainda  tenho,  quando  proponho  jogos  envolventes  
desafiadores, na maioria das vezes, é totalmente irrelevante se alguém ganhou 
ou perdeu, pois os/as alunos/as se prendem muito mais ao desenvolvimento do 
jogo do que a sua conclusão. Os seja, se interessam mais pelos meios do que 
pelos fins. 

Durante a aplicação dos jogos, é comum os nossos  alunos perguntarem  qual o 

prêmio  do  primeiro  lugar  ou  o  que  vão  ganhar  participando  do  jogo.  Segundo  Lara 

(2003), deve-se responder aos alunos que nosso principal ganho é uma aprendizagem 

mais  acessível,  mais  participativa  e  mais  divertida.  Ressalta  Lara  (2003,  p.29)  “que, 

muitas  vezes,  é  o/a  professor/a  quem  (talvez  sem  dar-se  conta)  torna  a  competição 

indesejável,  pois  enfatiza  um/a  vencedor/a  ou  um/a  perdedor/a.  Isso  faz  com  que  o/a 

aluno/a se sinta ou um ser superior ou um ser fracassado/a”. 

Os jogos propiciam aulas das quais os alunos participam e sentem-se motivados 

à realização do que está sendo proposto, sendo importante entender que o objetivo “[...] 

do jogo é fazer com que todos/as atinjam um desenvolvimento adequado e que certas 

habilidades  devam  ser  adquiridas,  motivando,  [...]  os/as  alunos/as  [...],  reconhecendo 

suas  dificuldades  e  detectando  suas  falhas  e  seus  erros  na  tentativa  de  saná-los” 

(LARA, 2003, p. 30). O jogo minimiza os efeitos dos erros e fracassos, tornando-se uma 

atividade séria cujas consequências frustrantes são sempre superáveis. 

O  ensino,  utilizando  meios  lúdicos,  permite  criar  ambientes  motivadores  e 

atraentes  para  a  abordagem  dos  conteúdos  matemáticos  tanto  para  os  alunos  quanto 

para  os  professores  envolvidos  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Mas,  conforme 

Smole,  Diniz  e  Milani  (2007),  devem-se  observar  alguns  aspectos  como:  Organização 

da  sala  de  aula,  os  grupos  formados  livremente  podem  ser  reorganizados  pelo 

professor em decorrência de necessidades surgidas; Barulho, geralmente, é intrínseco 

ao  ato  de  jogar,  sendo  necessário  algumas  conversas  e  combinações;  Tempo  de 

74 

 
 
 
 
aprendizagem,  muitas  vezes,  não  é  no  primeiro  contato  que  o  aluno  compreende  o 

jogo;  A  escolha  do  jogo,  para  cuja  aplicação  em  sala  de  aula  é  necessário  que  o 

professor o conheça, jogando, lendo as regras e simulando jogadas. 

Complementando os aspectos citados acima, Starepravo (2009) destaca também 

como  importante:  A  quantidade  de  jogos  disponíveis  para  as  equipes  trabalharem  ao 

mesmo tempo e o  armazenamento dos jogos em caixas  ou  pastas com as descrições 

de suas respectivas regras.  

Ainda  em  relação  ao  barulho  provocado  pelos  jogos,  Starepravo  (2009,  p.67) 

ratifica o exposto acima: 

Além  disso,  há  muito  se  sabe  que  não  é  necessário  estar  em  silêncio  para 
aprender. Ficar em silencio quando o outro fala é sinal de boa educação (e isso 
deve  ser  ensinado  na  escola),  mas  quando  há  várias  equipes  jogando  ao 
mesmo  tempo,  é  evidente  que  haverá  barulho  em  sala.  Esse  tipo  de  barulho, 
proveniente  das  conversas  relativas  ao  jogo,  é  extremamente  propício  à 
aprendizagem.  

A  aplicação  dos  jogos  em  sala  de  aula  requer  cuidados  na  análise  das  suas 

vantagens e desvantagens, pois os jogos favorecem o desenvolvimento da criatividade, 

facilita  a  socialização  e  interação  entre  os  docentes,  torna  aulas  desinteressantes  e 

rotineiras  em  aulas  envolventes;  porém,  é  imprescindível  a  efetiva  participação  dos 

alunos  que  passam  de  ouvintes  a  elementos  ativos,  um  planejamento  bem  elaborado 

para não sacrificar algum conteúdo devido aos jogos exigirem mais tempo do que aulas 

expositivas,  explicar  claramente  os  objetivos  e  finalidades  para  que  os  alunos  não 

utilizem  o  momento  como  passatempo.  Portanto,  de  acordo  com  Smole,  Diniz,  Milani 

(2007, p. 14): 

Um  jogo  pode  ser  escolhido  porque  permitirá  que  seus  alunos  comecem  a 
pensar sobre um novo assunto, ou para que eles tenham um tempo maior para 
desenvolver  a  compreensão  sobre  um  conceito,  para  que  eles  desenvolvam 
estratégias  de  resolução  de  problemas  ou  pra  que  eles  desenvolvam 
habilidades  que  naquele  momento  você  vê  como  importantes  para  o  processo 
de ensino e aprendizagem. 

Grando defende a inserção dos jogos no ambiente escolar, numa perspectiva de 

resolução de problemas, “garantindo ao processo educativo os aspectos que envolvem 

75 

 
 
 
 
 
 
a exploração, explicitação, aplicação e transposição para novas situações-problema do 

cotidiano  vivenciado”  (GRANDO,  2008,  p.29).  E,  ainda,  ressalta  a  importância  do 

desenvolvimento  das  atividades  com  jogos,  dividindo  a  sala  de  aula  por  equipe,  pois, 

dessa  forma,  as  frustrações  e/ou  alegrias,  essenciais  para  a  vida  emocional  do 

indivíduo,  acabam  por  serem  compartilhadas.  Ratificando  essas  palavras,  de  acordo 

com  Chateau  (1987  apud  ALVES,  2012,  p.99),  “os  alunos  envolvidos  em  grupos  se 

habituam  a  considerar  o  ponto  de  vista  dos  demais,  saindo,  portanto,  do  seu 

egocentrismo original, como também se habituam a expor naturalmente as suas ideias”. 

O  trabalho  com  jogos  matemáticos  precisa  resultar  de  disponibilidade,  mas, 

principalmente,  de  reflexão  quanto  às  suas  vantagens  e  desvantagens,  conforme 

orientações da figura 13. Moura (1994 apud ALVES, 2012, p.24) “alerta para o cuidado 

a  ser  tomado  quando  da  utilização  dos  jogos  ou  de  novas  propostas  de  ensino,  de 

modo  que  estas  sejam  realmente  analisadas  e  incorporadas  com  convicção  e  não 

apenas superficialmente, pelo modismo”. 

Figura 13: Orientações para Utilização dos Jogos em Sala de Aula. 

VANTAGENS 

DESVANTAGENS 

relacionamento  das  diferentes 

.  (Re)  significação  de  conceitos  já  aprendidos  de 
uma forma motivadora para o aluno. 
.  Introdução  e  desenvolvimento  de  conceitos  de 
difícil compreensão. 
.  Desenvolvimento  de  estratégias  de resolução  de 
problemas (desafios dos jogos) 
. Aprender a tomar decisões e a saber avaliá-las. 
.  Significação  para  conceitos  aparentemente 
incompreensíveis. 
.  Propicia  o 
disciplinas (interdisciplinaridade) 
.  O  jogo  requer  a  participação  ativa  do  aluno  e  a 
conscientização do trabalho em grupo. 
.  A  utilização  dos  jogos  é  um  fator  de  interesse 
para os alunos. 
.  Dentre  outras  coisas,  o 
favorece  o 
desenvolvimento  da  criatividade,  do  senso  critico, 
da  participação,  da  competição 
“sadia”,  da 
observação,  das  várias  formas  da  linguagem  e  do 
resgate do prazer em aprender. 
.  As  atividades  com  jogos  podem  ser  utilizadas 
para  desenvolver  habilidades  de  que  os  alunos 
necessitem.  É  útil  no  trabalho  com  alunos  de 
diferentes níveis. 

jogo 

.  Quando  os  jogos  são  mal  utilizados,  existe  o 
perigo  de  dar  ao  jogo  um  caráter  puramente 
aleatório,  tornando-se  um  “apêndice”  em  sala  de 
aula.  Os  alunos  jogam  e  se  sentem  motivados 
apenas pelo jogo, sem saber por que jogam; 
.  O  tempo  gasto  com  as  atividades  de  jogos  em 
sala de aula é  maior e, se o professor não estiver 
preparado,  pode  existir  um  sacrifício  de  outros 
conteúdos pela falta de tempo; 
.  As  falsas  concepções  de  que  se  devem  ensinar 
todos  os  conceitos  através  de  jogos.  Então  as 
aulas,  em  geral,  transformam-se  em  verdadeiros 
cassinos,  também  sem  sentido  algum  para  o 
aluno; 
.  A  perda  da  “ludicidade”  pela 
interferência 
constante  do  professor,  destruindo  a  essência  do 
jogo; 
.  A  coerção  do  professor,  exigindo  que  o  aluno 
jogue,  mesmo  que  ele  não  queria,  destruindo  a 
voluntariedade pertencente à natureza do jogo; 
A  dificuldade  de  acesso  e  disponibilidade  de 
material  sobre  o  uso  de  jogos  no  ensino,  que 
possam vir a subsidiar o trabalho docente. 

76 

 
 
.  As  atividades  com  jogos  permitem  ao  professor 
identificar  e  diagnosticar  algumas  dificuldades  dos 
alunos 

Fonte: Grando, 2008, p. 31- 32. 

2.5 Revisão da Literatura: Os Jogos nos Trabalhos Acadêmicos. 

Os  artigos  presentes  no  livro  Jogo,  Brinquedo,  Brincadeira  e  Educação, 

organizados  por  Kishimoto  (2011),  representam  estudos  e  pesquisas  do  Grupo 

Interinstitucional acerca do Jogo na Educação, sediado na Faculdade de Educação da 

USP, sendo formado por docentes e pesquisadores relacionados às áreas do ensino de 

Matemática,  Educação  Especial,  Pré-Escola,  Meios  de  Comunicação  de  Ensino  e 

Psicologia  Escolar,  cujo  objetivo  são  pesquisas  conjuntas,  análise  de  paradigmas 

teóricos que explicitam o jogo, discussão de pesquisas, publicação e divulgação. 

Como  o  presente  trabalho  possui  abordagem  voltada  à  educação  matemática, 

então ficará atrelado ao artigo de Moura (1994). Esse busca os motivos do uso do jogo 

na  educação  matemática,  “atento  aos  cuidados  a  serem  tomados  com  os  modismos 

adotados,  sem  uma  análise  previa  das  condições  em  que  aparecem  as  propostas  de 

ensino e das bases teóricas que as sustentam” (KISHIMOTO, 2011, p.85). Relata que o 

tema Jogos no Ensino da Matemática tem estado presente por meio de comunicações, 

grupos  de  trabalho  ou  minicursos  nos  Congressos  Brasileiros  da  USP  (desde  1989), 

Encontros  Nacionais  de  Educação  Matemática  promovidos  pela  SBEM  (realizados 

desde  1987)  e  nos  Encontros  Regionais  de  Educação  Matemática.  De  acordo  com 

Moura (1994), até meados da década de 70, as discussões em tais eventos buscavam 

as  causas  dos  fracassos  do  ensino  da  matemática  nos  objetivos,  métodos  ou 

conteúdos  abordados; 

todavia,  não  consideravam  o  processo  educativo  como 

multifacetado e as contribuições de outras áreas do conhecimento. 

Moura (1994) relata que Kishimoto, por meio de uma ampla revisão bibliográfica, 

encontra em Roma e Grécia antigas referências do jogo na educação, mas é somente a 

partir  da  metade  desse  século  que  se  têm  as  contribuições  teóricas  vindas  de  Piaget, 

Brunner, Wallon e Vigotsky, embasando cientificamente as novas propostas de ensino, 

77 

 
 
 
 
 
 
 
em  que  o  uso  de  materiais  pedagógicos  contribuem  pera  que  os  sujeitos  assumam 

ativamente sua aprendizagem. 

Moura  (1994)  menciona  que  os  avanços  da  educação  agregaram  contribuições 

ao ensino da matemática e é, nesse contexto, que os jogos permeados por bases cada 

vez  mais  científicas  fortalecem  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  e  como  o  jogo  é 

um  importante  fator  na  educação  infantil,  torna-se  um  aliado  formal  da  matemática 

nessa etapa, tornando-a mais agradável, dinâmica e concreta. O autor ressalta que as 

primeiras  ações  docentes  baseadas  nas  teorias  construtivistas  “foram  de  tornar  os 

ambientes de ensino  bastante ricos  em quantidade e variedade de jogos,  para que  os 

alunos  pudessem  descobrir  conceitos  inerentes  às  estruturas  dos  jogos  por  meio  de 

sua manipulação” (KISHIMOTO, 2011, p.86). 

É preciso que os jogos, estimuladores do desenvolvimento educacional, com os 

quais  os alunos têm contato em sala de  aula, permitam a compreensão dos conceitos 

matemáticos,  e  sejam  usados  com  objetivos  pedagógicos  claros,  para  não 

desencadearem  um  “fenômeno  essencialmente  individual  e  regido  apenas  por  leis 

internas ao sujeito” (KISHIMOTO, 2011, p.87). 

Moura  (1994)  faz  alusão  aos  subsídios  fornecidos  pela  psicologia  de  cunho 

sociointeracionista na efetivação de novos modelos para o uso dos jogos no ambiente 

escolar,  que  também  admite  a  contribuição  dos  jogos  para  a  construção  do 

conhecimento, porém impregnado de conteúdos culturais adquiridos socialmente. 

Para  Moura  (1994),  o  jogo  na  educação  matemática  necessita  desenvolver  e 

estimular  a  aprendizagem;  o  aluno,  ao  assimilar  a  estrutura  lógica  do  jogo,  estará  por 

conseguinte, absorvendo a estrutura matemática nele impregnada. “O jogo, [...], é visto 

como conhecimento feito e também se fazendo. É educativo. Esta caracteristica exige o 

seu uso de  modo intencional  e, sendo assim, requer um  plano  de  ação que permita  a 

aprendizagem de conceitos matemáticos e culturais.” (KISHIMOTO, 2011, p. 89) 

Em seu artigo, faz referências ao ato do jogar com a imaginação do aluno e cita 

livros  como  O  Homem  que  Calculava  de  Malba  Tahan,  a  Matemática  da  Emília  de 

Monteiro Lobato, Matemágica de Walt Disney, e inúmeros paradidáticos lançados pelas 

editoras  para  uso na educação básica. Moura (1994)  esclarece que o  docente precisa 

78 

 
planejar  as  situações  didáticas  no  ensino,  de  forma  que  as  atividades  com  jogos 

possam  subsidir  uma  aprendizagem  significativa  no  espaço  escolar,  e  embasado  nos 

erros  e  acertos  dos  alunos  aperfeiçoar  seu  trabalho  pedagógico  e,  dessa  forma, 

fomentar  a  autoestruturação  do  discente.  O  que  se 

torna 

imprescindivel  no 

desenvolvimento de uma atividade de aprendizagem, seja com jogos ou outro material 

pedagógico,  é  sua  função  orientadora  e  a  contemplação,  tanto  nos  planos  afetivo  e 

congnitivo,  dos  objetivos,  da  capacidade  do  aluno,  dos  elementos  culturais  e  dos 

instrumentos  (materiais  e  psicológicos)  capazes  de  colocar  o  pensamento  da  criança 

em ação.  

Finaliza  seu  artigo  afirmando  que  a  imitação,  as  regras  e  a  proximidade  com 

situações  adultas  vivenciadas  nos  jogos  estão  em  concordância  com  pressupostos 

teóricos construtivitas e que os jogos, na educação  matemática, fundamentam-se pela 

“intrudução  de  uma  linguagem  matemática  que  pouco  a  pouco  será  incorporada  aos 

conceitos matemáticos formais, ao desenvolver a capacidade de lidar com informações 

e ao criar significados culturias para os conceitos matemáticos”. (KISHIMOTO, 2011, p. 

95) 

Grando 

(1995),  em  sua  dissertação, 

investiga  o  papel  metodológico 

(concepções,  relações  e  funções)  que  o  jogo  desempenha  no  processo  de  ensino-

aprendizagem da matemática, por meio de estudos bibliográficos processados em uma 

perspectiva que o aborde de forma social, cultural, filosófica e psicopedagógica. Relata 

que,  mesmo  antes  de  optar  pela  licenciatura  em  matemática,  questionava-se  por  que 

seus colegas apresentavam tanta dificulade com a matemática, por que não existia uma 

forma pedagogicamente mais eficiente (compreensível) de se ensinar matemática e  por 

que não era possivel torná-la uma brincadeira divertida. 

Seu  trabalho  apresenta  uma  visão  crítica  acerca  da  problemática  do  ensino  da 

matemática,  citando  algumas  das  suas  principais  causas  imbricadas  aos  aspectos 

conteudísticas e metodológicos. De acordo com Grando (1995), o jogo surge como uma 

possível  proposta  de  redimensionamento  para  tais  problemas.  “Não  existe  nenhuma 

pretensão em defender o jogo como a melhor estratégia de ensino ou a mais eficiente, 

79 

 
mas  se  acredita  no  valor  pedagógico  do  jogo  como  possível  de  ser  explorado  em 

qualquer situação ou contexto educacional.” (GRANDO, 1995, p.16) 

Em  seu  trabalho,  analisa  as  diferentes  concepções  de  jogo  e  as  características 

e/ou  atributos  para  justificar  sua  inserção  no  contexto  do  processo  de  ensino-

aprendizagem,  embasando  sua  pesquisa  em  valores  pedagógicos,  princípios 

metodológicos,  implicações  e  objetivos  do  jogar.  Alicerça  o  jogo  no  contexto  da 

Educação  Matemática  com  descrição  e  análise  de  situações  práticas  de  ensino,  nas 

quais  o  jogo  se  torna  um  gerador  de  situações-problema  e  desencadeador  da 

aprendizagem  do  aluno.  Grando  (1995)  expõe  as  idiossincrasias  relacionadas  às  

possibilidades  metodológicas  advindas  dos  jogos  na  matemática,  que  precisam  estar 

vinculdas  ao  projeto  pedagógico  que  o  educador  pretende  assumir.  Relata  a 

importância dos laboratórios de matemática e a necessidade de pesquisas e trabalhos 

voltados para o segundo e o terceiro graus. 

Portanto,  sua  proposta  volta-se  para  um  possível  redimensionamento  da  ação 

pedagógica  dos  docentes  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  matemática, 

possibilitando  uma  reflexão  acerca  das  teorias  e  práticas  pedagógicas  referentes  à 

utilização de jogos.  

Nessa linha de pesquisa, em sua tese, Grando (2000) investiga processos 

desencadeados na construção e/ou resgate de conceitos  e habilidades  matemáticas a 

partir  da  intervenção  pedagógica  com  jogos  de  regras  (Contig60  e  Nim).  Averigua, 

qualitativamente,  os  aspectos  cognitivos  envolvidos  na  utilização  dos  jogos  na 

aprendizagem  de  matemática,  usando,  para  isso,  oito  alunos  do  7º  ano  do  Ensino 

fundamental,  distribuidos  em  dois  grupos  de  quatro  componentes  sob  a  coordenação 

de pesquisadoras diferentes (pesquisadora e auxiliar de pequisa) e o restante da turma 

sob  a  orientação  da  professora.  Estes  últimos  estavam  envolvidos  com  os  mesmos 

jogos, porém os registros, intervenções verbais e análise estavam voltadas apenas para 
os dois grupos. A autora realizou um estudo-piloto com os alunos no 5º ano, que foram 

os  sujeitos  da  pesquisa  no  7º  ano.  Os  oito  alunos  possibilitaram  à  pesquisadora  o 

acompanhamento  mais  detalhado  do  processo  de  resolução  e  intervenção  durante  a 

80 

 
 
aplicação  do  jogo,  evitando  os  problemas  ocorridos  no  estudo-piloto.  Portanto, 

conforme se observa, Grando (2000, p.6) busca promover:   

Investigação das possibilidades de um trabalho pedagógico, baseado em jogos 
e  resolução  de  problemas,  possibilitando  aos  pesquisadores  desta  área  e  aos 
professores  do  ensino  fundamental  e  médio  subsídios  teóricometodológicos  a 
um  repensar  sobre  os  métodos  estratégicos,  redimensionando-os  a  fim  de 
minimizar  o  hiato  existente  entre  as  atividades  lúdicas  cotidianas  realizadas 
pelas crianças, espontaneamente, e o trabalho desencadeado em sala de aula.  

Em  seu  trabalho,  expõe  a  necessidade  de  os  professores  conhecerem 

determinados  componentes 

internos  dos  discentes,  para  promoverem  uma 

aprendizagem  significativa.  Daí  a  importância  da  metodologia  de  trabalho  com  jogos 

está  imbricada  com  os  avanços  no  campo  da  Psicologia.  Portanto,  o  trabalho  de 

Grando  (2000)  agrega  aspectos  da  Psicologia  e  da  Metodologia  com  foco  central  na 

Educação  Matemática.  Segundo  a  autora,  as  atividades  lúdicas  desempenham  um 

papel essencial para o desenvolvimento cognitivo, afetivo, social e moral das crianças, 

representando  um  momento,  que  deve  ser  valorizado  nas  atividades  infantis.  Mas 

ressalta  a  necessidade  da  existência  de  condições  físicas  para  a  abordagem  com 

jogos,  sejam  salas  de  aula  ou  ambientes  externos  a  ela,  mesas,  cadeiras,  recursos 

financeiros para construção dos jogos, apoio da equipe pedagógica, etc. 

Destaca,  também,  a  intervenção  do  professor  como  um  elemento  determinante 

na 

transformação  do 

jogo  espontâneo  em  pedagógico,  sendo 

imprescindíveis 

“subsídios  que  os  auxiliem  a  explorar  as  possibilidades  dos  jogos  e  avaliar  os  efeitos 

dos mesmos em relação ao processo ensino-aprendizagem da Matemática” (GRANDO, 

2000,  p.5),  para  que  haja  uma  contribuição  significativa.  Pois  muitos  educandos 

acreditam  que  os  jogos  favorecem  apenas  o  caráter  motivacional,  sendo  necessário 

estabelecer  reflexões,  registros,  pré-formalização  ou  sistematização  das  estruturas 

matemáticas subjacentes à ação no jogo. 

Propõe  aos  professores-pesquisadores  o  resgate  da  imaginação  presente  nos 

jogos como contribuição no processo de abstração do aluno nas aulas de Matemática. 

Assim como na sua dissertação (1995), Grando apresenta também, na sua tese (2000), 

as vantagens e desvantagens  das atividades com jogos na sala  de  aula,  no intuito de 

embasar  a  reflexão  dos  educadores.  O  sucesso  do  trabalho  com  jogos  deve  estar 

81 

 
 
 
fundamentado em  uma reflexão com  pressupostos  metodológicos vinculados ao plano 

escolar  e  ao  plano  de  ensino,  pois  o  professor  não  desenvolve  a  ação  sozinha,  mas 

com todos os demais professores responsáveis pela formação escolar dos alunos.  

Grando  (2000),  descrevendo  sua  investigação,  relata  que  os  alunos  foram 

avaliados  antes  da  aplicação  dos  jogos,  por  meio  de  provas  cognitivas  piagetianas 

clássicas,  de  avaliação  cognitiva  do  estágio  operatório  concreto  e  operatório  formal. 

Foram aplicadas as provas que abordavam abstrações, diferenciações e integrações no 

emprego  de  operações  aritméticas  elementares:  a  prova  das  construções  de  “muros”, 

na  qual  os  alunos  reproduziam  e  comparavam  “muros”  construídos  com  peças  de 

tamanhos  proporcionais  e  cores  diferentes 

(conservação,  proporcionalidade, 

reversibilidade);  a  prova  dos  arranjos:  combinações  e  permutações,  em  que  os 

discentes  combinavam  cores  diferentes  (2  a  2,  3  a  3  e,  assim,  sucessivamente)  até 

construírem  uma  lei  geral,  que  relacionava  a  quantidade  de  cores  e  o  número  de 

arranjos  possíveis  (regularidade,  construção  da  lei  geral);  a  prova  sobre  a  frequência 

das  oscilações  do  pêndulo  e  as  operações  de  exclusão,  nas  quais  se  variavam  o 

comprimento  do  barbante,  o  peso,  a  altura  a  soltar  o  objeto  e  o  impulso  (conceitos 

físicos:  força,  massa,  movimento)  –  variabilidade  e  dependência.  Considera  essas 

provas  parâmetros  para  caracterizar  os  alunos  quanto  ao  nível  de  desenvolvimento 

cognitivo a que pertenciam, a fim de possibilitar um melhor delineamento das atividades 

de  intervenção  com  os  jogos  e  de  reconhecimento  inicial  dos  sujeitos  e  de  suas 

possibilidades cognitivas. 

Grando  (2000)  finaliza  seu  trabalho  mencionando  a  relevância  de  considerar  a 

sala  de  aula  um  ambiente  de  investigação  para  o  professor  pesquisador  e  que  sua 

pesquisa  contribuiu  para  uma  reflexão  sobre  a  prática  pedagógica  e  didática  da 

Matemática,  no  sentido  de  melhorar  o  ensino  da  Matemática  atual  e  aproximar,  cada 

vez mais, o aluno do uma aprendizagem significativa, como também, conferir ao ensino 

da  Matemática  momentos  de  alegria,  descontração,  paixão  e  envolvimento,  pela 

atividade lúdica que o jogo representa. 

A  potenciação  e  a  radiciação  são  conteúdos  que  começam  a  serem  abordados 

no 5º ano e, gradativamente, vão adquirindo maior complexidade até o 9º ano, quando 

82 

 
é  finalizado  em  nível  de  ensino  fundamental  com  a  racionalização  de  denominadores. 

De  maneira  geral,  é  um  conteúdo  trabalhado  com  explanações  das  definições  e 

propriedades e, posteriormente, realização de exercícios. 

Na  sua  dissertação,  Feltes  (2007)  realizou  uma  pesquisa,  objetivando  analisar 

erros  cometidos  por  alunos  do  Ensino  Fundamental  e  Médio,  ao  resolverem  testes 

sobre  potenciação,  radiciação  e  equações  exponenciais.  A  investigação  desenvolveu-

se nos 8º e 9º anos do Ensino Fundamental e  no 1º ano do Ensino Médio, de escolas 

públicas e particulares. A dissertação consistiu na classificação dos erros nas respostas 

escritas  dos  estudantes,  ao  resolverem  testes  sobre  potenciação,  radiciação  e 

equações  exponenciais,  bem  como  na  análise  das  respostas  a  um  questionário 

aplicado  a  professores  de  Matemática  das  escolas  envolvidas,  sobre  os  erros 

cometidos pelos alunos. 

Pelo número de ocorrências em cada classe, bem como pela análise qualitativa 

das respostas, Feldes (2007) concluiu que as maiores dificuldades relacionavam-se às 

operações numéricas e às propriedades da potenciação. Os professores entrevistados 

consideraram que, em geral, os erros são causados pela falta de estudo e de atenção. 

As alternativas, por eles sugeridas, para auxiliar os estudantes, em geral,  envolviam a 

repetição dos conteúdos e a realização de exercícios de fixação. 

Portanto, segundo Feltes (2007), mesmo sendo um conteúdo curricular abordado 

desde  o  5º  ano,  os  alunos  apresentam  muitas  dificuldades  quando  entram  no  ensino 

médio e precisam desse conhecimento para o estudo, especificadamente, de equações 

exponenciais. Referindo-se à matemática, Feltes (2007, p. 75-76) diz pensar que:  

No  ensino  dessa  disciplina  deve  prevalecer  uma  aplicação  prática  dos 
conteúdos,  para  que  tragam  significados  reais da  Matemática  do  dia-a-dia  dos 
alunos,  bem  como  gerar  situações  problemas  e  desafios  matemáticos  para 
discussões  em  sala,  pois  as  repetições  de  procedimentos  nas  resoluções  de 
grandes listas de exercícios não levam à aprendizagem dos conteúdos, mas a 
uma exaustão até chegar ao domínio formal dos procedimentos. 

Santos (2008), em sua dissertação, realizou uma pesquisa com 48 alunos do 1º 

Ciclo  de  Educação  Básica  de  uma  escola  particular  para  determinar  a  eficácia  de 

práticas pedagógicas baseadas numa abordagem com jogos didáticos. Os alunos foram 

83 

 
 
 
 
 
 
separados em dois grupos, ambos submetidos a atividades com jogos didáticos, sendo 

que  o grupo de estudo teve atividades com  jogos didaticamente  orientadas, e o grupo 

de controle não teve a mesma orientação. O estudo realizou-se em três etapas, iniciou-

se com um teste de Matemática baseado no programa oficial (pré-teste), prosseguiram 

normalmente com as aulas, mas o grupo de estudo recebeu, adicionalmente, atividades 

com jogos didáticos direcionados com intencionalidade a abordagens matemáticas por 

um  período  de  cinco  semanas.  Na  última  etapa,  todos  os  alunos  foram  submetidos  a 

outro  teste  de  Matemática  (pós-teste).  A  análise  dos  grupos  demonstrou  um  aumento 

estatisticamente significativo, acima dos 13%, para o grupo de estudo sobre o grupo de 

controle. 

Santos (2008) relata que, devido a resultados pouco animadores de estudos que 

aferem as competências matemáticas, o governo português resolveu melhorar e inovar 

o  sistema  educativo,  inclusive  na  formação  docente,  com  programas  de  atualização  e 

aperfeiçoamento  para  professores  do  primeiro  e  segundo  ciclos  do  Ensino  Básico  e 

campeonatos  nacionais  de 

jogos  matemáticos,  promovidos  em  conjunto  pela 

Associação  de  Professores  de  Matemática  (APM),  Sociedade  Portuguesa  de 

Matemática  (SPM)  e  a  Associação  Ludus.  Para  Santos  (2008),  o  jogo  educativo  tem 

possui  sempre  a  função  lúdica,  na  qual  se  encontra  o  prazer,  e  a  educativa,  que 

propicia o desenvolvimento do aluno. O jogo educativo vem impregnado de distração e 

instrução.  

Santos (2008) ressalta a importância dos jogos didáticos quando utilizados para 

introduzir,  aprofundar  e  melhorar  a  compreensão  de  conceitos  matemáticos;  narra  o 

interesse  de  muitos  matemáticos  pelos  jogos,  como  Euclides,  Fibonacci,  Euler  etc.  O 

autor expõe a visão de Postman (1996) contrária à utilização generalizada dos jogos no 

ensino:  o  ato  de  aprender  não  é  sempre  divertido,  os  jogos  excluem  alguns  alunos  e 

podem  distrair  as  atenções  da  verdadeira  aprendizagem;  se  forem  pobres  em 

conteúdos,  podem  ser  desanimadores,  são  caros  e  demoram  muito  mais  tempo  a 

realizar.  Mas,  de  acordo  com  Santos  (2008,  p.  33)  esses  argumentos  apontam  para 

investigações  fragmentadas,  “fragilizando-as  e  tornando  estes  estudos  insuficientes 

84 

 
para suportar o desenvolvimento de paradigmas de investigações sobre a utilização de 

jogos no ensino da matemática”. 

O autor explicita que a abordagem com jogos é significativa para o processo de 

ensino-aprendizagem,  porém  cinco  semanas  representa  pouco  tempo  para  se  aferir 

mudanças  de  comportamento  e  aprendizagem  sólida  em  matemática.  Alude  a 

coexistência dos jogos como instrumentos auxiliares, juntamente com outras estratégias 

didáticas para potencializar a aprendizagem. 

Em seu trabalho, Bacury (2009) buscou verificar se os  jogos contribuem para  a 

melhoria  do  processo  ensino-aprendizagem  da  Matemática,  identificando  as  principais 

dificuldades  no  ensino  das  operações  básicas  (Adição,  Subtração,  Multiplicação  e 

Divisão) no Conjunto dos Números Inteiros Relativos, aplicando diferentes jogos na sala 

de  aula  e  analisando  o(s)  jogo(s)  que  contribuem  para  a  melhoria  no  ensino-

aprendizagem  das  operações  básicas  no  Conjunto  dos  Números  Inteiros  Relativos. 

Segundo  o  autor,  seu  trabalho  possui  “grande  relevância  acadêmica,  visto  que  as 

pesquisas  na  área  da  Educação  Matemática  no  Estado  do  Amazonas  ainda  são 

incipientes” (BACURY, 2009, p.9). Contudo, ressalta que seu objetivo não é apresentar 

o  jogo  como  a  solução  para  o  problema  da  aprendizagem  e  a  ojeriza  à  Matemática, 

mas sim, como uma ferramenta para o seu ensino-aprendizagem. 

Declara que o jogo é uma alternativa prazerosa, desafiadora e problematizadora, 

contribuindo  para  o  rompimento  de  uma  prática  pedagógica  baseada  na  repetição.  A 

pesquisa  ocorreu  com  56  alunos  do  7º  ano  de  uma  instituição  pública  de  ensino  e 

utilizou,  como  instrumento  de  análise,  a  observação  estruturada  (questionários, 

filmagens e registros fotográficos), construção e aplicação de jogos. 

Relata  que  a 

ludicidade  deve  deixar  de  ser  uma  simples  atividade 

descomprometida de resultados, voltada apenas à educação infantil, para relacionar-se 

com estudos acerca das fases do desenvolvimento humano. O autor narra a aplicação 

de  uma  oficina  pedagógica  sobre  jogos  matemáticos,  utilizada  como  pré-teste, 

oferecida  pela  Faculdade  de  Educação  –  FACED  da  Universidade  Federal  do 

Amazonas  –  UFAM  para  os  alunos  do  curso  de  Pedagogia  e  outros  afins.  Assim,  tal 

85 

 
evento foi embasamento para simular toda a estrutura acerca da construção dos jogos, 

assim como, obviamente, da aplicação dos questionários. 

Na  análise  final,  constatou  que  os  professores  têm  conhecimento  do  emprego 

dos  jogos  no  ensino  da  Matemática  (porém  não  os  utilizam)  e  mostrou,  a  partir  da 

análise dos questionários, a priori e a posteriori, a aplicação dos jogos que, quando são 

utilizados, facilitam o aprendizado da Matemática, tornando-a prazerosa e praticamente 

extinguindo  sua  ojeriza  por  parte  dos  alunos.  De  acordo  com  Bacury  (2009),  o  jogo 

aproxima o aluno do conhecimento  matemático, repelindo,  muitas vezes, o sentimento 

secular  de  medo  que  os  discentes  carregam,  “quando  inseridos  de  forma  coerente  na 

realidade  do  aluno  apresenta-se  como  possível  alternativa  para  se  desencadear  um 

processo  de  ensino  que  valorize  o  „fazer  matemática‟,  ou  seja,  o  fazer  com 

compreensão, pelo aluno” (BACURY, 2009, p.18). 

Também  menciona  que,  por  meio  do  jogo,  o  aluno  pode  despertar  uma  paixão 

pela  Matemática,  porque  está  trabalhando  de  forma  mais  concreta.  A  utilização  de 

atividades 

lúdicas  agrega,  além  dos  aspectos  cognitivos,  o  aspecto  afetivo, 

desencadeado  pela  ação  do  jogo  pela  aproximação  dos  jogadores.  Bacury  (2009) 

reforça que “o jogo não pode ser simplesmente considerado como  um lazer sem  uma 

função  específica,  [ou  seja,  um  passatempo  interessante],  para  o  desenvolvimento  da 

inteligência na criança ou em determinadas atividades, sirva apenas de exercício físico” 

(Ibid., p.26)  

Assim  como  todos  os  autores  citados,  compartilha-se  da  ideia  de  que  os  jogos 

exercem  uma  influência  dinamizadora  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

matemática.  O  estudo  desses  artigos,  dissertações  e 

tese  propiciaram  um 

enriquecimento  da  proposta  que  se  pretende  desenvolver,  permitindo  um 

aprofundamento da sequência didática a ser trabalhada. Investiga-se a contribuição que 

os  jogos  proporcionam  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  potenciação  e 

radiciação  por  meio  de  uma  abordagem  diferenciada  que  explore  suas  definições  e 

propriedades  por  intermédio  de  atividades  atreladas  à  ludicidade.  Portanto,  esta 

proposta vem acrescentar às investigações realizadas acima uma sequência detalhada 

de  jogos  visando  contribuir  paulatinamente  para  a  construção  sólida  do  conhecimento 

86 

 
 
acerca da potenciação e radiciação, que embasarão o estudo de equações do 2º grau, 

equações biquadradas,  equações irracionais,  Teorema de Pitágoras,  juros  compostos, 

funções  quadráticas,  exponenciais  e  logarítmicas,  etc.,  além  de  contribuir  para  a 

aprendizagem de conteúdos vinculados à Biologia, Química e Física. 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Procedimentos Metodológicos 

3.1 Objetivos e Métodos 

Os estudos realizados, nos capítulos anteriores, fundamentaram a elaboração de 

uma proposta didática para diagnosticar se a utilização de jogos matemáticos no 9º ano 

do ensino fundamental favorece o processo de ensino-aprendizagem da Potenciação e 

Radiciação. Foram realizados estudos teóricos que permitiram um maior embasamento 

a  respeito  da  utilização  de  jogos  matemáticos,  em  sala  de  aula,  enquanto  recurso 

didático.  Posteriormente,  deu-se  início  à  construção  dos  jogos.  Desses,  alguns  foram 

retirados  e  adaptados  de  livros  didáticos  e  artigos,  lidos  na  internet,  e  outros 

elaborados. 

A  abordagem  da  Potenciação  e  Radiciação  no  9º  ano  do  Ensino  Fundamental, 

com a inserção de jogos, possibilita aulas mais dinâmicas e significativas para o aluno. 

Como  foi  mencionado  anteriormente,  adotou-se,  nesta  proposta,  a  metodologia  de 

ensino com a aplicação de jogos, intencionando aulas mais participativas e com maior 

aprendizagem,  nas  quais  os  alunos  foram  agentes  ativos  no  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

Nesse sentido, Alves (2012, p.28), destaca que:  

É  notório  que  o  jogo  é  uma  atividade  desencadeadora  de  diversas  atitudes  já 
pontuadas até o momento e que a validade dos jogos no ensino já não se limita 
apenas à matemática nem às crianças da pré-escola e do ensino fundamental. 
No  entanto,  essa  é  uma  prática  que  se  encontra  ainda  bastante  resistência 
quando  da  sua  aplicação  nas  aulas,  de  modo  mais  especifico  nas  aulas  de 
matemática, em outros níveis. 

É preciso uma reflexão dos docentes no intuito de não ensinar somente o que e 

como lhe foram  apresentados os conteúdos  matemáticos no passado.  Neste contexto, 

os objetivos a serem alcançados em meio à realização deste estudo são:  

Objetivo Geral:  

88 

 
 
 
 
 
 
Elaborar uma proposta pedagógica de ensino, com caráter qualitativo, em que se 

trabalhem  a  Potenciação  e  Radiciação  voltada  para  o  9º  ano,  fundamentada  em 

estudos  sobre  a  utilização  dos  jogos  e  nos  referenciais  dos  PCN‟s,  buscando 

diagnosticar  se  a  utilização  de  jogos  matemáticos  auxilia  o  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

Objetivos Específicos:  

✓Construir  uma  sequência  de  atividades  a  serem  desenvolvidas  em  grupos  ou 

individuais,  que  favoreça  a  construção  dos  conceitos  e  das  propriedades  da 

potenciação e radiciação. 

✓Aplicar 

jogos  que  envolvam,  principalmente,  o 

trabalho  colaborativo, 

incentivando a interação entre os alunos, assim como as relações cognitivas, afetivas e 

sociais, além de propiciar também atitudes de crítica e criação nos alunos.  

✓Constatar a influência que os jogos promovem na abordagem da potenciação 

e radiciação concomitantemente aos conceitos teóricos.  

Para  alcançar  tais  objetivos,  a  proposta  de  ensino  que  aqui  é  sugerida  deverá 

acontecer em três momentos. Sendo:  

1º Momento: Aplicação do questionário a priori;  

2º Momento: Abordagem do Conceito e Propriedades da Potenciação e Radiciação por 

meio de jogos;  

3º Momento: Conversas informais e aplicação do questionário a posteriori. 

Os  participantes  da  pesquisa,  que  aconteceu  de  fevereiro  a  março  de  2014 

(período  correspondente  à  1ª  unidade),  são  alunos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental 

do  Colégio  da  Polícia  Militar  de  Pernambuco  –  Anexo  I  (Petrolina),  divididos  em  duas 

salas  com  26  alunos  cada  uma  e  pertencentes  ao  turno  matutino.  A  escola  tem  três 

anos  de  existência, com uma clientela de condições financeiras variadas  e  oriunda de 

diferentes  bairros  (ou  cidades  circunvizinhas).  Em  inúmeras  conversas  com  os 

discentes  e  na  analise  das  médias  bimestrais  em  matemática  de  anos  anteriores, 

percebeu-se a necessidade de dinamizar as aulas para promover uma maior interação 

89 

 
 
entre alunos e entre alunos e professor. O  não gostar, o nervosismo ou o  temor pelos 

conteúdos matemáticos é algo unânime nas turmas; é preciso buscar alternativas para 

abordar os conteúdos do currículo, mas este trabalho não despreza a teoria, outrossim, 

agrega-o às atividades lúdicas. 

A  escola  foi  informada  da  aplicação  da  dissertação  por  meio  da  coordenação 

pedagógica,  que  tem  previamente  conhecimento  do  planejamento  mensal  do  docente, 

assim  como  os  alunos  também  foram  comunicados  da  realização  deste  trabalho,  que 

aconteceria na primeira unidade. Os questionários foram respondidos sem identificação 

e  as  fotografias  retiradas  durante  os  jogos  comporiam  apenas  o  acervo  pessoal  da 

pesquisadora, não são divulgadas.  

3.2 Resultados e Discussão do questionário a priori. 

Este questionário (ver anexo 1) possui a finalidade de analisar a percepção dos 

conhecimentos  matemáticos  dos  alunos,  refletir  sobre  a  importância  que  dão  a 

matemática no seu dia a dia e que dificuldades apresentam durante as aulas, para que 

se  busquem  caminhos  por  meio  dos  jogos  para  melhorar  o  processo  de  ensino-

aprendizagem da potenciação e radiciação. 

Após  a  aplicação  do  questionário  a  priori  com  os  56  alunos,  foi  realizada  a 

tabulação  dos  dados  e  a  construção  de  gráficos  para  melhor  interpretar  a  pesquisa. 

Esses  permitiram  uma  reflexão  quantitativa  e  qualitativa  acerca  das  respostas  dos 

discentes. Verificou-se, no gráfico 1,  que a  maior parte dos alunos pesquisados (73%) 

consegue identificar conteúdos matemáticos nas situações que vivenciam no cotidiano, 

sendo equivalente o percentual dos que os consideram importantes e gostam, dos que 

consideram importante e não gostam da matemática, conforme representa o gráfico 2. 

A  maioria  (62%)  reconhece  a  existência  de  dificuldade  na  aprendizagem  e  aponta  a 

indisciplina da turma (54%) e a não compreensão da explicação (46%) como os fatores 

preponderantes, conforme análise dos gráficos 3 e 5, para explicar a presença de notas 

baixas  nas  avaliações  escritas,  conforme  gráfico  4.  Uma  vez  observado  o  gráfico  8, 

sobre  a  postura  durante  as  explicações  do  conteúdo,  35%  afirmam  prestar  atenção  e 

90 

 
 
 
 
não  participar,  31%  prestam  atenção  e  participam,  e  27%  prestam  atenção, 

participando e fazendo anotações importantes. 

Nas informações do gráfico 6, os alunos apresentaram percentuais equivalentes 

diante das dificuldades  de trabalhar com situações problemas, seja  na interpretação e 

compreensão,  na  identificação  das  informações  matemáticas  e  em  ambas.  Essa 

dificuldade,  quando  averiguada  do  gráfico  7,  gira  em  torno  da  organização  dos  dados 

(32%), na forma como serão utilizados os dados do problema (27%) e na aplicação dos 

conceitos  trabalhados  em  sala  para  resolver  o  problema  (33%).  No  que  se  refere  à 

utilização dos conhecimentos matemáticos no cotidiano, a metade, como se observa no 

gráfico  11,  usa  casualmente  para  as  operações  básicas,  27%  incrementa  para  medir, 

organizar, jogar, criar e montar diversas coisas, mesmo que inconscientemente, e 23% 

usa conscientemente. A maioria (69%) teve contato com jogos matemáticos em sala de 

aula  e  19%  em  computadores,  de  acordo  com  o  gráfico  9.  Observa-se  que  a 

metodologia  das  aulas  de  matemática  está  restrita,  de  maneira  geral,  conforme  o 

gráfico  10  a  aulas  expositivas;  portanto,  é  essencial  buscar  novos  paradigmas  que 

promovam uma aprendizagem significativa, seja junto das coordenações  pedagógicas, 

das secretarias de educação ou grupos de pesquisa. 

Constata-se  que  a  maioria  dos  alunos  identifica  os  conteúdos  matemáticos 

estudados  no  seu  dia  a  dia  e  independente  da  utilização  e  afinidade  sabe  da  sua 

importância.  Os  índices  de  dificuldade  em  matemática  e  notas  baixas  precisam  ser 

pauta  de  reflexões  por  parte  dos  alunos,  docentes  e  coordenações  na  busca  por 

alternativas  para  revertê-los,  pois  a  indisciplina  dos  alunos  é  fator  que  colabora  de 

forma  estarrecedora.  A  interpretação/compreensão  e  identificação  de  informações 

contidas  no  texto  são  problemas  que  impedem  a  resolução  de  situações-problema, 

assim como conversas e distrações durante as explanações do professor. 

A análise dos gráficos confeccionados a partir do questionário a priori propiciou a 

elaboração  de  onze  jogos  que  visam  contribuir  para  o  processo  de  aquisição  de 

conceitos  e  propriedades  da  potenciação  e  radiciação,  de  forma  dinâmica,  prazerosa, 

lúdica  e  colocando  o  educando  como  sujeito  ativo  e  responsável  pela  construção  do 

91 

 
 
 
seu  saber  sistematizado,  no  qual  o  objetivo  primordial  é  promover  uma  aprendizagem 

significativa. 

Gráfico 2: Identificação de Conteúdos Matemáticos no cotidiano 

19% 

8% 

Sim

Não

Às vezes

Fonte: Autora 

Gráfico 3: Importância da Matemática 

8% 

Não é importante

É importante, mas não
gosto

É importante e gosto

46% 

73% 

46% 

Fonte: Autora 

Gráfico 1: Dificuldades na aprendizagem da Matemática 

38% 

Sim

Não

62% 

Fonte: Autora 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4: Notas baixas em Matemática 

18% 

Sim

Sim, mas dá
para ser aprovado

Não

34% 

48% 

Fonte: Autora 

Gráfico 5: Dificuldade nas aulas de Matemática 

A metodologia é
confusa

A sala atrapalha a
explicação

Não entendo a
explicação

46% 

O professor não
consegue transmitir de
forma entendível

0% 
0% 

54% 

Fonte: Autora 

Gráfico 6: Dificuldades em situação-problema 

Interpretação e
compreensão do
problema

Identificação das
informações
matemáticas contidas
no texto

Nos  dois itens
anteriores

32% 

34% 

34% 

Fonte: Autora 

93 

GRÁFICO 2_QAPR 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 7: Dificuldade na resolução de situações-problemas 

Organização dos dados

Utilização dos dados

Aplicação dos conceitos

33% 

Na resolução e
conclusão apresentada
pelo professor

Não tenho dificuldade

4%  4% 

32% 

27% 

Fonte: Autora 

Gráfico 8: No decorrer da aula 

Converso durante a
explicação

Presto atenção, mas
não participo

27% 

0% 

Distraio-me e não
presto atenção

Presto atenção e
participo da aula

Presto atenção,
participo e faço
anotações importantes

31% 

Fonte: Autora 

35% 

7% 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 9: Contato com Jogos Matemáticos 

19% 

12% 

Não

Sim, nas aulas de
matemática

Sim, fora da escola, em
computadores

69% 

Fonte: Autora 

Gráfico 10: Metodologia adotada pelos professores de Matemática 

4%  6% 

Aulas Expositivas

Aulas com Jogos

Aulas com Vídeos

90% 

Fonte: Autora 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 11: Utilização dos conhecimentos matemáticos no cotidiano 

Não utilizo

Uso casualmente para
operações básicas (somar,
subtrair, multiplicar e
dividir)

Uso normalmenete para
operações básicas,
medidas, organizar, jogar,
criar e montar diversas
coisas, mesmo que
inconscientemente

Uso conscientemente
meus conhecimentos
matemáticos nas
situações cotidianas

0% 

23% 

50% 

27% 

Fonte: Autora 

3.3 Jogos Aplicados. 

1- Bingo Relâmpago 

Finalidade: Abordar a potenciação dos números naturais, as operações e a rapidez nos 

cálculos matemáticos. 

Organização: Individual. 

Recursos: Papel ofício, lápis, computador e impressora. 

Regras: 

-Cada aluno recebe sua cartela, e a professora sorteia de forma rápida as pedras com o 

resultado final das somas ou subtrações das potências que estão presentes na cartela.  

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-Os  alunos  descobrem  o  resultado  da  pedra  sorteada  pela  professora  e  marcam  na 

cartela. 

-Como todas as cartelas são iguais, mudando apenas a ordem, ganha o aluno que for 

mais rápido na execução das operações e marcação na cartela. 

Figura 14: Cartelas para o Bingo Relâmpago 

Fonte: Autora 

2- Cartelas Mágicas (Jogo retirado do Projeto Teia do Saber, escrito  por  Teresinha da 

Silva Ramalho) 

Finalidade:  Este  jogo  explora  as  operações,  a  fatoração  e  a  potenciação,  além  de 

trabalhar o raciocínio lógico. 

Organização: Grupos de quatro pessoas. 

Recursos:  Folhas  de  ofício  (amarela,  branca,  azul,  verde  e  rosa),  lápis,  cartelas  e 

impressora. 

Regras: 

97 

 
 
 
 
 
 
-A atividade é desenvolvida em grupos, mas cada participante possui suas cartelas.  

-Cada membro da equipe faz no caderno a fatoração dos números de 1 a 31 na forma 

de potência de base 2 ou soma de potências de base 2 (ver figura 39 e 40) 
-Para montar as cartelas, leva-se em consideração a existência das potências 20, 21, 22, 
23 e 24  na fatoração dos números, seguindo a orientação: 

A  cartela  Branca  representa  os  números  que  possuem,  na  fatoração,  a  potência  de 

base 2 elevada à 0. 

A  cartela  Amarela  representa  os  números  que  possuem,  na  fatoração,  a  potência  de 

base 2 elevada à 1. 

A cartela Verde representa os números que possuem, na fatoração, a potência de base 

2 elevada à 2. 

A cartela Azul representa os números que possuem, na fatoração, a potência de base 2 

elevada à 3. 

A cartela Rosa representa os números que possuem, na fatoração, a potência de base 

2 elevada à 4. 

-Depois de todas as cartelas confeccionadas, pede-se para o aluno pensar num número 

de 1 a 31.  

-Mostram-se  as  5  cartelas,  perguntando  a  quais  cartelas  pertence  o  número  pensado 

por ele. Assim, “adivinha-se” o numero pensado. 

-Ganha o jogo a equipe que conseguir descobrir o segredo para tal “adivinhação”. 

Figura 15: Cartelas depois de preenchidas para o Jogo Cartelas Mágicas 

Fonte: Autora 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3-  Corrida  da  Potenciação  (Jogo  retirado  do  artigo  de  Adelson  Carlos  Madruga  e 

Elisangela Mário da Silva) 

Finalidade: Abordar a potenciação e as operações com números inteiros. 

Recursos: Caixa coberta para usar como dado com faces, contendo os números 3, 2, 1, 

-1, -2 e -3, folhas de ofício (amarela e branco), estojos para usar como peões, cola, fita 

adesiva, pincel e pátio da escola (ver figura 42 e 43). 

Organização: Grupos de quatro alunos. 

Regras: 

-Cada grupo deverá jogar o dado para substituir o valor obtido na expressão na qual se 

encontra  e  realizar  a  operação  indicada.  O  resultado  positivo  indica  quantas  casas  irá 

andar para frente, e o resultado negativo indica quantas casas irá andar para trás.  

- Ganha o grupo que conseguir chegar em primeiro lugar à “chegada”. 

Figura 16: Tabuleiro para a Corrida da Potenciação 

Fonte: Autora 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4- Quadrado Mágico das Potências 

Finalidade:  Este  jogo  explora  as  operações,  os  conceitos  e  as  propriedades  da 

potenciação. 

Organização da classe: Grupos de quatro pessoas. 

Recursos: Lápis, cartela, cola, tesoura, fita adesiva, tabuleiro, computador e impressora. 

Regras: 

-Forme grupos de quatro pessoas, mas cada aluno terá seu tabuleiro e sua cartela. 

- Usando as propriedades da potenciação descubra os valores de n em cada quadrinho 

da cartela que você recebeu (ver figura 44). 

 -  Recorte  cada  quadrinho  do  tabuleiro  e  organize-os  no  tabuleiro  de  maneira  que  o 

valor de n encontrado em cada quadrinho represente soma zero em cada linha vertical 

e horizontal. 

- Obedecendo à regra do item anterior, descubra se é possível que a diagonal principal 

e a diagonal secundária possuam soma zero. 

-Fixe seu tabuleiro na parede da sala de aula colocando abaixo dele o valor da soma: 

a) das linhas horizontais; 

b) das linhas verticais; 

c) da diagonal principal e da diagonal secundária. 

-Ganha  o  jogo  a  equipe  que  primeiro  colar  todos  os  tabuleiros  na  parede  da  sala  de 

aula  com  resoluções  matematicamente  corretas,  mas  esses  devem  apresentar  soma 

das diagonais e linhas com valor zero. 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17: Cartela e Tabuleiro para o Jogo Quadrado Mágico das Potências 

Fonte: Autora 

5- QC da NC (Quebra-cabeça da Notação Científica)  

Finalidade:  Trabalhar  a  notação  cientifica  com  dados  referentes  a  assuntos 

diversificados. 

Organização: Equipes com quatro alunos. 

Recursos: Folhas de oficio, lápis, pinceis, computador e impressora.   

Regras: 

-As  equipes  recebem  os  cartazes  com  números  muito  grandes  ou  muito  pequenos  e 

devem escrevê-los na forma de notação cientifica. 

-Ganha  o  grupo  que  primeiro  conseguir  escrever  matematicamente  todos  os  números 

em notação cientifica e colar os cartazes na parede da sala.  

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18: Cartazes para o Jogo QC da NC 

Fonte: Autora 

6-  Quadrados  Mágicos  da  Radiciação  (Jogo  adaptado  do  livro  Matemática  fazendo  a 

Diferença de Bonjorno e Ayrton). 

Finalidade:  Trabalhar  soma  de  radicais  e  soma  das  raízes  de  números  quadrados 

perfeitos. 

Organização: Grupos de quatro pessoas. 

Recursos: Fita adesiva, lápis, tabuleiro e cartões. 

Regras: 

102 

 
 
 
 
 
-Cada  grupo  recebe  dois  tabuleiros,  seis  cartões  para  o  primeiro  tabuleiro  e  cinco 

cartões para o segundo tabuleiro. 

-O  primeiro  tabuleiro  deve  conter  os  cartões  organizados  de  maneira  a  obter  soma 

15  , e o segundo tabuleiro soma 90 nas linhas verticais,  horizontais  e nas  diagonais 

principais e secundarias. 

-Ganha o jogo a equipe que primeiro montar as somas corretamente. 

Figura 19: Tabuleiros para o Jogo Quadrados Mágicos 

Fonte: Autora 

Figura 20: Cartelas para o Jogo Quadrados Mágicos 

7- Casamentos dos Bichos (Jogo adaptado de autor desconhecido) 

Fonte: Autora 

Finalidade: Abordar as operações, a fatoração e conceitos de radiciação. 

Organização: Equipes de quatro alunos. 

Recurso:  Folhas,  lápis,  tesoura,  cola,  fita  adesiva,  cartela,  tabuleiro,  computador  e 

impressora. 

Regras: 

-O  aluno  deve  simplificar  no  seu  caderno  cada  expressão  que  representa  o 

quadradinho do respectivo animal na cartela (ver figura 36). 

-Depois  recortar  e  colar  os  animais  no  tabuleiro  de  acordo  com  as  respostas 

encontradas, colocar os respectivos cálculos abaixo do animal. 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
-Vence  o  jogo  a  equipe  que  primeiro  completar  o  tabuleiro  corretamente  e  colá-lo  na 

parede da sala. 

Figura 21: Cartela para o jogo Casamento dos Bichos 

Fonte: Desconhecida 

Figura 22: Tabuleiro para o jogo Casamento dos Bichos 

Fonte: Autora 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8- Bingo dos Quadrados Perfeitos. 

Finalidade:  Trabalhar  as  raízes  quadradas  de  números  quadrados  perfeitos  maiores 

que 100 sem calculadora. 

Organização: Individual. 

Recursos: Folhas de ofício coloridas, lápis, computador e impressora. 

Regras:  

-  O  aluno  deve  escolher  16  números  de  20  a  50,  que  serão  as  raízes  dos  quadrados 

perfeitos sorteados. 

- Preencher a cartela com os 16 números escolhidos. 

-O professor irá ditar as pedras na forma de raiz, por exemplo,       ,       , etc, e o 

aluno irá marca sua respectiva raiz na cartela. 

-Ganha o aluno que  marcar todos os números cujas raízes quadradas estejam na sua 

cartela. 

Figura 23: Cartela do Bingo dos Quadrados Perfeitos 

9- Atividade Lúdica (Jogo adaptado do livro Praticando Matemática)  

Fonte: Autora 

Finalidade: Trabalhar potenciação, radiciação, divisibilidade e expressões numéricas. 

Organização: Grupos de quatro pessoas. 

Recursos:  Papel  ofício,  lápis,  lápis  de  cor,  fita  adesiva,  cartelas  com  frases  e  cartelas 

com os pontos, computador e impressora. 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
Regras: 

-Completar os espaços  nas frases das cartelas que cada  membro  da  equipe receberá 

(O 1º membro receberá a cartela da letra a até a letra e, o 2º membro da equipe da letra 

f até a letra j e, assim, sucessivamente) e, à medida que forem achando as respostas, 

ligar  os  pontos  correspondentes  às  respostas  na  folha  anexa.  No  final,  teremos  uma 

figura. 

-  Ganha  a  equipe  quem  primeiro  desenhar  e  pintar  a  figura  e  todos  os  membros 

colarem na parede da sala (ver figura 41). 

Figura 24: Cartelas utilizadas no Jogo Atividade Ludo-Pedagógica 

Fonte: Andrini & Vasconcelos 

106 

 
 
 
 
 
 
Figura 25: Cartela para Jogo Atividade Ludo-Pedagógica.

Fonte: Andrini & Vasconcelos 

10- Locomotiva Radipoten 

Finalidade: Abordar, concomitantemente, conceitos de potenciação e radiciação. 

Organização: Grupos de quatro alunos. 

Recursos:  Folhas  de  ofício  coloridas,  tesoura,  fita  adesiva,  cartelas  e  impressão  da 

frente da locomotiva e das rodas, computador e impressora. 

Regras: 

-O grupo receberá 48 cartelas, contendo operações com potenciação e radiciação, que 

deverão ser efetuadas em equipes. 

-As  cartelas  possuem  duas  a  duas  respostas  iguais  que  deverão  ser  coladas  uma 

acima da outra para representar os vagões da locomotiva. 

-Ganha o equipe quem conseguir montar a locomotiva, com a frente e as rodas. 

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26: Cartelas para o Jogo Locomotiva Radipoten 

Fonte: Autora 

Figura 27: Locomotiva Radipoten 

11- Bingo Radipoten (Jogo adaptado do livro Projeto Araribá da Editora Moderna) 

Fonte: Autora 

Finalidade: Trabalhar a potenciação e radiciação. 

Organização: Grupos com quatro alunos. 

108 

 
  
 
 
 
 
Recursos: Lápis, cartelas e impressora. 

Regras: 

-  Cada  equipe  receberá  quatro  cartelas  e  à  medida  que  o  professor  for  sorteando  as 

pedras, as equipes irão resolvendo e marcando a resposta nas cartelas. 

-Ganha o jogo quem primeiro marcar 20 pedras. 

Figura 28: Cartelas para o Bingo Radipoten

Fonte: Autora 

Figura 29: Cartelas para o Bingo Radipoten 

Fonte: Autora 

109 

 
 
 
 
 
 
 
3.4 Resultados e discussão do questionário a posteriori. 

Este  questionário  foi  aplicado  após  a  realização  dos  jogos.    As  perguntas  foram 

feitas de forma aberta para não induzir os entrevistados, conforme se observa na figura 

30;  contudo,  para  facilitar  a  análise  das  respostas,  foram  elaboradas  alternativas  para 

construção  dos  gráficos  que  serviram  de  parâmetro  para  a  investigação  do  presente 

trabalho. 

Gráfico 12: Jogos nas aulas de Matemática 

Facilita a aprendizagem

Aula interessante

46% 

Pela animação, desperta
mais a atenção dos alunos

38% 

15% 

Fonte: Autora 

Gráfico 13: Pontos Positivos - Utilização de Jogos nas aulas de Matemática 

Aprendizagem
significativa com diversão

Interesse em premiação

Aplicabilidade da teoria

Trabalho colaborativo

Atividade extra-classe

Melhoria do desempenho

19% 

4% 

8% 

4% 

4% 

Fonte: Autora 

62% 

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 14: Pontos Negativos - Utilização de Jogos nas aulas de Matemática 

Não teve

Barulho/Bagunça

8% 

4% 

4% 

8% 

Consumo de tempo,
prefiro aulas tradicionais

Difilculdade em entender
os jogos

19% 

Falta de compromisso dos
alunos

Espírito competitivo

Fonte: Autora 

Gráfico 15: Jogos mais significativos 

62% 

Quebra-cabeça da
notação científica

Corrida da Potenciação

Bingo Radipoten

Casamento dos bichos

Locomotiva Radipoten

42% 

Atividade Lúdica

Todos

Nenhum

4% 

4% 

19% 

12% 

4% 

4% 

12% 

Fonte: Autora 

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 16: Jogos menos significativos 

Atividade Lúdica

Corrida da Potenciação

Bingo Relâmpago

58% 

Nenhum

Fonte: Autora 

31% 

8% 

4% 

Gráfico 17: Contribuição dos jogos para o processo de aprendizagem 

Aprendizagem com
dinamismo e diversão

Maior atenção

Compreensão dos
conteúdos através da
prática

Gosto pela matemática

Desenvolvimento do
raciocínio

8% 

4% 

15% 

4% 

Fonte: Autora 

69% 

112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 19: Jogo(s) mais desafiante(s) ou interessante(s) 

Corrida da Potenciação

Locomotiva Radipoten

Bingo Radipoten

Quebra-cabeça da
notação científica

Casamento

Atividade Lúdica

Nenhum

Todos

12% 

4% 

19% 

15% 

13% 

13% 

19% 

4% 

Fonte: Autora 

Gráfico 18: Contribuição para a melhoria da nota em Matemática 

19% 

Sim

Não

Pouco

12% 

69% 

Fonte: Autora 

Observa-se que um bimestre escolar (dois meses) representa pouco tempo para 

se  aferirem  mudanças  significativas  na  apreensão  de  conhecimentos  teóricos  da 

matemática  e  na  mudança  de  comportamento,  mas  a  constatação  da  melhora  na 

participação  dos  alunos  durante  as  aulas  é  fato  incontestável.  Mesmo  os  46%  dos 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alunos pesquisados, conforme o gráfico 12, acreditando que a diferença entre uma aula 

com  e  sem  a  presença  de  jogos  seja  a  animação,  38%  percebem  que  o  principal 

objetivo dos jogos é contribuir para a aprendizagem. Novas Metodologias  precisam de 

tempo para surtir efeitos  notórios, sendo essencial o trabalho contínuo para promover, 

em  longo  prazo,  um  desempenho  matemático  mais  autônomo  e  dinâmico  nos 

discentes. A orientação do professor, quando o aluno não assume a postura de agente 

do  próprio  conhecimento  ou  não  se  compromete  com  a  construção  do  mesmo, 

independente  da  metodologia  adotada  deve  perpassar  por  diálogos  e  intervenções 

pedagógicas e familiares. 

Este  trabalho  assemelha-se  a  um  estudo  de  caso  na  medida  em  que  é  uma 

“investigação que se assume como particularista, [...], que se debruça deliberadamente 

sobre  uma  situação  específica  que  se  supõe  ser  única  em  muitos  aspectos,  [...]  e, 

desse modo, contribui para a compreensão global do fenómeno de interesse.” (PONTE, 

1995, p.4). Trata-se, portanto, de um tipo de pesquisa que tem sempre um forte cunho 

descritivo. 

Figura 30: Opiniões dos Alunos acerca dos questionários a posteriori 

Fonte: Autora 

No gráfico 13, constata-se que a aprendizagem, segundo os 62% dos discentes, 

passa  a  ser  significativa  com  diversão,  embora  19%  estejam  buscando  premiações. 

Como qualquer metodologia adotada, os jogos também apresentam aspectos negativos 

114 

 
 
 
 
(ver  gráfico  14)  e,  conforme  os  pesquisados,  o  maior  problema  foi  o  barulho  (19%), 

consumo de mais tempo em relação às aulas tradicionais (8%) e o espírito competitivo 

dos componentes das equipes (8%), no sentido de disputa pelo primeiro lugar. É salutar 

analisar as opiniões dos alunos que se apresentam nas figuras 31 e 32. 

Verifica-se  que  existem  alunos  que  preferem  estudar  matemática  somente  com 

aulas  expositivas  e  exercícios  de  fixação,  pois  como  já  estão  acostumados  a  tal 

metodologia  não  conseguem,  inicialmente,  perceber  as  contribuições  do  jogo,  que 

permite aliar ludicidade com seriedade. 

Figura 31: Opiniões dos alunos acerca dos questionários a posteriori 

Fonte: Autora 

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32: Opiniões dos alunos acerca dos questionários a posteriori 

Fonte: Autora 

De acordo com os 42% dos alunos entrevistados, todos os jogos aplicados foram 

significativos  para  o  processo  de  aprendizagem  (ver  gráfico  15),  destacando-se  a 

corrida da potenciação com 19% e 12% para a locomotiva e o bingo radiponten. Quanto 

ao  jogo  menos  significativo  (ver  gráfico  16),  tem-se  31%  para  a  atividade  lúdica,  pela 

necessidade  de  ser  um  trabalho  intrinsicamente  coletivo  e  8%  para  a  corrida  da 

potenciação devido à existência de sorte no uso do dado.  

Sobre  a  contribuição  dos  jogos  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem, 

conforme  o  gráfico  17  e  a  figura  33,  percebe-se  que  69%  dos  alunos  atribuem  o 

dinamismo  e  a  diversão  dessa  metodologia  como  o  principal  fator  e,  15%,  a 

compreensão dos conteúdos por meio da prática. Para os 19% dos discentes, todos os 

jogos  foram  desafiantes;  a  mesma  porcentagem  atribuiu,  conforme  o  gráfico  18,  ao 

casamento  dos  bichos,  o  fator  desafio.    Segundo  69%  dos  entrevistados,  a  aplicação 

dos jogos contribuiu para a melhoria da nota em matemática nesta unidade (ver gráfico 

19 e figura 34). 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 33: Opiniões dos alunos acerca dos questionários a posteriori 

Fonte: Autora 

Figura 34: Opiniões dos alunos acerca dos questionários a posteriori 

Fonte: Autora 

117 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os  conteúdos  subsequentes  à  potenciação  e  radiciação,  trabalhados  nessas 

turmas,  estão  intimamente  relacionados  com  esses,  pois,  nas  equações  de  2º, 

biquadradas  e  irracionais,  é  constante  o  trabalho  com  potências  e  cálculos  de  raízes. 

Constatou-se, por um levantamento de notas, um crescimento de alunos aprovados na 

2ª unidade nas duas turmas (Turma A de 39% para 50% e a outra, de 58% para 70%), 

ou seja, pode-se acreditar num reflexo da metodologia. Ainda, ressalta-se que a turma 

com  percentual  mais  baixo  de  aprovação  está  vinculada  a  problemas  de  indisciplina, 

que,  de  acordo  com  dados  do  gráfico  5,  é  o  fator  principal  que  atrapalha  as  aulas  de 

matemática.  Ressalta-se  que  a  turma  B  possui  mais  organização  para  expor  os 

trabalhos, conforme a comparação das figuras 37 e 38, 45 e 46 (anexo).  

O  espírito  competitivo  dos  componentes  das  equipes,  no  sentido  das  brigas, 

precisa  ser  trabalhado  nos  jovens,  no  intuito  de  conscientizá-los  de  que  o  principal 

ganho num jogo é a aprendizagem significativa, o respeito ao colega, o aprimoramento 

de  habilidades e dificuldades. Destaca-se na turma B, que possui mais afinidade com 

matemática,  a  busca  acirrada  pela  vitória  do  jogo,  sendo  necessária,  em  alguns 

momentos, a intervenção docente para evitar brigas.  

A  análise  aqui  proposta,  por  meio  de  uma  investigação  qualitativa,  acerca  da 

contribuição  dos  jogos  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  potenciação  e 

radiciação no 9º ano, conduz a algumas assertivas inferidas da aplicação dos 11 jogos, 

nas  quais  os  alunos  envolvidos  apresentaram-se  motivados  a  essa  metodologia, 

tornando-se agentes ativos.  

O  trabalho  esporádico  com  jogos  é  bem  mais  simples  que  torná-los  uma 

metodologia  empregada  no  dia  a  dia  da  sala  de  aula,  uma  vez  que  exige  tempo  para 

pesquisa,  confecção,  recurso  financeiro  (muitas  vezes  do  docente)  e,  acima  de  tudo, 

criatividade para montar, adaptar ou aperfeiçoar as sugestões de jogos encontrados em 

livros ou na internet. Ressalta-se a inexistência de jogos para conteúdos específicos da 

matemática ou para determinados tópicos. Os livros didáticos ainda estão aquém dessa 

metodologia, no máximo, um jogo para certos capítulos que, muitas vezes, necessita de 

adaptação. 

118 

 
 
A análise na aplicação de cada jogo apontou  maior aumento do aproveitamento 

do  que  estava  sendo  proposto.  A  sequência  de  atividades  gerou  uma  mudança  de 

atitude;  os  alunos  tornaram-se  sujeitos  ativos  na  construção  do  seu  aprendizado  de 

potenciação  e  radiciação,  e  esse  subsidiará  muitos  outros  conteúdos  matemáticos, 

físicos  e  químicos.  Ao  término  da  1ª  unidade,  os  alunos  questionavam  acerca  da 

continuação  de  aulas  com  jogos.  Ao  chegar  na  sala,  era  constante  a  pergunta: 

Professora hoje vai ter jogo?  

As secretarias de educação precisam investir em metodologias que instiguem os 

alunos,  que  os  coloquem  como  principais  responsáveis  pela  construção  do  próprio 

conhecimento.  Os  jogos  podem  contribuir  para  esse  paradigma,  que  o  novo  século 

exige  para  aqueles  que,  estando  inseridos  neste  mundo  tecnológico  e  globalizado, 

necessitam atuar colaborativa e dinamicamente no âmbito profissional e pessoal.  

O  Estado  de  Pernambuco 

lançou,  em 

fevereiro  de  2014,  o  Programa 

MenteInovadora, conforme figura 35, baseado em dados que relatam: 

Apenas 2% dos brasileiros conseguem resolver problemas de matemática mais 
complexos,  segundo  o  resultado  do  Programa  Internacional  de  Avaliação  de 
Alunos  (PISA),  divulgado  pela  Organização  para  a  Cooperação  e  o 
Desenvolvimento  Econômico  (OCDE).  Em  Pernambuco,  a  secretaria  de 
Educação  e  Esportes  lançou  o  MenteInovadora,  que  propõe  a  utilização  de 
jogos digitais no aprendizado de matemática e ajuda a desenvolver o raciocínio 
lógico,  a  autoconfiança  e  a  capacidade  de  tomar  decisões  em  situações 
adversas. (Folha de Pernambuco, junho 2014, folha 3) 

Confirmando  o  resultado  deste  trabalho,  o  professor  de  matemática  Adeilson 

Moura  “comemora  a  maior  participação  dos  alunos  na  sala  de  aula.  O  programa 

MenteInovadora  tem  funcionado.  As  aulas  tornaram-se  bem  participativas,  e  os 

estudantes podem trabalhar habilidades cognitivas, emocionais, sociais e éticas” (ibid.). 

119 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35: Reportagem sobre o Programa MenteInovadora] 

.  

Fonte: Folha de Pernambuco 

O  jornal  Folha  de  Pernambuco,  conforme  figura  47,enriquece  a  reportagem 

expondo a opinião de alunos e gestor acerca do programa MenteInovadora: 

Aluna do  terceiro ano  do  ensino  médio,  Joyce  Maria  de  Santana,  17  anos,  vai 
prestar  vestibular  para  Jornalismo  e  Artes  Cênicas.  A  estudante  conta  que 
sempre  foi  ruim  em  matemática.  “Tenho  dificuldade  em  alguns  assuntos  de 
matemática e esse programa fugiu um pouco do exercício teórico. As aulas são 
interativas  e  o  professor,  dinâmico.  Foi  um  incentivo  para  gostar  mais  de 
matemática”.  Juliana  Maria  Santos,  17,  vai  tentar  uma  vaga  para  Recursos 
Humanos  e  compartilha  a  mesma  opinião  de  Joyce.  “Sou  boa  na  área  de 
Humanas,  mas  péssima  em  matemática.  Ainda  assim,  consegui  desenvolver 
mais  o  raciocínio  lógico  com  esses  jogos”.  Já  Ruan  José,  18  anos,  vai  tentar 
Ciências Contábeis. E acredita que o programa complementa sua formação. “Já 
gostava  de  matemática  e  agora  só  ficou  mais  fácil  de  aprender.  Não  há  nada 
que  não  se  resolva”,  brincou.  [...]  A  gestora  da  Escola  estadual  professor 
Agamenon  Magalhães,  Sildava  Tavares,  avalia  positivamente  a  iniciativa  dos 
alunos  em  aprender.  “Eles  têm  uma  oportunidade  de  melhor  concentração, 
raciocínio  e  as  aulas 
tornaram-se  atrativas,  aproximaram  estudantes  e 
professores, trazendo resultados bons”, conclui. (Ibid.) 

Os dados obtidos nos questionários, nas observações, nas conversas informais e 

nos  depoimentos  do  programa  MenteInovadora  corroboram  para  afirmações  positivas 

120 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que a utilização da metodologia de jogos traz para o processo de ensino-aprendizagem. 

Para endossar tais palavras, pode-se citar a escola pública experimental na cidade de 

Nova  York,  Quest  To  Learn  ou  Q2L,  inaugurada  em  2009  sob  o  comando  de  uma 

comissão de educadores e criadores profissionais de jogos, voltada para estudantes do 

6º ano do ensino fundamental ao 3º  ano  do  ensino  médio, tendo todo o seu conteúdo 

abordado por meio de jogos.  

Enfim, é necessário que as escolas e, em especial, os professores possam estar 

intrinsicamente  atrelados  à  metodologia  de  jogos  e  esses  aperfeiçoados  por  meio  de 

pesquisas e investimentos para que possam subsidiar a educação do novo século, pois 

as pessoas estão inseridas num contexto repleto de interatividade, dinamismo e espírito 

colaborativo, ou seja, as tecnologias da informação e comunicação assumem um papel 

preponderante  nos  mais  diversos  setores  sociais,  principalmente  na  área  educacional. 

Além  de  estimular  a  produção  individual  e  coletiva  de  conteúdos,  existem  recursos 

como  Redes  Sociais  e  Ambientes  Virtuais,  que  auxiliam  a  construção  e  o 

compartilhamento por vários interlocutores de conhecimentos. As políticas educacionais 

do  país  precisam  voltar-se  para  os  novos  paradigmas  inerentes  a  uma  sociedade 

altamente  tecnológica,  na  qual  a  escola  também  passa  a  assumir  características 

atreladas  a  esse  contexto  e,  consequentemente,  não  pode  abster-se  dessa  influência 

incontestável no processo de ensino-aprendizagem. Daí a importância da construção e 

manutenção  de  laboratórios  de  informática,  onde  os  professores  possam  trabalhar  os 

jogos virtuais, tão imprescindíveis quanto os tradicionais. 

121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Considerações Finais 

O  presente  estudo  teve  por  objetivo  elaborar  uma  proposta  pedagógica  de 

ensino  para  dinamizar  o  processo  de  ensino-aprendizagem  da  Potenciação  e 

Radiciação no 9º ano do ensino fundamental do Colégio Militar de Pernambuco – Anexo 

1 (Petrolina), no decurso do primeiro bimestre letivo de 2014. Ao seu término, constata-

se que os jogos surgem como uma alternativa metodológica para auxiliar o docente na 

construção dos conceitos e propriedades do referido conteúdo em sua prática. Assim, o 

professor  de  matemática,  ao  planejar  sua  aula,  precisa  estar  atento  aos  materiais 

didáticos  disponíveis  e  sua  aplicabilidade,  para  utilizá-los  convenientemente,  pois  os 

jogos  não  devem  ser  usados  sem  um  efetivo  e  cuidadoso  planejamento.  Daí  a 

importância  de  pesquisar,  selecionar  e  empregá-los  em  sala  de  aula  de  forma 

adequada,  buscando  priorizar  sua  função  educativa  com  avaliações  constantes  das 

ações didáticas e das apreensões dos alunos. 

No  entanto,  esta  metodologia  requer  tempo  e  disponibilidade  para  pesquisas  e 

confecção dos jogos, criatividade, materiais disponíveis e coerência, principalmente do 

professor.  A  aplicação  dos  jogos,  muitas  vezes,  exige  mais  tempo  do  que  as  aulas 

teóricas, todavia representa um importante recurso didático para desenvolver, facilitar e 

aprimorar o processo de ensino-aprendizagem, tornando os alunos mais participativos e 

possuidores do espírito colaborativo. 

Aprender  e  ensinar  matemática  não  são  tarefa  fácil,  exige  de  quem  o  faz 

disciplina  e  determinação,  mas  foi  possível  constatar  que  os  jogos  matemáticos 

favorecem  tanto  o  trabalho  do  docente,  que  pode  tornar  suas  aulas  mais  atrativas  e 

participativas  possibilitando  formas  diferenciadas  de  aprendizagens  e  um  maior 

envolvimento,  quanto  a  aprendizagem  dos  discentes,  que  têm  a  oportunidade  de 

construir seus conhecimentos de uma maneira mais dinâmica e prazerosa, aprendendo 

matemática e desenvolvendo habilidades úteis na a vida social. 

É  indiscutível  o  papel  do  professor  no  processo  de  ensino-aprendizagem;  por 

isso, tornam-se imprescindíveis constantes aperfeiçoamentos e capacitações para não 

existir  restrição  a  um  determinado  recurso  metodológico,  pois  aulas  vinculadas 

122 

 
 
 
 
unicamente  a  explicações  e  à  resolução  de  exercícios  tendem  a  não  motivar  os 

discentes, nem colaborar para aulas mais agradáveis e produtivas que desenvolvam a 

atenção,  a  autoconfiança,  concentração, 

raciocínio 

lógico-dedutivo  e  senso 

colaborativo. 

Este trabalho representa uma contribuição ao processo de ensino-aprendizagem 

da  potenciação  e  radiciação,  embasando-se  numa  tendência  lúdica,  interessante  e 

prazerosa.  Sabe-se  que  muitos  estudos  e  pesquisas  precisam  ser  desenvolvidos  e 

aprimorados para enriquecer essa metodologia e esclarecer muitas pessoas envolvidas 

na  área  educacional,  sobre  a  importância  desse  paradigma  na  construção  do 

conhecimento  matemático.  É  necessário  ressaltar,  ainda,  o  aspecto  social,  cognitivo  e 

afetivo  atrelado  a  esse  recurso  didático,  que  contribui  inclusive  para  intervenções 

psicopedagógicas.  

O  trabalho  com  jogos  que  explorem  conteúdos  curriculares  específicos  é  bem 

mais  complexo  do  que  o  trabalho  com  jogos  antigos,  como  mancala,  dama,  xadrez, 

jogo  da  velha,  etc.  Muito  se  tem  feito,  por  meio  de  oficinas  que  abordem  a  temática, 

jogos  e  atividades  lúdicas,  para  crianças,  adolescente  e  professores,  na  tentativa  de 

dinamizar  o  ensino-aprendizagem  da  matemática,  e  muito,  ainda,  precisa  ser  feito, 

inclusive  investimentos  para  a  construção  de  laboratórios  de  matemática,  pesquisas 

nesse  campo  e  formações  pedagógicas  voltadas  para  a  prática  em  sala  de  aula.  A 

atividade docente em sala de aula, no contexto do novo século, requer continuamente 

reflexões  e  aperfeiçoamentos,  sendo  necessário 

ressignificar  constantemente 

conceitos,  como  ensinar  e  aprender,  pois  a  escola  deixou  de  ser  única  fonte  de 

informação  e  conhecimento  para  os  discentes.  Portanto,  as  teorias  desenvolvidas  ao 

longo  da  nossa  trajetória  de  vida  fundamentam  nossas  ações  e,  para  desvincular-se 

desses  paradigmas  ou,  então,  reestruturá-los  é  essencial  uma  postura  de  professor-

pesquisador, com habilidades/competências voltadas à construção e fomentação de um 

processo  de  ensino-aprendizagem  significativo,  no  qual  a  matemática  possa  contribuir 

para o desempenho social e profissional dos cidadãos do século XXI. 

É fácil ensinar para quem gosta; o grande desafio é ensinar para quem não gosta 

de  estudar,  muito  menos  matemática.  Esse  vem  sendo  o  desafio  de  muitos  docentes, 

123 

 
 
que,  imergidos  em  realidades  educacionais  precárias  e  submetidos  ao  descaso, 

buscam, 

insistentemente  contribuir  para  a  melhoria  do  processo  de  ensino-

aprendizagem  de  acordo  com  suas  possibilidades  e  minimizar  a  imensa  desigualdade 

social, que acaba tendo inúmeras consequências.  Percebem-se muitos jovens apáticos 

em sala de aula  mediante  a preocupação com a construção  do  próprio conhecimento, 

por  motivos  que  há  décadas  foram  detectados,  mas  que  continuam  a  emperrar  o 

desenvolvimento  de  muitos  alunos,  que  podem  atuar  profissionalmente  em  diversas 

áreas. Contudo, mesmo diante desse cenário no qual a educação está inserida, muitos 

educadores  adotam  metodologias  que  contribuem  para  o  avivamento  do  trabalho 

desenvolvido dentro das salas de aula. 

A  melhoria  do  ensino-aprendizagem  de  matemática  perpassa  pelo 

desenvolvimento  de  habilidades  como  abstração,  raciocínio  lógico,  interpretação  e 

resolução de problemas, que concatenadas à concepção do educador de compreender 

a  educação  como  um  processo  essencialmente  humano  e,  dessa  maneira,  complexo 

como  tal,  promove  um  redimensionamento  para  a  atuação  docente.  Assim,  este 

trabalho relata as possibilidades de abordagem da potenciação e radiciação a partir de 

um  olhar  lúdico,  mas,  na  medida  em  que  as  pesquisas  neste  âmbito  forem  se 

aperfeiçoando,  urge-se  implementar  práticas  que  desenvolvam  o  dinamismo  e  a 

interatividade do espaço escolar nos vários conteúdos matemáticos do currículo,  desde 

a educação infantil até o nível superior. 

Portanto,  são  fundamentais  discussões,  seminários,  congressos,  oficinas,  etc. 

para  embasar  a  (trans)formação  da  práxis  docente,  no  sentido  de  disseminar  o  papel 

dos  jogos  na  construção  subjetiva  e  objetiva  do  saber  matemático,  na  sistematização 

de conceitos e práticas.  

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Referências Bibliográficas 

ALVES,  Eva  Maria  Siqueira.  A  ludicidade  e  o  ensino  da  matemática:  Uma  prática 
possível. 7. ed. Campinas, SP: Papirus, 2012. 

ARANÃO, Ivana Valéria Denófrio. A Matemática Através de Brincadeiras e Jogos, 7. 
ed. Campinas, SP: Papirus, 2011.  

ALDRINI, Álvaro e VASCONCELLOS, Maria José. Praticando Matemática. Volume 4, 
3. ed. São Paulo: do Brasil, 2012. 

ANTUNES,  Celso.  Inteligências  Múltiplas  e  seus  Jogos:  Inteligência  lógico-
matemática. Volume 6. 4. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2012. 

ANTONIASSI, Kleber Rodrigo. O ensino de sistemas de equações do primeiro grau 
com duas incógnitas no oitavo ano do ensino fundamental através de situações-
problema. 66p. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) 
– Universidade Federal de São Carlo, UFSCar-SP, São Paulo, 2013.  

BONJORNO,  José  Roberto;  OLIVARES,  Ayrton;  BONJORNO,  Regina  Azenha. 
Matemática:  Fazendo  a  Diferença.  São  Paulo:  FTD,  2006  (Coleção  Fazendo  a 
Diferença). 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática. Ensino de 5ª a 8ª Séries. Brasília-DF: MEC/SEF, 
1998. 

BRASIL, Ministério da Educação. Guia de Livros Didáticos PNLD 2008: Matemática / 
Ministério da Educação. – Brasília: MEC, 2007. 

BACURY,  Gerson  Ribeiro.  O 
jogo  como  ferramenta  de  aprendizagem  da 
matemática  para  os  alunos  do  7º  ano.  187  p.  Dissertação  (Educação  Matemática)  - 
Universidade Federal do Amazonas, Manaus-AM, 2009. 

CAVALCANTI, Luiz G; SOSSO, Juliana; VIEIRA, Fábio. Para Saber Matemática. 2ª ed. 
São Paulo. Saraiva, 2002. 

Coleção Projeto Aráriba: Matemática. 3. ed. Organizadora editora Moderna, São Paulo, 
2010, volume 4. 

D‟ÁMBROSIO,  Ubiratan.  Educação  Matemática  da  Teoria  a  Prática.  23.  ed.  São 
Paulo: Papirus, 2012. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática. São Paulo: Ática, 2005. 

125 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FELTES,  Rejane  Zeferino.  ANÁLISE  DE  ERROS  EM  POTENCIAÇÃO  E 
RADICIAÇÃO: UM ESTUDO COM ALUNOS DE ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO. 
136  p.  Dissertação  (Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação  em  Ciências  e 
Matemática).  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  Grande  do  Sul.  Porto  Alegre, 
2007. 

FLEMMING,  Diva  Marília;  LUZ,  Elisa  Flemming;  MELLO,  Ana  Cláudia  Collaço  de. 
Tendências em Educação Matemática: Livro didático. 2. Ed. Palhoça, SC: UnisulVirtual, 
2005. 

FolhaPe, Eletrônico. Folha  de Pernambuco edição digital. Recife, ano  XVII, n. 172,  25 
junho 
em: 
http://www.folhape.com.br/cms/opencms/folhape/pt/edicaodigital/arq/2014/06/0027.html 
Acesso em: 27 de jun de 2014. P. 21-31. 

Disponível 

2014. 

GROENWALD, Claudia Liste Oliveira; TIMM, Úrsula Tatiana. Utilizando curiosidades 
e 
em: 
<http://www.somatematica.com.br/artigos/a1/>. Acesso em: 10 de setembro de 2013. 

Jogos  matemáticos 

Disponível 

aula. 

sala 

em 

de 

GRANDO, Regina Célia. O jogo e a matemática no contexto da sala de aula. 2. ed. 
São Paulo: Paulus, 2008. 

______.  O  Jogo  e  suas  Possibilidades  Metodológicas  no  Processo  Ensino-
Aprendizagem  da  Matemática.  Campinas,  SP,1995.  175p.  Dissertação  de  Mestrado. 
Faculdade de Educação, UNICAMP. 

______.  O  Conhecimento  Matemático  e  o  uso  de  Jogos  em  Sala  de  Aula. 
Campinas, SP: 2000. 239p. Tese (Doutorado). Faculdade de Educação, UNICAMP. 

HUIZINGA, Johan. Homo Ludens: o jogo como elemento da cultura. Tradução João 
Paulo Monteiro. 7. ed. São Paulo: Perspectiva, 2012.  

Introdução 
INFOESCOLA. 
<www.infoescola.com/matematica/potencias>. Acesso em: 10 de out. de 2013. 

Potências 

História. 

Disponível 

à 

Disponível 
INFOESCOLA. 
www.infoescola.com/matematica/radiciacao. Acesso em 27 de março de 2014. 

histórico-conceituais. 

Fragmentos 

em: 

em 

Jogo. Disponível em www.wikipedia.org/wiki/jogo. Pesquisado em 27 de jun. de 2014. 

Ponte,  J.  P.  (1994).  O  estudo  de  caso  na  investigação  em  educação  matemática. 
Quadrante, 3(1), p. 3-18. 

LARA, I.C.M. Jogando com a Matemática de 5ª a 8ª série. São Paulo: Rêspel, 2003. 

126 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MUNDO 
em 
http://www.mundoeducacao.com.br/autor/marcos-noe-pedrosa-silva.  Acesso  em  24  de 
nov. de 2013. 

Potenciação. 

EDUCAÇÃO. 

Disponível 

MOURA, Paula Cristina e VIAMONTE, Ana Júlia.  Jogos matemáticos  como recurso 
didático. 
<http://www.apm.pt/files/_CO_Moura_Viamonte_4a4de07e84113.pdf>.  Acesso  em  20 
de jan. de 2014. 

Disponível 

em:   

MADRUGA,  Adelson  Carlos  e  SILVA,  Elizangela  Mario  da.  O  Jogo  No  Ensino  De 
Potências De Números Inteiros: Um Relato De Experiência. III Encontro Regional de 
Educação  Matemática:  Diálogos  de  Educação  Matemática  e  Outros  Saberes.  2009. 
Campinas, PB. 

MORATORI,  PATRICK  BARBOSA.  POR  QUE  UTILIZAR  JOGOS  EDUCATIVOS  NO 
PROCESSO DE ENSINO APRENDIZAGEM? Universidade Federal do Rio de Janeiro, 
dezembro  de  2003.  Trabalho  de  conclusão  –  Disciplina  Introdução  a  Informática  na 
Educação, no Mestrado de Informática aplicada à Educação. 

MOURA, Manoel Oriosvaldo de. A série busca no jogo: do lúdico na Matemática. In: 
KISHIMOTO, Tizuko Morchida. Jogo, Brinquedo, Brincadeira e a Educação. 14. ed. São 
Paulo: Cortez, 2011.  p. 81-97. 

NETTO,  Scipione  Di  Pierrô;  SOARES,  Elizabete.  Matemática  em  Atividades.  São 
Paulo: Scipione, 2002. 
Na era do computador. Construir Notícias, Recife, ano 05, nº 31, p. 20 a 25, nov/dez 
de 2006. 

OLIVEIRA,  Hélia  e  PONTE,  João  Pedro  da.  Marcos  históricos  no  desenvolvimento 
do  conceito  de  potencia.  Centro  de  Investigação  em  educação.  Faculdade  de 
ciências  da  universidade  de  Lisboa.  1999.  Revista.  Educação  &  Matemática,  nº  52, 
p.29-34 

PERNAMBUCO.  Secretaria  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  de  Matemática 
para o Ensino Fundamental e Médio. Recife-PE: 2012. 

PERNAMBUCO.  Secretaria  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  na  Sala  de  Aula 
de Matemática para o Ensino Fundamental e Médio. Recife-PE: 2013. 

PAIS, Ana Maria. A OPERAÇÃO POTENCIAÇÃO: UMA ANÁLISE DA ABORDAGEM 
EM  LIVROS  DIDÁTICOS  DO  ENSINO  FUNDAMENTAL.  X  Encontro  Nacional  de 
Educação Matemática (Educação Matemática, Cultura e Diversidade) Salvador – BA, 7 
a 9 de Julho de 2010. 9 p. Artigo. 

127 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAMALHO, Terezinha da Silva. O jogo das cartelas mágicas. Aparecida, SP: Projeto 
Teia do Saber(Programa de Formação Continuada de Professores), 2006.  

SMOLE,  Kátia  S.;  DINIZ,  Maria  I.;  MILANI,  Estela.  Cadernos  de  Mathema  Jogos  de 
matemática de 6º a 9º ano. Porto Alegre: artmed, 2007. 

SOUZA,  Joamir  Roberto  de  e  PATARO,  Patrícia  Rosana  Moreno.  Vontade  de  Saber 
Matemática. São Paulo: FTD, 2009. (Coleção Vontade De Saber) 

SOARES,  Eduardo  Sarquis.  Ensinar  Matemática:  desafios  e  possibilidades.  Belo 
Horizonte: Dimensão, 2010. 

SILVA, Thalita de Sá Alves e LEONARD, Vinícius Jose Henrique da Costa.  Jogos Em 
Matemática: Uma Boa Estratégia De Ensino. 12p. 2012. 

STAREPRAVO,  Ana  Ruth.  Jogando  com  a  matemática:  números  e  operações. 
Curitiba: Aymará, 2009. 

SANTOS. Fernando Luís Ferreira. A Matemática e o Jogo: Influência no rendimento 
escolar.  143  p.  Dissertação  (Ciências  da  Educação  Especialidade  em  Educação). 
Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Nova de Lisboa. Lisboa. 2008 

SALES, Mary Valda Souza. As TIC no contexto escolar. Salvador, BA: 2014,14p.  

128 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Anexos 

1- Questionário a priori. 

1-Você  consegue  identificar  conteúdos  matemáticos  nas  situações  que  você  vivencia 

no seu cotidiano? 

(    ) Sim 

(    ) Não 

(    ) Às vezes 

2-Pensando no mundo que o cerca, você acredita que a matemática: 

(    ) Não é importante. 

(    ) É importante, mas não gosto. 

(    ) É importante e gosto. 

3- Você tem dificuldades para aprender matemática? 

(    ) Sim 

(    ) Não 

(    ) Ás vezes 

4- Você tira notas baixas em matemática nas avaliações escritas? 

(    ) Sim 

(    ) Não 

(    ) Sim, mas dá para ser aprovado. 

5- Qual a sua maior dificuldade durante as aulas de matemática? 

(    ) A metodologia do professor é confusa. 

(    ) A sala atrapalha a explicação. 

(    ) Não entendo a explicação. 

(    ) O professor não consegue transmitir de forma entendível. 

129 

 
 
 
 
 
 
 
 
6- Diante de uma situação-problema proposta durante a aula de matemática, você tem 

dificuldade na: 

(    ) Interpretação e compreensão do problema. 

(    ) Identificação das informações matemáticas contidas no texto. 

(    ) Nos  dois itens anteriores. 

7- Durante a resolução de situações-problema, você tem dificuldade na: 

(    ) Organização dos dados do problema. 

(    ) Forma como serão utilizados os dados do problema. 

(    ) Aplicação dos conceitos trabalhados em aula para resolver o problema. 

(    ) Na resolução e conclusão apresentada para o problema pelo professor. 

(    ) Não tenho dificuldade. 

8-  Quando  o  professor  está  explicando  um  determinado  conteúdo  em  sala  de  aula, 

você: 

(    ) Conversa durante a explicação. 

(    ) Presta atenção mas não participa. 

(    ) Se distrai e não presta a devida atenção. 

(    ) Presta atenção e participa da aula. 

(    ) Presta atenção, participa da e faz as anotações importantes no seu caderno. 

9- Você já teve contato com jogos matemáticos? 

(    ) Não 

(    ) Sim, durante as aulas de matemática. 

(    ) Sim, fora da escola, em computadores. 

10- Qual a metodologia adotada frequentemente pelos professores de matemática? 

(    ) Aulas Expositivas 
(    ) Aulas com Jogos 
(    ) Aulas com Vídeos 

130 

 
 
 
 
 
 
11-  Os  conhecimentos  matemáticos  adquiridos  por  você  em  sala  de  aula  são  usados 

em outras situações do seu cotidiano? 

(    ) Não percebo o uso de conhecimentos matemáticos no meu dia a dia. 

(    ) Uso casualmente para operações básicas (somar, subtrair, multiplicar e dividir). 

(   ) Uso normalmente para operações básicas, medidas, organizar, jogar, criar e montar 

diversas coisas, mesmo que inconscientemente. 

(  ) Uso conscientemente meus conhecimentos matemáticos nas situações cotidianas. 

2 - Questionário a posteriori. 

1-Qual o fator preponderante numa aula com a presença de jogos? 

(    ) Contribuição para a aprendizagem. 

(    ) Aula interessante. 

(    ) Pela animação, desperta mais a atenção dos alunos. 

2-Quais foram os pontos positivos da utilização de jogos nas aulas de matemática na 1ª 

unidade? 

(    ) Aprendizagem significativa com diversão. 

(    ) Interesse em premiação. 

(    ) Aplicabilidade da teoria. 

(    ) Trabalho colaborativo. 

(    ) Atividade extraclasse. 

(    ) Melhoria do desempenho. 

3-Quais foram os pontos negativos da utilização de jogos nas aulas de matemática na 

1ª unidade? 

(    ) Não teve. 

(    ) Barulho/Bagunça. 

(    ) Perda de tempo,  prefiro aulas tradicionais. 

(    ) Dificuldade em entender os jogos. 

131 

 
 
 
 
 
(    ) Falta de compromisso dos componentes da equipe. 

(    ) Espírito competitivo dos colegas. 

4-Dos  jogos  aplicados  nas  aulas  de  matemática,  qua(l)(is)  fo(i)(ram)  o(s)  mais 

significativo(s) para a sua aprendizagem?  

(    ) Quebra-cabeça da notação científica. 

(    ) Corrida da Potenciação. 

(    ) Bingo Radipoten. 

(    ) Casamento dos Bichos. 

(    ) Locomotiva Radipoten. 

(    ) Atividade Lúdica. 

(    ) Bingo Relâmpago. 

(    ) Cartelas Mágicas. 

(    ) Quadrado Mágico das Potências. 

(    ) Quadrados Mágicos da Radiciação.  

(    ) Bingo dos Quadrados Perfeitos. 

(    ) Todos.  

(    ) Nenhum. 

5-Dos  jogos  aplicados  nas  aulas  de  matemática,  qua(l)(is)  fo(i)(ram)  o(s)  menos 

significativo(s) para a sua aprendizagem?  

(    ) Quebra-cabeça da notação científica. 

(    ) Corrida da Potenciação. 

(    ) Bingo Radipoten. 

(    ) Casamento dos bichos. 

(    ) Locomotiva Radipoten. 

(    ) Atividade Lúdica. 

(    ) Bingo Relâmpago. 

(    ) Cartelas Mágicas. 

(    ) Quadrado Mágico das Potências. 

132 

 
 
 
(    ) Quadrados Mágicos da Radiciação.  

(    ) Bingo dos Quadrados Perfeitos. 

(    ) Todos.  

(    ) Nenhum. 

6-De que forma os jogos contribuem para seu processo de aprendizagem? 

(    ) Aprendizagem com dinamismo e diversão. 

(    ) Maior atenção. 

(    ) Compreensão dos conteúdos através da prática. 

(    ) Gosto pela matemática. 

(    ) Desenvolvimento do raciocínio. 

7-Qua(l)/Qua(is)  o(s)  jogo(s)  mais  desafiante(s)  ou  interessante(s)  aplicado(s)  na 

primeira unidade? 

(    ) Quebra-cabeça da notação científica. 

(    ) Corrida da Potenciação. 

(    ) Bingo Radipoten. 

(    ) Casamento dos bichos. 

(    ) Locomotiva Radipoten. 

(    ) Atividade Lúdica. 

(    ) Bingo Relâmpago. 

(    ) Cartelas Mágicas. 

(    ) Quadrado Mágico das Potências. 

(    ) Quadrados Mágicos da Radiciação.  

(    ) Bingo dos Quadrados Perfeitos. 

(    ) Todos.  

(    ) Nenhum. 

8-A  aplicação  de  jogos  contribuiu  para  a  melhoria    de  sua  nota  em  matemática  nesta 

unidade? 

133 

 
 
 
 
(    ) Sim. 

(    ) Não. 

(    ) Pouco. 

Figura 36: Caderno com Resolução do Jogo Casamento dos Bichos 

Fonte: Autora 

Figura 37: Jogo Casamento dos Bichos (Turma A) 

Fonte: Autora 

134 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 38: Jogo Casamento dos Bichos (Turma B) 

Figura 39: Professora explicando o Jogo das Cartelas Mágicas 

Fonte: Autora 

135 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 40: Caderno com resolução do Jogo das Cartelas Magicas 

Fonte: Autora 

Figura 41: Jogo Atividade Lúdica 

Fonte: Autora 

136 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 42: Jogo Corrida da Potenciação 

Fonte: Autora 

Figura 43: Jogo Corrida da Potenciação 

Fonte: Autora 

137 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 44: Resolução do Jogo Quadrado Mágico das Potências 

Fonte: Autora 

Figura 45: Jogo Quadrado Mágico das Potências (Turma A) 

Fonte: Autora 

138 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 46: Jogo Quadrado Mágico das Potências (Turma B) 

Fonte: Autora 

139 

 
 
 
 
 
Figura 47: Reportagem sobre O programa MenteInovadora 

Fonte: Folha de Pernambuco 

. 

140 

 
 
 
 
 
 
 
