UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

JOÃO PAULO SANCHEZ DE ALMEIDA PRADO 

UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM DE MATEMÁTICA 
FINANCEIRA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

SÃO CARLOS -SP 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO PAULO SANCHEZ DE ALMEIDA PRADO  

UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM DE MATEMÁTICA FINANCEIRA NO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

Dissertação,  apresentada  ao  Programa 
de  Pós-Graduação  em  Matemática  em 
Rede 
da 
Universidade  Federal  de  São  Carlos, 
para obtenção do título de Mestre. 

PROFMAT 

Nacional 

Orientador: Paulo Antonio S. Caetano 

São Carlos-SP 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
João	Paulo	Sanchez	de	Almeida,	PRADO

Uma	proposta	de	abordagem	de	matemática	financeira
no	ensino	fundamental	/	PRADO	João	Paulo	Sanchez	de
Almeida	--	2021.
171f.

Dissertação	(Mestrado)	-	Universidade	Federal	de	São
Carlos,	campus	São	Carlos,	São	Carlos
Orientador	(a):	Paulo	Antonio	Silvani	Caetano
Banca	Examinadora:	Prof.	Dr.	Paulo	Antonio	Silvani
Caetano,	Prof.	Dr.	Rodrigo	Dantas	de	Lucas,	Prof.	Dr.
João	Carlos	Vieira	Sampaio	
Bibliografia

1.	Matemática	Financeira.	2.	Sequência	Didática.	3.
Ensino	Fundamental.	I.	João	Paulo	Sanchez	de	Almeida,
PRADO.	II.	Título.

Ficha	catalográfica	desenvolvida	pela	Secretaria	Geral	de	Informática
(SIn)

DADOS	FORNECIDOS	PELO	AUTOR

Bibliotecário	responsável:	Ronildo	Santos	Prado	-	CRB/8	7325

Folha de Aprovação 

Defesa de Dissertação de Mestrado do candidato João Paulo Sanchez de Almeida 
Prado, realizada em 19/02/2021. 

Comissão Julgadora: 

Prof. Dr. Paulo Antonio Silvani Caetano (UFSCar) 

Prof. Dr. Rodrigo Dantas de Lucas ('FSP) 

Prof. Dr. João Carlos Vieira Sampaio (UFSCar) 

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 
de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001. 
O  Relatório  de  Defesa  assinado  pelos  membros  da  Comissão  Julgadora  encontra-se 
arquivado junto ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Nacional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 
Dedico este trabalho a todos os alunos que tive nestes quinze anos de magistério.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTO 

Agradeço a Deus acima de tudo por me proporcionar condições de estudar, aprender e não 

me deixar faltar forças nos momentos de cansaço de desânimo. 

Agradeço aos meus finados pais, Gastão e Neuza por exemplificarem que o estudo é a base 

do sucesso na vida. 

Agradeço a todos os meus mestres do PROFMat, Luciene Bortoncello, Ivo Machado Costa, 

Pedro  Malagutti,  Roberto  Paterlini,  João  Sampaio,  Renato  Moura  e  em  especial  ao  meu 

orientador Paulo por acreditar no meu potencial, me acolher no início do curso e com muita 

paciência me mostrar a forma correta de estudar. 

Muito  obrigado  a 

todos  que  participaram  desse  mestrado,  e  que  contribuíram 

significativamente no alcance dessa conquista. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste  trabalho  apresentamos  uma  sugestão  de  abordagem  e  de  prática  docente  sobre 

tópicos  da  Matemática  Financeira,  tais  como  porcentagem,  razão  centesimal,  variação 

percentual,  juro  simples  e  juro  composto,  para  ser  aplicada  no  Ensino  Fundamental,  em 

especial no 9º ano, fazendo uso de metodologias lúdicas e de recursos tecnológicos. 

O principal objetivo desse trabalho é mostrar que é possível enriquecer o processo de ensino-

aprendizagem da Matemática Financeira através de sequências didáticas que fazem uso de 

metodologias ativas e interações mediadas por tecnologias simples e gratuitas. 

Oferecemos  como  produto  final  desse  trabalho  uma  proposta  de  atividade  intitulada 

“Vendendo Brigadeiros” e duas sugestões de sequência didática que são “Aprendendo com 

planilhas eletrônicas” e “Aprendendo com a Plataforma Scratch”. 

Palavras-chave: Matemática Financeira. Sequência Didática, Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In this work we present a suggestion of approach and teaching practice on topics in financial 

mathematics, such as percentage, centesimal ratio, percentage variation, simple interest and 

compound  interest,  to  be  applied  in  Elementary  School,  especially  in  the  9th  year,  using 

methodologies with technological resources. 

The main objective of this work is to show that it is possible to enrich the teaching-learning 

process  of  Financial  Mathematics  through  didactic  sequences  that  make  use  of  active 

methodologies and interactions mediated by simple and free technologies. 

As an end product of this work, we offer an activity proposal entitled "Vendendo Brigadeiros" 

and two didactic sequence suggestions that are "Aprendendo com planilhas eletrônicas" and 

"Aprendendo com a plaforma Scratch". 

Keyword: Financial math. Didatic Sequence. Elementary School.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  
2 
3 
3.1  
3.2  
4  
4.1  
5  
5.1  
5.2 
5.3  
5.4  
6  
6.1  
6.2 
6.3  
6.4  
7  

   INTRODUÇÃO 
                         09 
   PRINCIPAIS DEFINIÇÕES E CONCEITOS                                                           11 
   APRENDIZAGEM COM MEDIAÇÕES TECNOLÓGICAS                                          12 
   INTERAÇÕES COM PLANILHAS ELETRÔNICAS    
  13 
                         14 
   INTERAÇÕES COM O SCRATCH    
  16 
   PROPOSTA DE ATIVIDADE “VENDENDO BRIGADEIROS”  
  16 
   DESENVOLVIMENTO DA ATIVIDADE  
   APRENDENDO COM PLANILHAS ELETRÔNICAS          
  23 
                                     24 
   PORCENTAGEM  
                                     29  
   VARIAÇÃO PERCENTUAL  
                                     34  
   SISTEMA  DE JURO SIMPLES        
                                     43  
   SISTEMA DE JURO COMPOSTO   
   APRENDENDO COM A PLATAFORMA SCRATCH          
  54 
                                     55 
   PORCENTAGEM  
                                     68  
   VARIAÇÃO PERCENTUAL  
                                     87  
   SISTEMA  DE JURO SIMPLES        
   SISTEMA DE JURO COMPOSTO   
                                   117 
                                                                                              169  
   CONCLUSÃO  
170 
   REFERÊNCIAS 
            171 
   ANEXO A – Receita de brigadeiros para micro-ondas  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

1 INTRODUÇÃO 

Um dos temas da Matemática mais presentes no cotidiano das pessoas é a 

Matemática  Financeira.  O  tempo  todo  tomamos  decisões  envolvendo  dinheiro  e 

formas  de  pagamento,  que  vão  desde  o  troco  ao  comprarmos  insumos  em  um 

mercado até escolher qual forma de pagamento é mais vantajosa na compra de um 

bem. 

Mesmo  estando  de  forma  tão  elementar  na  vida  das  pessoas,  o  ensino  de 

Matemática Financeira sempre foi desafiador para mim e para muitos dos envolvidos 

no processo de ensino-aprendizagem durante a minha experiência profissional. 

Esse fato me motivou a apresentar propostas de atividades para subsidiar o 

trabalho  docente  na  abordagem  da  Matemática  Financeira  no  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental, utilizando algumas metodologias diferenciadas. 

Por se tratar de um trabalho a ser desenvolvido primordialmente com alunos 

do 9º ano, nem todos os tópicos foram abordados e alguns temas foram simplificados, 

tendo  em  conta  que,  segundo  as  instruções  da  BNCC  (Base  Nacional  Curricular 

Comum) e do Currículo Paulista (SEDUC-SP), os alunos do 9º ano não estão aptos 

a realizar cálculos exponenciais e logarítmicos.  

Nesse sentido, os temas de Matemática Financeira abordados nesse trabalho 

ficaram restritos às porcentagens, à variação percentual, ao sistema de juro simples, 

ao sistema de juro composto e aos problemas que envolvem cálculos de percentuais 

sucessivos. 

A principal habilidade do Currículo Paulista (SEDUC-SP), dentre outras, a ser 

desenvolvida nesse estudo é: 

EF09MA05:  Resolver  e  elaborar  situações-problema  que  envolvam 

porcentagens,  com  a  ideia  de  aplicação  de  percentuais  sucessivos  e  a 

determinação  de  taxas  percentuais,  preferencialmente  com  o  uso  de 

tecnologias digitais, no contexto da educação financeira.  

Além dessa introdução inicial, apresentamos no segundo capítulo os principais 

conceitos e definições que utilizaremos ao longo do trabalho.  

No  terceiro  capítulo  discutimos  sobre  como  a  tecnologia  pode  auxiliar  na 

aprendizagem, especialmente o uso de planilhas eletrônicas e a plataforma Scratch.  

No  quarto  capítulo  apresentamos  uma  atividade  lúdica  intitulada  “Vendendo 

Brigadeiros”, em que os alunos poderão ter um primeiro contato com alguns conceitos 

 
 
10 

elementares de Matemática Financeira.  

No  quinto  capítulo  apresentamos  a  atividade  “Aprendendo  com  Planilhas 

Eletrônicas”, em que são abordados alguns conceitos de Matemática Financeira em 

exercícios utilizando planilhas eletrônicas. 

No  sexto  capítulo  apresentamos  uma  proposta  de  utilização  de  jogos  na 

plataforma Scratch envolvendo alguns conceitos de Matemática Financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

2 PRINCIPAIS DEFINIÇÕES E CONCEITOS 

A representação percentual ou razão centesimal é, popularmente, conhecida 

como porcentagem. A porcentagem (ou percentagem) se refere a uma razão onde o 

denominador é 100 (cem). É um modo de expressar uma proporção ou uma relação 

entre  2  valores  através  de  uma  fração  proporcional  com  denominador  100, 

representado pelo símbolo %. 

Variação  percentual  é  a  representação  percentual  da  diferença  entre  os 

valores  absolutos  de  duas  grandezas  quaisquer,  ou  ainda,  a  diferença  entre  os 

valores absolutos na forma de uma fração de denominador é igual a 100. 

O capital pode ser definido como a quantidade de dinheiro empregada em uma 

operação  financeira  (empréstimo,  aplicação,  pagamentos,  dentre  outros).  O  capital 

também é chamado de Capital Inicial ou Valor Presente.  

O juro representa a remuneração sobre um determinado capital após um dado 

período.  O  juro  pode  ser  capitalizado  sob  o  regime  simples  ou  composto,  que 

abordaremos mais à frente. 

A taxa de juros indica qual será a remuneração sobre um capital aplicado, para 

um  determinado  período.  Sua  representação  mais  comum  é  na  forma  percentual, 

acompanhada do período a que se refere. 

O  período  (ou  período  de  capitalização)  representa  o  intervalo  de  tempo  de 

uma  operação  financeira,  que  pode  ser  em  dias,  meses,  bimestres,  trimestres, 

semestres, anos e assim por diante. 

O montante representa o somatório do capital com o juro gerado por este. 

O Sistema de Juro Simples é uma forma de capitalização em que o juro obtido, 

a  cada  período,  sempre  incide  sobre  o  capital  inicial,  isto  é:  o  juro  relativo  a  cada 

capitalização sempre é calculado sobre o capital inicial emprestado ou aplicado.  

O  Sistema  de  Juro  Composto,  popularmente  chamado  de  juro  sobre  juro,  é 

uma  forma  de  capitalização  em  que  o  juro  sempre  incide  sobre  o  montante  da 

capitalização anterior, isto é: sobre o valor acumulado até o início do período em que 

o capital está sendo capitalizado. Nesse sistema, o juro acumulado passa a incorporar 

o capital inicial e passa a render juros também.  

 
 
 
12 

3 A APRENDIZAGEM COM MEDIAÇÕES TECNOLÓGICAS 

A sociedade moderna convive cotidianamente com a evolução das tecnologias 

de inclusão digital. Nessa perspectiva, o professor é desafiado a elaborar sequências 

didáticas que proporcionem aos alunos uma visão ampla da criatividade de cada um, 

bem como, a aprendizagem de maneira dinâmica, atraente e inovadora. 

Com  tantas  tecnologias  a  nosso  dispor,  precisamos  desenvolver  atividades 

que  possibilitem  entender  o  funcionamento  e  reconhecer  o  potencial  dessas 

tecnologias no ensino da Matemática. Em razão disso, é fundamental explorar suas 

vantagens e, sobretudo, proporcionar ao aluno experiências de autodescoberta em 

prol do desenvolvimento do raciocínio lógico.  

Na  velocidade  em  que  a  informação  trafega  e  a  exigência  de  domínio 

tecnológico que se faz necessária em nossa cultura conectada, não é mais possível 

ignorar  ferramentas  tecnológicas  que  estão  disponíveis,  muitas  vezes  de  forma 

gratuita, e que podem levar os alunos a um significativo potencial de desenvolvimento 

criativo, tornando-os mais autônomos e sujeitos de sua própria aprendizagem.  

Na escola a imersão das tecnologias é urgente e desafiadora, especialmente 

a  partir  do  reconhecimento  de  que  escola  e 

tecnologia  estão  presentes 

constantemente na vida dos estudantes, e essa simbiose pode ser fator determinante 

para o desenvolvimento desses estudantes como indivíduos e cidadãos.  

Novas metodologias motivam os alunos a interagirem constantemente na sala 

de  aula,  reduzindo  o  distanciamento  entre  professor  e  aluno,  através  de  trocas  de 

conhecimento  e  aprendizagem  constantes,  que  se  dão  de 

forma  criativa, 

entusiasmada e dinâmica, tendo na interação o principal foco do processo de ensino-

aprendizagem (FIORENZE, L. A., 2010, p.240). 

Em  uma  aula  de  Matemática  Financeira,  a  motivação  para  a  utilização  da 

tecnologia  se  dá  pela  possibilidade  de  aplicar  os  conhecimentos  matemáticos 

envolvidos em uma planilha eletrônica, resolvendo problemas que dizem respeito ao 

nosso cotidiano e à prática comercial. 

Essa relação facilita a compreensão dos alunos sobre o conteúdo matemático 

em  si,  desenvolvendo  um  pensamento  crítico  sobre  as  tomadas  de  decisões  mais 

convenientes no momento da compra de um bem. 

 
 
13 

Ponte (2000, p. 75) afirma que  

“As TIC poderão ajudar na aprendizagem de muitos conteúdos, recorrendo 

a técnicas sofisticadas de simulação e de modelação cognitiva baseadas na 

inteligência artificial. No entanto, não me parece que será desse modo que 

elas vão marcar de forma mais forte as instituições educativas, mas sim pelas 

possibilidades acrescidas que trazem de criação de espaços de interação e 

comunicação, pelas possibilidades alternativas que fornecem de expressão 

criativa, de realização de projetos e de reflexão crítica”.  

3.1 

Interações com Planilhas Eletrônicas 

Apesar do avanço diário das novas tecnologias, muitas vezes é bom olhar para 

os  recursos  que  estão  presentes  em  nossas  vidas  há  muito  tempo.  Ao  fazer  isso, 

atribuímos  novos  olhares  e  sentidos  a  ferramentas  conhecidas,  reinventando 

maneiras de trabalhar com elas em sala de aula.  

Pensando na disciplina de Matemática, há inúmeros programas (softwares) e 

recursos  que  podem  favorecer o  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  O  editor de 

planilhas  eletrônicas  é  um  poderoso  recurso  para  ensinar  alunos  tanto  de  ensino 

médio  quanto  de  ensino  fundamental  (GUERREIRO,  A.  &  MENEZES,  L.,2010, 

pp.137-143) 

No  ambiente  educacional  de  Matemática,  mais  especificamente,  nos 

conteúdos de Matemática Financeira, a planilha eletrônica é um exemplo de recurso 

computacional  que  possibilita  a  construção  e  realização  de  modelos  matemáticos. 

Além disso, permite a validação do modelo pelo confronto dos resultados obtidos com 

a  realidade  ou  situação-problema  que  o  gerou.  Assim,  a  construção  de  modelos 

matemáticos  ocorre  a  partir  de  discussão  com  os  alunos  e  pela  mediação  do 

professor, possibilitando, assim, a reflexão sobre o funcionamento da tecnologia em 

uso e do assunto em pauta. (CARAMORI, 2009, p. 28). 

A  planilha  eletrônica  é  um  aplicativo  de  fácil  utilização,  que  permite  uma 

aprendizagem interativa e muito rica. As tabelas são compostas por linhas e colunas, 

em  que  cada  coluna  representa  uma  letra  e  cada  linha  representa  um  número.  A 

intersecção  entre  uma  linha  e  uma  coluna  é  uma  célula,  e  a  relação  lógica  entre 

células  é  um  convite  para  se  trabalhar  com  a  Matemática.  Além  disso,  a 

aprendizagem  cognitiva  contribui para  o desenvolvimento  do  raciocínio  lógico e  da 

criatividade dos alunos. 

 
 
14 

O uso de planilhas na maioria das vezes é dinâmico, desafiador e capaz de 

despertar o interesse e o crescimento intelectual. Nesse ponto, a tecnologia permite 

inúmeras possibilidades de uso em diferentes níveis e ciclos de aprendizagem, com 

maior interação e colaboração.  

Além do computador, professores e alunos podem trabalhar com celulares e 

tablets,  o  que  permite  mobilidade  e  personalização  do  ensino  através  de estações 

rotativas,  isto  é,  agrupamento  de  alunos  da  mesma  turma  com  base  na 

intencionalidade da atividade, podendo ser reunidos num mesmo grupo alunos com 

graus de conhecimento variados, dependendo do objetivo almejado.  

Essa ferramenta também abre espaço para: 

•  Criar práticas de ensino, através de criações de gráficos, contas, simulações, 

em diferentes etapas do ensino. 

•  Aprender  com  os  erros,  o  que  beneficia  correções,  compreensão  e 

entendimento sobre o objeto de estudo. 

•  Trabalhar  em  colaboração,  priorizando  o  currículo  e  as  suas  várias 

características. 

•  Aproximar  o  aluno  de  ferramentas  utilizadas  em  diferentes  segmentos  da 

sociedade, possibilitando o trabalho com linguagem lógica e algoritmos. 

Sobre  a  relação  entre  Matemática  Financeira  e  a  Planilha  Eletrônica  para  a 

resolução de problemas, Lourenço et. al. (2016, p.3.) afirma que: 

“A  partir  dessa  ponderação,  observamos  o  quanto  é  importante  o  incentivo  do 

professor para a reflexão dos alunos sobre como um aplicativo pode ser interessante 

no estudo de um conteúdo matemático, possibilitando a percepção da estruturação de 

modelos e a comprovação de resultados, que podem facilmente ser aplicados à nossa 

realidade. E mais, é imprescindível que o professor saiba a importância dos recursos 

computacionais para um bom desempenho do trabalho escolar”.  

3.2 

Interações com o Scratch 

O  Scratch  é  uma  linguagem  de  programação  desenvolvida  no  MIT  – 

Massachusetts  Institute  of  Technology.  É  uma  ferramenta  de  fácil  apropriação  que 

possibilita  a  criação  de  histórias  interativas,  jogos  e  animações,  bem  como  o 

compartilhamento destas na rede mundial de computadores. É muito adequado para 

 
 
 
15 

exercitar conceitos de lógica e de programação em histórias e animações, através do 

raciocínio lógico e de conteúdos teóricos como, no caso em foco, os referentes à área 

de Matemática. 

As sequências didáticas idealizadas enfocam, especificamente, o processo de 

ensino-aprendizagem  sob  a  perspectiva  construtivista,  sendo  o  Scratch  um  bom 

software  para  o  desenvolvimento  dessas  sequências.  Esse  enfoque  auxilia  o 

aprendizado de conceitos matemáticos e computacionais fazendo uso do raciocínio 

e interpretação, dentre outras habilidades, sendo importante para a qualificação dos 

processos de ensino e aprendizagem escolar. 

Sua principal finalidade no contexto escolar é implementar, a partir do auxílio 

teórico-pedagógico,  um  ambiente 

interativo  que  permita  a  socialização  de 

experiências interativas entre alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

4 PROPOSTA DE ATIVIDADE “VENDENDO BRIGADEIROS” 

Os principais objetivos dessa proposta de atividade são: demonstrar como a 

Matemática Financeira está presente no cotidiano imediato de todos; contextualizar 

situações cotidianas em que os conceitos de porcentagem e variação percentual são 

utilizados; calcular custos de produção. 

Nessa proposta de atividade sugerimos dividir uma turma de 9º ano em cinco 

grupos  de  6  ou 7  estudantes, dependendo  do  número de  alunos da  turma,  e  cada 

grupo aprenderá a calcular o custo para produzir 60 brigadeiros com base na receita 

(anexo  A),  comparando  os  preços  de  duas  marcas  quaisquer  cujas  quantidades 

sejam iguais ou bem próximas. 

Além disso, ao grupo será possível determinar o preço de venda ideal, ou seja, 

que cubra os custos e proporcione algum lucro sem encarecer demais o produto que 

poderá ser vendido no intervalo da escola.  

Dessa forma, os alunos da turma conseguem arrecadar dinheiro, por exemplo, 

para  subsidiar  o  pagamento  da  formatura  e  com  isso  possam  vivenciar  na  prática 

situações que envolvam também a educação financeira. 

4.1  Desenvolvimento da Atividade 

A atividade pode ser feita dividindo a turma em 5 grupos de alunos, onde cada 

grupo seguirá o roteiro de atividades para a confecção dos brigadeiros. 

Ao longo das cinco etapas que descreveremos a seguir, mostraremos como 

cada grupo  pode  calcular  o  custo  para  produzir  60  brigadeiros e simular um  preço 

para  revenda  durante o  recreio  da escola  com o objetivo  de  levantar dinheiro para 

ajudar  na  formatura,  por  exemplo,  ou  para  qualquer  outro  objetivo  em  comum  da 

turma  com  o  intuito  de  mostrar  que  é  possível  atingi-los  com  organização, 

planejamento e bom uso do recurso financeiro, proporcionando assim também lições 

de cidadania e educação financeira . 

Etapa 1 – Levantando os ingredientes necessários 

De acordo com a receita (anexo) serão necessários 1 lata de leite condensado 

(395g), 4 colheres de chocolate em pó (100g), 1 colher de sopa de margarina (25g), 

 
 
 
 
17 

1 pacote (50g) de granulado e 60 forminhas para embalar os brigadeiros pois a receita 

rende 60 brigadeiros. 

Contudo,  alguns  ingredientes  não  são  vendidos  na  quantidade  da  receita. 

Então iremos fracionar o preço de alguns ingredientes no cálculo do custo da receita 

de  acordo  com  as  quantidades  necessárias.  Por  exemplo,  o  chocolate  em  pó 

normalmente  é  vendido  em  embalagens  de  500  gramas,  porém  só  utilizamos  100 

gramas na receita dos brigadeiros, então ao calcularmos o custo do chocolate em pó 
multiplicamos o preço deste por 100
500

 (ou 0,2). 

Etapa 2 – Comparando preços 

Nessa  etapa  os  alunos  poderão  ir  ao  mercado  e  comparar  o  preço  dos 

ingredientes de duas marcas e analisarão a diferença absoluta e percentual entre os 

valores encontrados. Para facilitar a comparação, a quantidade de produto deve ser 

a mesma.  

Para isso montamos a tabela abaixo através de planilha eletrônica para facilitar 

a compreensão dos cálculos empregados.  

Na  primeira  coluna  encontram-se  os  ingredientes  utilizados  na  receita  nas 

quantidades mais usualmente encontradas em supermercados e lojas que vendem 

artigos de festa.  

Leite Condensado (395g)0,00#DIV/0!Chocolate em pó (500g)0,00#DIV/0!Margarina (250g)0,00#DIV/0!Granulado (50g)0,00#DIV/0!Forminhas (100 unidades)0,00#DIV/0!TOTAL0,000,000,00#DIV/0!PRODUTOMARCA 1MARCA 2DIFERENÇA (VALOR)DIFERENÇA PERCENTUAL (%) 
 
 
 
 
18 

Na segunda e na terceira colunas encontram-se respectivamente os preços da 

Marca  1  e  da  Marca  2  e  ao  final  dessas  colunas  aparecerá  o  custo  total  de  cada 

marca.  Convencionaremos  os  preços  mais  caros  na  coluna  “MARCA  1”  e  os  mais 

baratos na coluna “MARCA 2”. Isso porque facilitará a comparação do Custo Total de 

cada opção.  

Na quarta coluna, isto é, na coluna “DIFERENÇA”, encontraremos a diferença 

de preço entre  os  ingredientes da  Marca 1 e  da  Marca  2.  Nessa coluna  utilizamos 

uma  de  planilha  eletrônica  para  cálculo  de  diferenças,  isto  é,  usaremos  a  fórmula 

=“Marca1”-“Marca2”.  É  importante  lembrar  que  para  o  funcionamento  correto  da 

fórmula em uma planilha eletrônica,  utilizaremos na sua elaboração as células (por 

exemplo, A1, A2, B1, B2, etc) e não os termos “MARCA 1” e “MARCA 2”. Com isso o 

aluno terá percepção da diferença de preços dos ingredientes utilizados e do custo 

total na última célula dessa coluna. Com a convenção adotada (do preço da MARCA 

1  ser  o  maior)  evitamos  o  inconveniente  de  aparecerem  valores  negativos  nessa 

coluna.  

Por fim, na coluna “DIFERENÇA PERCENTUAL”, aparecerá a diferença entre 

os preços praticados e os custos totais na representação percentual. Com isso será 

possível  perceber  melhor  o  potencial  de  economia  gerado  ao  utilizar  ingredientes 

mais baratos na confecção das receitas. Para tanto, utilizamos uma fórmula que irá 

dividir  a  diferença  em  valor  de  cada  ingrediente  e  do  custo  total  pelos  respectivos 

valores  da  Marca  2,  ou  seja,  utilizaremos  a  fórmula  da  planilha  eletrônica 

=“Diferença”/“Marca2” (a fórmula na prática não utiliza os termos “DIFERENÇA” ou 

“MARCA 2” e sim as células da planilha que contenham os respectivos valores). Outra 

constatação  importante  é  que  nessa  coluna  as  células  foram  configuradas 

previamente para o formato de números na representação percentual,  e por isso é 

suficiente  realizar  somente  a divisão para termos  o  valor representado  em  formato 

percentual.  

Etapa 3 – Adequando os custos  

Como  podemos  perceber,  nem  todos  os  itens  são  vendidos  na  mesma 

quantidade que a receita. Por isso, depois de escolhidas as marcas dos produtos, é 

necessário ajustar as quantidades da receita às quantidades dos produtos. Isso pode 

ser feito  de  duas maneiras:  proporcionalidade  de  uma única  receita  ou  adequação 

 
 
19 

pelo total de receitas. Mostraremos como pode ser trabalhada cada opção. 

OPÇÃO A – PROPORCIONALIDADE DE UMA ÚNICA RECEITA 

Esse método consiste em dividir o preço do item de acordo com a fração de 

cada produto que é utilizada. A vantagem nesse método é que cada grupo tem maior 

autonomia na escolha das marcas dos ingredientes da receita. 

Observe como cada item será adequado à receita: 

•  Leite  condensado:  será  utilizado  totalmente  porque  a  receita  prevê  1  lata,  e 

logo a fração será 1 (100%) 

•  Chocolate em pó: como a receita prevê 100g e a embalagem mais econômicas 

contém 500g, então será usado 1
 (20%) do preço no levantamento dos custos 
5

•  Margarina: como a receita prevê 25g e a embalagem mais barata contém 250g, 

então será usado  1
10

 (10%) do preço no levantamento dos custos 

•  Granulado: será utilizado totalmente pois a quantidade da receita é a mesma 

do pacote pequeno, e logo a fração será 1 (100%) 

•  Forminhas: como serão necessárias 60 forminhas e a embalagem vem com 
 ou 3
 (60%) do preço no levantamento dos 
5

100 unidades, então será usado  60
100

custos. 

Para facilitar utilizaremos a tabela a seguir,  

PRODUTOCUSTO UNITÁRIOPORCENTAGEM USADANARECEITACUSTONARECEITALeite Condensado 100%0,00Chocolate em pó 20%0,00Margarina 10%0,00Granulado 100%0,00Forminhas 60%0,00TOTAL0,00-0,00 
 
 
 
 
 
20 

OPÇÃO B – ADEQUAÇÃO PELO TOTAL DE RECEITAS 

Como a atividade pode ser desenvolvida em 5 grupos, serão confeccionadas 

consequentemente 5 receitas, então calcularemos a quantidade necessária de cada 

item para as cinco receitas e então levantaremos o custo. 

As  vantagens  desse  método  são:  a  menor  perda  de  ingredientes;  a 

necessidade de flexibilidade dos alunos para chegar a um consenso sobre a marca 

de cada ingrediente; e a prática da cidadania e do senso coletivo, já que os grupos 

dividirão os ingredientes e os custos.  

Observe como cada item será adequado à receita: 

•  Leite condensado: serão utilizadas 5 unidades no cálculo dos custos pois cada 

receita prevê uma 1 lata; 

•  Chocolate em pó: como a receita prevê 100g e serão confeccionadas 5 receitas 

totalizando  500g  (5𝑥100𝑔 = 500𝑔),  como  a  embalagem  mais  econômicas 

contém 500g, então será usada 1 unidade no levantamento dos custos; 

•  Margarina: como a receita prevê 25g e serão produzias 5 receitas  (5𝑥25𝑔 =

125𝑔), sendo que a embalagem mais barata contém 250g, então será usado 

metade  da  embalagem  (50%)  no  levantamento  dos  custos  (esse  excedente 

pode ser usado para repetir a atividade) 

•  Granulado: serão utilizadas 5 unidades no cálculo dos custos pois cada receita 

prevê um 1 pacote de 50g; 

•  Forminhas:  como  serão  necessárias  60  forminhas  por  receita  e  teremos  5 

destas chegamos a 300 forminhas (60𝑥5 = 300), e como a embalagem vem 

com  100  unidades,  então  serão  usadas  3  embalagens  (

300

100

  =  3)  no 

levantamento dos custos. 

Para facilitar utilizaremos a tabela a seguir:  

 
 
 
21 

Etapa 4 – Calculando o custo unitário  

Para calcular o custo unitário do brigadeiro, basta dividir o custo final total pela 

quantidade de brigadeiros produzidos. Assumindo que não haja perdas significativas 

de  insumos  há  dois  caminhos  para  obter  esse  valor,  dependendo  do  método  de 

adequação utilizado na etapa anterior. 

Caso seja usada a opção A, deve-se pegar o valor do custo final total da receita 

e dividir por 60, já que cada receita produz essa quantidade de brigadeiros.  

Caso seja utilizada a opção B, deve-se dividir o custo final total pela quantidade 

de brigadeiros fabricados, que nesse caso são 300 unidades.  

Etapa 5 – Estipulando o preço de cada brigadeiro 

Essa etapa é importante porque, além da questão do custo de produção, há a 

preocupação que o preço esteja dentro do poder de compra do público-alvo.  

Analisando  os  custos  é  necessário  considerar  também  quanto  se  pretende 

lucrar  com  cada  venda.  Por  exemplo,  para  se  lucrar  R$  20,00  em  cada  receita  de 

brigadeiro a um custo unitário de R$ 0,40 por brigadeiro, como cada receita produz 

60 brigadeiros, o preço unitário do brigadeiro não poderá ser inferior a R$ 0,73 nem 

superior a um valor máximo que o público-alvo pode pagar, digamos R$ 1,00.  

Uma maneira para se fazer esses cálculos é seguir as etapas abaixo:  

•  Dividir o lucro desejado pela quantidade de brigadeiros a serem vendidas;  

•  Somar ao custo unitário e analisar se o valor obtido atinge o valor máximo para o 

preço.  

Caso o valor máximo seja ultrapassado é necessário reduzir o lucro desejado 

ou  o  custo  unitário  do  brigadeiro.  No  nosso  exemplo  temos  a  seguinte  expressão: 

PRODUTOCUSTO UNITÁRIOQUANTIDADECUSTO FINALLeite Condensado 5,000,00Chocolate em pó 1,000,00Margarina  1/20,00Granulado 5,000,00Forminhas 3,000,00TOTAL0,00-0,00 
 
 
 
22 

(20  ÷ 60) + 0,40  ≈  0,33 + 0,40  =  0,73. Portanto o preço ideal é R$ 0,73.  

Segue uma planilha para facilitar o cálculo do preço do brigadeiro com base 

nas informações do exemplo anterior, mas que pode ser utilizada com outros valores. 

Custo Total24Custo Unitário0,40Lucro Desejado20Lucro Unitário0,33PREÇO FINAL0,73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

5 APRENDENDO COM PLANILHAS ELETRÔNICAS 

Apresentaremos a seguir uma sequência didática onde serão abordados vários 

temas da Matemática Financeira. Os principais temas tratados serão: porcentagem; 

variação percentual; sistema de juro simples; sistema de juro composto. 

Os principais objetivos dessa sequência didática são: 

• Apresentar, ou reforçar, o algoritmo para compreender porcentagem; 

• Apresentar, ou reforçar o algoritmo para compreender variação percentual; 

• Compreender os algoritmos necessários para calcular juro no Sistema de Juro 

Simples; 

• Entender  os  algoritmos  necessários  para  calcular  juro  no  Sistema  de  Juro 

Composto; 

• Familiarizar os envolvidos no processo de ensino-aprendizagem com editores 

de planilhas eletrônicas; 

• Motivar o aprendizado de Matemática Financeira 

Esperamos que a metodologia mediada por planilhas eletrônicas enriqueça o 

processo  de  ensino-aprendizagem,  ajudando  os  alunos  a  romperem  barreiras 

epistemológicas tão presentes e que dificultam o trabalho docente.  

Para  cada  tema  foi  desenvolvido  uma  atividade,  de  forma  que  a  partir  da 

conclusão da primeira é possível, ou pelo menos torna mais fácil, prosseguir com a 

segunda sem maiores dificuldades e assim ao longo das quatro atividades. 

Levando  em  conta  a  quantidade  de  computadores  normalmente  disponíveis 

nas salas de informática das escolas públicas, as atividades devem ser desenvolvidas 

em duplas, porém com resolução individual. Isto é, a dupla compartilha o computador, 

mas  cada  um  resolverá  os exercícios  sozinho,  estimulando  assim um ambiente de 

aprendizagem colaborativo. 

Em cada atividade é apresentada inicialmente uma definição bem didática do 

tema da atividade, facilitando a compreensão do objeto de estudo.  

Em seguida são mostrados alguns exemplos que possibilitam a compreensão 

do algoritmo desenvolvido.  

No  final  os  alunos  resolverão  alguns  exercícios  para  fixar  os  algoritmos  e 

 
 
24 

problemas contextualizados, onde eles terão devolutivas imediatas sobre cada etapa 

da resolução das questões propostas. 

Caso o aluno erre o cálculo, aparecerá a mensagem “REFAÇA” e quando o 

aluno acertar aparecerá a mensagem “CORRETO” e então o estudante prosseguirá 

com a resolução do problema até que todas as células destacadas mostrem que as 

respostas estão corretas. 

O tempo de duração de cada atividade sugerido é de 2 aulas e como serão 

quatro atividades, estima-se um tempo total de 8 aulas. 

5.1  Porcentagem 

Nesta etapa do trabalho apresentaremos como ocorre o desenvolvimento da 

atividade sobre porcentagem de forma bem detalhada e ilustrativa.  

Ao  longo  das  planilhas  os  alunos  têm  acesso  às  principais  definições  e 

conceitos  que  são  objetos  de  estudo  das  atividades,  bem  como  aos  algoritmos 

desenvolvidos com um momento para resolverem esses exercícios com, ou sem, a 

intervenção do professor. 

Figura 5.1 – Definição de Porcentagem 

Na  primeira  sequência  de  atividades  o  objeto  de  estudo  principal  é  a 

porcentagem,  conforme  a  figura  5.1  mostra,  e  para  iniciarmos  esse  estudo 

apresentamos  uma  definição  sucinta  sobre  porcentagem.  A  ideia  nesse  primeiro 

 
 
 
 
 
25 

momento é introduzir, ou reforçar, o conceito de porcentagem. 

Embora  esse  conteúdo  faça  parte  grade  curricular  do  6º  ano  do  ensino 

fundamental do Currículo Paulista (SEDUC-SP), a retomada desse tema é necessária 

para  o  alcance  dos  objetivos  de  aprendizagem  nas  sequências  de  atividades 

posteriores. 

Em  seguida  apresentamos  nas  figuras  5.2  e  5.3  exemplos  para  auxiliar  a 

compreensão do algoritmo da porcentagem, bem como a sua contextualização dentro 

da Matemática Financeira. 

Figura 5.2 – Exemplo 1 Resolvido 

Note que nessa planilha o aluno poderá visualizar o procedimento para calcular 

6% de 500. O objetivo desse primeiro exemplo é calcular x% de um valor y, com x e 

y reais. Para tanto, mostramos como organizar os dados do problema, diferenciando 

a alíquota utilizada do valor sobre o qual será empregada.  

Esse cuidado é necessário não só para organizar a resolução de um exercício, 

mas  para  facilitar  a  compreensão  dos  alunos,  especialmente  àqueles  com  maior 

defasagem em Matemática. 

Na  tabela mais abaixo,  mostramos  como  o algoritmo  é  desenvolvido,  isto  é, 

multiplicando o valor 500 por 6% (a célula em questão já foi previamente formatada 

para  número  na  representação  percentual),  obtendo  o  resultado  30  que  também 

aparece na resposta final. 

 
 
 
 
26 

Figura 5.3 – Exemplo 2 Resolvido 

Já  na  planilha  da  figura  5.3  mostramos  como  resolver  um  problema  que 

envolve  porcentagem,  mostrando  uma  contextualização  do  objeto  de  estudo.  De 

forma  análoga  ao  exemplo  1,  é  possível  organizar  as  informações  presentes  no 

enunciado do problema, estimulando a interpretação matemática que costuma ser um 

entrave no processo de resolução de situações-problema.  

A sequência de atividades é finalizada com um conjunto de exercícios que tem 

por objetivo levar o aluno a compreender o algoritmo da porcentagem e contextualizá-

lo sob a ótica da Matemática Financeira. 

Em cada planilha das figuras 5.4 a 5.8 apresentamos uma diferente questão, 

onde o aluno terá a oportunidade de interagir com o objeto de estudo e terá feedback 

imediato sobre as etapas de resolução de cada questão. 

Figura 5.4 – Questão 1 

 
 
 
 
 
 
27 

Na questão 1 (figura 5.4) será possível aplicar o algoritmo da porcentagem na 

própria tabela, nos espaços delimitados para cada item e assim chegar na resposta 

correta.  Ao  alimentar  a  tabela  com  os  dados  de  cada  item,  o  aluno  terá  acesso  a 

resposta final que pode estar correta. Caso a resposta esteja correta, aparecerá na 

célula  à  direita  a  mensagem  “CORRETO”,  caso  contrário  continua  a  aparecer  a 

comanda  “REFAÇA”.  Dessa  forma  é  possível  perceber  os  erros  e  interagir  com  o 

objeto de estudo diferente, propiciando que os estudantes sejam sujeitos ativos no 

processo de ensino-aprendizagem. 

Na planilha que apresenta a questão 2 (figura 5.5) o aluno irá se deparar com 

um problema de porcentagem que retrata uma questão bem comum do cotidiano que 

é o juro cobrado por uma conta atrasada.  

Perceba  que  nesse  tipo  de  problemática,  além  da  simples  aplicação  do 

algoritmo, o objeto de estudo é contextualizado e isso evidencia a utilização dele na 

prática diária. 

Novamente  o  aluno  que  tem  maior  dificuldade  para  resolver  esse  tipo  de 

problema terá oportunidade de organizar os dados necessários para a sua resolução, 

subsidiando  a  compreensão  e 

interpretação  da  questão  proposta  e, 

consequentemente,  consiga  aplicar  o  algoritmo  pertinente  através  dos  feedbacks 

disponibilizados nas etapas de resolução do problema. 

Figura 5.5 – Questão 2 

Na  planilha  que  contém  a  questão  3  (figura  5.6)  o  aluno  tem  uma  questão 

semelhante à questão 2, porém aplicada às situações de investimentos. O algoritmo 

empregado é o da porcentagem. De forma análoga à questão anterior, em todas as 

etapas  de  resolução o  estudante  recebe devolutivas  sobre  seus  acertos  e  erros,  e 

 
 
 
 
28 

dessa forma adquire uma melhor percepção sobre a resolução do problema. 

Figura 5.6 – Questão 3 

Na  planilha  que  contém  a  questão  4  (figura  5.7)  o  aluno  tem  uma  questão 

semelhante às anteriores, porém abordando também a questão do montante. Nessa 

questão em particular, incluímos o conceito montante, ou seja, o somatório do salário 

anterior (valor y) com o aumento (x%*y).  

Figura 5.7 – Questão 4  

Para finalizar a sequência de atividades desse tema apresentamos a questão 

5 (figura 5.8) que traz uma situação de redução de valor, mas que em sua essência 

utiliza  o  algoritmo  da  porcentagem.  O  diferencial  desse  exercício  em  relação  à 

questão 4, além do contexto de compra que é algo bem presente no cotidiano dos 

 
 
 
 
 
 
 
29 

alunos,  encontra-se  no  fato  de  que  ao  invés  de  trabalharmos  com  um  aumento, 

trabalharemos com redução de valores percentuais. 

Figura 5.8: Questão 5 

5.2 

Variação Percentual  

Apresentamos  a  seguir  como  ocorre  o  desenvolvimento  da  atividade  sobre 

variação percentual de forma bem detalhada e ilustrativa.  

De maneira análoga à sequência de atividades sobre porcentagem, ao longo 

das  planilhas  os  alunos  têm  acesso  às  principais  definições  e  conceitos  que  são 

objetos  de  estudo  das  atividades,  bem  como  os  algoritmos  desenvolvidos  e  o 

momento para resolverem esses exercícios com, ou sem, a intervenção do professor. 

Na  primeira  planilha  (figura  5.9)  os  alunos  têm  contato  com  a  definição  de 

variação  percentual  de  forma  bem  simplificada  e  com  o  algoritmo  para  cálculo  da 

variação percentual.  

O  procedimento  para  cálculo  da  variação  percentual,  conforme  mostrado 

abaixo, consiste em calcular a diferença entre o valor final (Vf) e o valor inicial (Vi) da 

grandeza analisada e dividir essa diferença pelo valor inicial 

Figura 5.9: Definição de Variação Percentual 

 
 
 
 
 
 
 
30 

Nas três próximas imagens (figuras 5.10 a 5.12) apresentaremos uma planilha 

que  contém  três  exemplos  resolvidos  envolvendo  situações  cotidianas  nas  quais 

aplicamos os algoritmos para cálculo da variação percentual dentro da perspectiva da 

Matemática Financeira.  

No primeiro exemplo (figura 5.10) iremos calcular o aumento percentual de um 

salário, que é bem diferente do cálculo do valor em reais do aumento. Essa confusão 

é muito comum entre os alunos e esse tipo de questão auxilia na percepção dessa 

diferença. 

Iniciamos  organizando  os  dados  que  o  exercício  apresenta  no  enunciado,  o 

que  auxilia  na  sua  compreensão  e  resolução.  Em  seguida  prosseguimos  com  a 

resolução  do  problema,  com  o  auxílio  de  uma  tabela.  Note  que  em  cada  coluna 

encontraremos os valores das respostas parciais que são pertinentes as respectivas 

etapas da resolução dele. 

Figura 5.10: Exemplo 1 de Variação Percentual 

Na  primeira  coluna  da  tabela  colocamos  o  valor  inicial  do  salário  (Vi)  e  na 

segunda coluna o valor final do salário (Vf). 

Na  terceira  coluna  calculamos  a  diferença  absoluta,  isto  é,  a  diferença  em 

moeda corrente entre os valores inicial e final do salário.  

Por fim, na quarta coluna aparecerá a variação percentual que é o quociente 

entre o a variação salarial absoluta e o valor inicial do salário.  

É  importante  deixar  claro  que  a  célula  onde  aparece  a  resposta  final  já  foi 

 
 
 
 
31 

formatada previamente no formato de porcentagem. Caso isso não tivesse sido feito, 

a  resposta  apareceria  na  representação  decimal,  isto  é,  0,05.  Para  facilitar  a 

compreensão, optamos pela formatação prévia no formato de porcentagem. 

No  segundo  exemplo  resolvido  (figura  5.11)  apresentamos  uma  situação  de 

compra bem comum hoje em dia. Como antes, além do uso do algoritmo da variação 

percentual, os estudantes terão contato com conceitos como variação absoluta, que 

é a diferença entre os valores final e inicial da grandeza estudada. 

Figura 5.11: Exemplo 2 de Variação Percentual 

Além disso, nesse exemplo o aluno poderá perceber que a variação percentual 

pode ser positiva ou negativa, dependendo se houve aumento ou redução nos valores 

das grandezas analisadas.  

No terceiro exemplo apresentamos uma situação interessante onde é possível 

ver o rendimento percentual de uma aplicação financeira. O algoritmo empregado é 

o  mesmo  dos  demais  exemplos,  tendo  como  diferencial  o  contexto  da  aplicação 

financeira, que é muito pertinente à Matemática Financeira.  

Figura 5.12: Exemplo 3 de Variação Percentual 

 
 
 
 
 
32 

De maneira análoga, começamos a resolução com a organização dos dados 

apresentados no enunciado para facilitar a compreensão. Em seguida, com o auxílio 

de uma tabela, vamos evidenciando cada uma das etapas do algoritmo da variação 

percentual. 

É  possível  perceber  que,  embora  o  algoritmo  empregado  nos  exemplos  é  o 

mesmo, várias são as situações financeiras nas quais esse algoritmo se aplica, o que 

torna o processo de ensino-aprendizagem mais motivador. 

Nas  figuras  a  seguir  (5.13  a  5.17)  mostramos  5  exercícios  que  devem  ser 

resolvidos pelos alunos, cada um em uma planilha.  O algoritmo, utilizado em todos 

eles, é o mesmo, ou seja, variação percentual. Em cada questão, os estudantes terão 

o  subsídio  de  tabelas  que  fornecerão  feedbacks  imediatos  sobre  cada  etapa  da 

resolução das situações-problema. 

Na questão da planilha da figura 5.13 o aluno irá no primeiro momento tratar 

com as informações apresentadas no enunciado que são os valores inicial (Vi) e final 

(Vf)  do  preço  do  litro  de  gasolina.  Esses  valores  serão  colocados  nos  espaços 

próprios da tabela de cima. 

Figura 5.13: Questão 1 de Variação Percentual 

A  tabela  de  baixo  foi elaborada  para  conduzir  à  resposta  do  problema.  Nas 

primeiras  colunas  estarão  os  valores  inicial  e  final,  nessa  ordem,  e  com  isso  será 

possível calcular a variação absoluta (valor final menos valor inicial) que aparecerá 

na terceira coluna. Por fim na quarta coluna será possível obter a resposta final ao 

dividirmos a variação absoluta pelo valor inicial.  

Em  toda  a  resolução  o  estudante  poderá  perceber  se  está  conseguindo 

 
 
 
 
33 

avançar ou não na resolução do problema pelas devolutivas que estão à esquerda ou 

abaixo das células que alimentarão com os dados pertinentes. 

Depois  de  completar  as  duas  tabelas  do  exercício,  o  aluno  visualizará  a 

resposta  final  que  está  na  última  linha  que  será  a  confirmação  do  acerto  ou  a 

necessidade de revisar alguma etapa. 

Os  demais  exercícios  (figuras  5.14  a  5.17)  contemplam  o  mesmo  objeto  de 

estudo e fazem uso dos mesmos algoritmos, havendo diferença apenas no contexto 

dos enunciados. Como são resolvidos da mesma maneira que o primeiro exercício, é 

desnecessário repetir os procedimentos de resolução deles. 

Figura 5.14: Questão 2 de Variação Percentual 

Figura 5.15: Questão 3 de Variação Percentual 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Figura 5.16: Questão 4 de Variação Percentual 

Figura 5.17: Questão 5 de Variação Percentual 

5.3  Sistema de Juro Simples 

Apresentaremos  aqui  como  ocorre  o  desenvolvimento  da  atividade  sobre  o 

Sistema de Juro Simples de forma bem detalhada e ilustrativa.  

Essa  sequência  de  atividades  começa  com  a  apresentação  dos  principais 

conceitos  envolvidos  no  sistema  de  Juro  Simples  (figura  5.18).  Nesta  planilha  é 

possível visualizar os conceitos de capital, juro, taxa, período e montante de forma 

bem sucinta. 

Dando  sequência à  introdução do tema,  nessa mesma planilha  (figura  5.19) 

apresentamos as principais características do Sistema de Juro Simples e ao algoritmo 

utilizado  para  calcular  o  Juro  no  Sistema  de  Juro  Simples,  bem  como  o  Montante 

(figura 5.20). 

 
 
 
 
 
 
 
35 

Figura 5.18: Principais Conceitos do Sistema de Juro Simples 

Figura 5.19: Principais Características do Sistema de Juro Simples 

Figura 5.20: Cálculo do Juro e Montante no Sistema de Juro Simples

Essa primeira planilha do tema pode ser trabalhada com, ou sem a intervenção 

do professor. Vale ressaltar que como um dos objetivos é facilitar o aprendizado dos 

temas propostos e tornar esse processo mais interessante, cabe ao professor como 

mediador do binômio ensino-aprendizagem optar, ou não, por intervir.  

Na planilha seguinte da sequência apresentamos 3 exemplos (figuras 5.21  a 

5.23) de exercícios pertinentes ao tema e que facilitam a sua compreensão. Embora 

os  algoritmos  aplicados  sejam  semelhantes,  veremos  diferentes  processos  de 

resolução de acordo com o que cada exercício pede. 

No primeiro exemplo (figura 5.21) o aluno verá como ocorre a capitalização no 

sistema de juro simples, calculando o montante obtido ao aplicar um capital por um 

 
 
 
 
 
 
 
36 

período. 

Figura 5.21: Exemplo 1 do Sistema de Juro Simples 

Apresentamos inicialmente as principais informações contidas no enunciado e 

que  são  pertinentes  à  compreensão  e  resolução  do  problema,  que  no  caso  são 

capital, taxa aplicada na representação decimal e período.  

Em seguida, com o auxílio de uma tabela, mostramos como utilizar a fórmula 

do Juro no Sistema de Juro Simples, isto é, J=C*i*n. Logo após, na tabela mais abaixo 

mostramos  como  chegar  ao  valor  do  montante  que  é  a  pergunta  principal  do 

problema, através da fórmula M=C+J.  

No  segundo  exemplo  (figura  5.22)  mostramos  uma  situação-problema  bem 

comum  que  é  o  cálculo  de  uma  multa  por  atraso  no  pagamento  de  uma  conta 

qualquer, mostrando a contextualização imediata do conceito de juro simples. 

Figura 5.22: Exemplo 2 do Sistema de Juro Simples 

 
 
 
 
 
37 

Começamos  levantando  as  principais  informações  contidas  no  enunciado  e 

que  são  pertinentes  à  compreensão  e  resolução  do  problema,  que  no  caso  são 

capital, taxa aplicada na representação decimal e período.   

Logo após, com o auxílio de uma tabela, mostramos como utilizar a fórmula do 

Juro no Sistema de Juro Simples, isto é, J=C*i*n.  Podemos observar que nas três 

primeiras  colunas  estão  identificados  o  capital  (C),  a  taxa  (i)  e  o  período  (n), 

respectivamente,  e  com  essas  informações  chegar  ao  juro  obtido  que  aparece  na 

quarta coluna. 

Perceba que enquanto o exemplo 1 tratava do cálculo do montante, o exemplo 

2 trata apenas do cálculo do juro, mostrando a diferença entre esses conceitos que 

costumam ser confundidos. 

Já no terceiro exemplo (figura 5.23) confrontamos uma situação-problema na 

qual queremos descobrir o período que leva para um capital gerar  um determinado 

montante ao ser aplicado a taxa anual de 20% sob o regime de juro simples. Perceba 

que nesse tipo de questão temos o montante, o capital e a taxa e queremos descobrir 

qual é o período. 

Figura 5.23: Exemplo 3 do Sistema de Juro Simples 

Porém  ao  invés  de  utilizarmos  fórmulas  e  equações  polinomiais  do  1º  grau, 

resolveremos a situação fazendo uso de tabelas e sequências recursivas.  

Inicialmente é necessário identificar as informações pertinentes à resolução, 

que são o capital, a taxa na forma decimal e o montante que estão pouco abaixo do 

 
 
 
 
38 

enunciado do exercício. 

Em seguida, com o auxílio de uma tabela, veremos o rendimento por período, 

que nesse caso é a cada ano.  

Na primeira coluna está cada período (n); na segunda coluna o capital, que é 

o mesmo para todas as colunas, pois estamos no sistema de juro simples; na terceira 

coluna temos a taxa, que está na representação decimal, e é constante; na quarta 

coluna  temos  o  juro,  que  está  sendo  calculado  por  período  e  é  dado  pelo  produto 

entre o capital e a taxa: note que o valor do juro obtido é constante, pois no Sistema 

de Juro Simples a taxa incide sempre sobre o capital inicial; por fim, na quinta coluna, 

temos o montante que é obtido pelo somatório do capital com o juro. 

Observe que temos uma sequência onde o montante de cada período é obtido 

pela  soma  do  juro  no  período  com  o  montante  imediatamente  anterior,  formando 

assim  uma  sequência  recursiva.  É  preciso  fazer  a  soma  do  valor  do  juro  de  cada 

período,  que  no  caso  é  100  reais,  com  o  capital  no  primeiro  período  e  com  os 

montantes  parciais  nos  demais  períodos,  até  que  o  valor  desejado  seja  atingido.  

Nesse exemplo, o valor desejado de 1000 reais é atingido no período 5, ou seja, após 

5 anos, conforme aparece na figura 5.23. 

Após os exemplos mostramos 5 exercícios (figuras 5.24 a 5.28) similares aos 

exemplos  apresentados,  cada  um  em  uma  planilha,  para  serem  resolvidos  pelos 

estudantes. 

Na primeira questão (figura 5.24) o estudante se depara com uma questão de 

cálculo do montante obtido por um capital de 5 mil reais aplicados à uma taxa de 6% 

ao mês (a.m.) num período de 8 anos. 

A resolução começa na primeira tabela que será alimentada com as principais 

informações do enunciado. Essa etapa de extração de informações é pertinente pois, 

além  de  ajudar  a  resolução  e  compreensão  dos  algoritmos  envolvidos,  propicia 

momentos  de  interpretação  matemática,  item  fundamental  em  todos  os  temas  da 

disciplina. Caso haja algum erro, aparecerá a comanda “REFAÇA” na célula à direita 

do  espaço  reservado  ao  preenchimento  de  cada  um  dos  dados,  caso  contrário 

aparecer a mensagem “CORRETO”. 

Na segunda tabela o aluno irá calcular o juro simples. Para isso, o aluno irá 

alimentar a tabela com os dados do capital (C), a taxa (i) e o período (n), nessa ordem. 

Com  isso  será  possível  chegar  ao  valor  do  juro  simples  que  aparecerá  na  quarta 

 
39 

coluna.  Abaixo  da  célula  reservada  para  o  preenchimento  dessas  informações, 

aparecerá  devolutivas  indicando  se  os  cálculos  estão  corretos  ou  precisam  ser 

refeitos, do mesmo jeito que na primeira tabela. 

Figura 5.24: Questão 1 do Sistema de Juro Simples 

Na última tabela, o aluno irá calcular o montante através da fórmula M=C+J. 

Na primeira coluna estará o capital e na segunda coluna o juro que foi descoberto na 

segunda tabela. Com isso aparecerá na terceira coluna o valor do montante obtido 

que  é  a  resposta  final  do  exercício.  Essa  tabela  também  dispõe  nas  células 

imediatamente abaixo das células destinadas às respostas de devolutivas que ajudam 

a perceber se a resolução está correta ou não.  

Na última linha há uma célula para completar a resposta final. 

Na  segunda  questão  (figura  5.25)  o  aluno  se  depara  com  uma  situação 

problema que é resolvido usando o algoritmo do cálculo do montante obtido por um 

capital de 20 mil reais aplicados à uma taxa mensal de 1% num período de 24 meses.  

Como  o  processo  de  resolução  é  análogo  ao  da  questão  1,  não  será 

necessário repetir os algoritmos utilizados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Figura 5.25: Questão 2 do Sistema de Juro Simples 

Na  terceira  questão  (figura  5.26)  o  aluno  se  depara  com  uma  situação 

problema  bem  familiar que é  o  valor  do  juro  cobrado  pelo  atraso de  uma  conta.  O 

problema é resolvido usando o algoritmo do cálculo do juro simples que é gerado por 

um capital de 800 reais sob uma taxa diária de 2% num período de 20 dias.  

Figura 5.26: Questão 3 do Sistema de Juro Simples 

Perceba  que  essa  questão  é  diferente  das  anteriores,  pois  queremos  saber 

aqui o valor do juro cobrado, isto é, o juro simples e não o montante, que nesse caso 

seria o valor total da conta a ser pago somando a multa referente ao atraso. 

Na segunda tabela o estudante irá calcular o juro simples através da fórmula 

 
 
 
 
 
 
41 

J=C*i*n. Para isso, o aluno irá alimentar a tabela com os dados do capital (C), a taxa 

(i)  e  o  período  (n),  nessa  ordem.  Com  isso  será  possível  chegar  ao  valor  do  juro 

simples que aparecerá na quarta coluna.  

Para finalizar a resolução temos a resposta final. 

Na  quarta  questão  (figura  5.27)  o  aluno  irá  se  deparar  com  uma  situação 

problema comum na área de investimentos que é o tempo que o capital investido leva 

para duplicar ao ser aplicado sob uma taxa no sistema de juro simples. 

Figura 5.27: Questão 4 do Sistema de Juro Simples 

Nesse problema, em específico o capital investido é de 3000 reais, a taxa é de 

12,5% ao ano (a.a.) no sistema de juro simples e o montante é o dobro do capital, ou 

seja, 6 mil reais. 

A resolução tem início com a extração das principais informações trazidas pelo 

enunciado, que no caso são capital (C), taxa (i) na forma percentual e montante (M).  

Na  segunda  parte  da  resolução  há  o  subsídio  de  uma  tabela  que  aponta  o 

rendimento  do  capital  investido  por  período.  Através  dessa,  é  possível  resolver  o 

problema  sem  fazer  uso  de  fórmulas  ou  de  equações  do  1º  grau,  utilizando 

instrumentos mais simples como sequências recursivas. 

Na primeira coluna encontra-se o período (n), na segunda coluna encontra-se 

 
 
 
 
42 

o capital investido (C) que é constante porque no sistema de juro simples a taxa de 

juros sempre incide sobre o capital inicial. Na terceira coluna encontra-se a taxa (i) na 

forma decimal, a qual também é constante. Na quarta coluna aparecerá o juro gerado 

no período; note que esse é obtido pelo produto entre a taxa (i) e o capital investido 

(C) pois está sendo calculado em cada período, que também será constante já que 

seus fatores nesse caso são invariáveis. 

Por fim, na quinta coluna aparecerá o montante (M) que representa a soma do 

capital com o juro gerado no primeiro período e a soma do montante imediatamente 

anterior com o juro gerado.  

Dessa forma teremos uma sequência recursiva, onde cada montante a partir 

do  segundo  período  é  obtido  pela  soma  do  juro  do  período  com  o  montante 

imediatamente  anterior.  Como  o  objetivo  do  problema  é  saber  em  qual  período  o 

montante será dobrado, a tabela segue com a sequência até chegar ao montante final 

que é 6000 reais.  

Ao lado direito da coluna dos montantes parciais há uma coluna apontando se 

o cálculo empregado levou a resposta correta apresentando as devolutivas “correto” 

e  “refaça”  dando  mais  segurança  e  autonomia  para  os  alunos  na  resolução  do 

problema. 

Desenvolvendo essa sequência será possível perceber que o capital investido 

irá  dobrar  no  período  8,  porém  a  tabela  foi  montada  com  um  número  maior  de 

períodos para não induzir as respostas dos alunos.  

Por fim, na última linha da planilha o aluno preenche a resposta final. 

Na questão 5 (figura 5.28) o aluno irá se deparar com uma situação problema 

comum  na  área  de  investimentos  que  é  o  tempo  que  o  capital  investido  leva  para 

gerar  um  determinado  montante  ao  ser  aplicado  sob  uma  taxa  no  sistema  de  juro 

simples. 

De  forma  similar  ao  exercício  4,  nesse  problema,  em  específico  o  capital 

investido  é  de  4000  reais,  a  taxa  é  de  2,5%  a.m.  no  sistema  de  juro  simples  e  o 

montante é igual a 5 mil reais. 

Como o objeto de estudo, os algoritmos empregados e a forma de resolução 

adotados nessa questão são os mesmos da questão anterior, não é necessário repeti-

los. 

 
43 

Figura 5.28: Questão 5 do Sistema de Juro Simples 

5.4  Sistema de Juro Composto 

Apresentaremos  a  seguir  como  ocorre  o  desenvolvimento  da  sequência  de 

atividades sobre o Sistema de Juro Composto de forma bem detalhada e ilustrativa.  

Como  se  trata  de  um  trabalho  para  o  ensino  fundamental,  foram  realizadas 

adequações, pois o currículo de Matemática do ensino fundamental não contempla 

cálculos exponenciais e nem progressões. 

Essa  sequência  de  atividades  é  feita  em  planilhas,  assim  como  os  demais 

temas. O desenvolvimento dela pode ocorrer com ou sem a intervenção do professor, 

porém  independente  disso,  esperamos  que  a  interação  promovida  gere  bons 

resultados quanto à aprendizagem.  

Na  primeira  planilha  (figura  5.29)  apresentamos  os  principais  conceitos  e 

características  do  Sistema  de  Juro  Composto  de  forma  bem  sucinta.  O  objetivo  é 

familiarizar os alunos com termos e conceitos como capital (C), taxa (i), período (n), 

juro (J) e montante (M), bem como apresentar as principais características do Sistema 

de Juro Composto. 

Além  disso,  ainda  nessa  planilha,  temos  contato  com  os  dois  principais 

recursos que serão utilizados na resolução dos exercícios: a fórmula para o cálculo 

do montante e um dispositivo para o cálculo dele através de recorrências. Perceba 

 
 
 
44 

que  as  duas  maneiras  permitem  chegar  aos  resultados  utilizando  apenas  a 

Matemática do ensino fundamental. 

Figura  5.29:  Principais  Conceitos  e  Características  do  Sistema  de  Juro 

Composto 

A  sequência  didática  tem  continuidade  com  alguns  exemplos  (figura  5.30  a 

5.32) que mostram como esses conceitos aparecem na forma de situação-problema 

e, assim, seja possível não só compreender os algoritmos aplicados, mas também a 

diferença entre os dois sistemas de juro.  

No primeiro exemplo (figura 5.30), nos deparamos com uma situação em que 

precisamos  determinar o  montante  gerado ao  aplicarmos  um  capital de 2 mil  reais 

durante  5  anos  sob  uma  taxa  constante  de  10%  ao  ano  (a.a.)  no  sistema  de  juro 

composto.  

A  resolução  começa  com  a  extração  das  informações  necessárias  que 

constam no enunciado do exercício que são o capital (C), a taxa (i) em representação 

decimal e o período (n). Em seguida, com o auxílio de uma tabela vamos determinar 

o montante final por recorrência. 

Observe que na primeira coluna temos o período que vai de 1 a 5. Na segunda 

coluna temos o montante inicial que, no primeiro período, é o capital inicial investido 

que  consta  no  enunciado,  e  nos  demais  períodos,  é  o  montante  final  do  período 

imediatamente anterior. Na terceira coluna consta a taxa na forma decimal que é a 

mesma para todos os períodos, já que esta é constante. Na quarta coluna temos a 

soma da taxa decimal com 1, e como a taxa é constante, esse valor se repete em 

 
 
 
 
45 

todos os períodos. Para finalizarmos, na quinta coluna temos o montante final que é 

o produto do montante inicial com o fator (1+i).  

Figura 5.30: Exemplo 1 do Sistema de Juro Composto 

Perceba  que  com  isso  chegamos  ao  montante  procurado  através  de  uma 

sequência recursiva ou recorrência. 

Já  no  segundo  exemplo  (figura  5.31)  nos  deparamos  com  uma  situação 

problema onde queremos saber o tempo necessário para o capital de 500 reais dobrar 

ao ser aplicado a uma taxa de 20% a.a. (ao ano) sob o sistema de juro composto.  

Iniciamos  a  resolução  extraindo  as  principais  informações  necessárias 

contidas no enunciado que são o capital investido que vale nesse caso 500 reais, a 

taxa na representação decimal que é 0,20 e o montante a ser obtido que é o dobro 

de 500 reais, ou seja, 1000 reais.  

Com o auxílio de uma tabela chegaremos à resposta do problema. A tabela 

mostra o montante obtido em período. Na primeira coluna temos o período (n). Na 

segunda coluna temos o montante inicial (M0) que, no primeiro período, é o próprio 

capital  investido,  e  nos  demais  períodos,  é  o  montante  do  período  imediatamente 

anterior. Isso acontece porque no sistema de juro composto o rendimento é sobre o 

montante  e  não  sobre  o  capital  inicial.  Na  terceira  coluna  temos  a  taxa  na  forma 

decimal, que é igual em todas as linhas já que essa é  constante. Na quarta coluna 

“(1+i)” temos a soma da taxa na forma decimal com um, e como a taxa é constante, 

esse valor também é. Por fim, na última coluna, temos o Montante que é o somatório 

do  capital  investido  com  o  juro  gerado,  que  nesse  tipo  de  problema  é  obtido  pelo 

produto entre o montante inicial (M0) e o fator (1+i).  

 
 
 
 
46 

Figura 5.31: Exemplo 2 do Sistema de Juro Composto 

Dessa forma, encontraremos o período quando o montante atingir o valor de 

1000 reais, o que acontece nesse caso no período 4, ou seja, depois de 4 anos. 

Perceba que nesse caso chegamos à resposta final utilizando de sequências 

recursivas,  sem  precisar  recorrer  à  cálculos  logarítmicos,  os  quais  não  são 

contemplados no ensino fundamental. 

No terceiro exemplo (figura 5.32), temos uma situação bem comum que é a 

escolha da forma de pagamento mais adequada ao comprar um bem. Esse tipo de 

problema, além de fácil contextualização, evidencia como a  Matemática Financeira 

pode servir de suporte no processo decisório. 

Nesse exemplo temos a opção de comprar uma moto usada por 2850 reais à 

vista ou em 3 parcelas fixas no valor de 1000 reais, com o primeiro pagamento para 

daqui 30 dias, sendo que o pagador conta com uma aplicação com rendimento de 3% 

a.m. (ao mês) no sistema de juro composto. 

Note  que  como  o  comprador  tem  o  dinheiro  para  pagamento  à  vista  e  é 

possível aplicar o mesmo, então temos que 2850 é o capital e 0,03 é a taxa a ser 

utilizada. É fundamental identificar esses elementos para a compreensão e resolução 

do problema. 

Em seguida elaboramos uma tabela que ajuda na compreensão do fluxo de 

caixa,  caso  o  pagamento  seja  parcelado.  O  objetivo  nesse  caso  é  perceber  se  ao 

aplicar o capital referente ao pagamento à vista, os rendimentos são suficientes para 

pagar as 3 parcelas do financiamento. 

Na primeira coluna temos as parcelas que nesse caso vão de 1 a 3, já que o 

pagamento  será  em  3  parcelas.  Na  segunda  coluna  temos  o  montante  inicial  (M0) 

 
 
 
47 

que, na primeira linha é o capital para pagamento à vista, e nas demais é o saldo final 

do período imediatamente anterior da aplicação após o pagamento das respectivas 

parcelas. Observe que o capital investido corresponde ao valor do pagamento à vista 

porque a primeira parcela é paga 30 dias após o ato da compra; caso contrário, se a 

primeira  parcela  fosse  paga  no  momento  da  aquisição, então  o  capital inicial  seria 

2850 menos o valor da parcela, e a tabela teria apenas duas linhas, pois só haveria 

duas parcelas a serem pagas nesse fluxo de caixa. Na terceira coluna temos a taxa 

na representação decimal que é constante e igual a 0,03, pois o rendimento é fixo. 

Na quarta coluna temos a soma da taxa decimal com 1 e consequentemente esse 

valor também é constante. Na quinta coluna temos o produto do montante final (M) 

que é o produto do montante inicial (M0) com o fator (1+i) deduzindo a parcela desse 

valor. Na sexta coluna temos o pagamento que corresponde ao valor das parcelas do 

financiamento. Por fim, na última coluna, temos o saldo final que é a diferença entre 

o  montante  final  (M)  e  o  pagamento.  Esse  saldo  final  será  o  montante  inicial  do 

período imediatamente posterior pois no sistema de juro composto a taxa incide sobre 

o montante e não sobre o capital inicial. 

Figura 5.32: Exemplo 3 do Sistema de Juro Composto 

Como  já  mencionamos  o  parcelamento  é  interessante  somente  quando  o 

montante gerado é suficiente para pagar as prestações. Nesse exemplo, conforme a 

figura, temos que o montante obtido cobre as três parcelas, e ainda deixa um saldo 

remanescente de R$23,37. Portanto, a opção 2 é mais vantajosa financeiramente. 

Continuamos a sequência didática com 5 exercícios propostos para os alunos 

(figuras 5.33 a 5.37) para que eles possam interagir com esse objeto de estudo. 

 
 
 
 
48 

Na primeira questão (figura 5.33), semelhante ao exemplo 1, o aluno precisa 

calcular o montante gerado por um capital de 1000 reais à uma taxa de 5% a.a. (ao 

ano) no sistema de juro composto por um período de 8 anos. 

Figura 5.33: Questão 1 do Sistema de Juro Composto 

Na  primeira  tabela  deixamos  espaços  pertinentes  ao  preenchimento  das 

principais informações contidas no enunciado.  

Em  seguida,  haverá  uma  segunda  tabela  para  subsidiar  a  resolução  e 

compreensão do problema. Nessa tabela, o aluno poderá chegar ao montante sem 

fazer uso de fórmulas, e sim de sequências recursivas, calculando o montante obtido 

em cada período.  

Na primeira coluna da tabela estão os períodos (n), que nesse caso são 8 pois 

a  aplicação  é  de  8  anos.  Na  segunda  coluna  estará  o  montante  que  no  primeiro 

período é o capital investido e nos demais períodos é o montante final (M) do período 

imediatamente anterior. Na terceira coluna temos a taxa (i) na representação decimal, 

que é a mesma em todos os períodos. Na quarta coluna temos o fator (1+i) que é a 

soma da taxa decimal com 1 e, consequentemente será constante. Na quinta e última 

coluna temos o montante  final (M) que é  o produto  do montante com o  fator (1+i). 

Esse montante final será igual ao montante do período imediatamente posterior. 

A segunda questão (figura 4.32) faz uso dos mesmos algoritmos aplicados na 

 
 
 
 
49 

questão 1, porém nesse caso o exercício pede o montante gerado por um capital de 

2000 reais aplicados à taxa de 1% a.m. (ao mês) no sistema de juro composto por um 

período de 6 meses. 

Figura 5.34: Questão 2 do Sistema de Juro Composto 

Como a questão 2 trata do mesmo objeto de estudo e emprega os mesmos 

algoritmos e método de resolução da questão 1, não descreveremos aqui a resolução 

desse problema.  

Já a questão 3 (figura 4.35) pede que o aluno descubra o tempo necessário 

para que um capital de 500 reais gere um montante de 650 reais ao ser aplicado a 

uma taxa de 2% a.m. (ao mês) no Sistema de Juro Composto. 

A  resolução  tem  início  com  o  apontamento  das  principais  informações  do 

enunciado que são o capital, a taxa na forma decimal e o montante que será obtido.  

Em seguida, em uma segunda tabela, o aluno calcula o montante por período, 

o que possibilita chegar à resposta através de uma sequência recursiva.  

Na primeira coluna temos o período (n). Na segunda coluna temos o montante, 

que no primeiro período corresponde ao capital investido e nos demais períodos ao 

montante final do período imediatamente anterior. Na terceira coluna temos a taxa (i) 

na representação decimal, que é constante. Na quarta coluna temos o fator (1+i) que 

é a soma da taxa decimal com 1 e, portanto, também é constante.  Por fim, na última 

 
 
 
 
50 

coluna temos o montante final que é o produto do montante do período com o fator 

(1+i). O montante final também é o montante do período imediatamente posterior.  

Figura 5.35: Questão 3 do Sistema de Juro Composto 

QUESTÃO 3 

Lucas aplicou R$500,00 em uma aplicação que rende 2% ao mês pelo Sistema de Juro Composto. Em quantos meses Lucas 

conseguirá resgatar R$650,00 considerando que não houve retiradas nesse período? 

Resolução: 

Vamos começar verificando as informações do problema 

Capital 

taxa 

Montante 

REFAÇA 

REFAÇA 

REFAÇA 

Vamos resolver esse problema com o auxílio de uma tabela onde calcularemos o juro e o montante obtidos por cada período 

Período (n) 

Montante Inicial (Mo) 

Taxa (i) 

(1+i) 

Montante Final 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

0,00 

1,00  0,00 

1,00  0,00 

1,00  0,000000000000 

1,00  0,000000000000 

1,00  0,000000000000 

1,00  0,000000000000 

1,00  0,000000000000 

1,00  0,000000000000 

1,00  0,000000000000 

1,00  0,000000000000 

1,00  0,000000000000 

1,00  0,000000000000 

1,00  0,000000000000 

1,00  0,000000000000 

1,00  0,000000000000 

Portanto, o tempo necessário foi de aproximadamente  

REFAÇA 

REFAÇA 

REFAÇA 

REFAÇA 

REFAÇA 

REFAÇA 

REFAÇA 

REFAÇA 

REFAÇA 

REFAÇA 

REFAÇA 

REFAÇA 

REFAÇA 

REFAÇA 

REFAÇA 

REFAÇA 

  meses 

Como o objetivo do exercício é descobrir o tempo que necessário para obter o 

montante  de  650  reais,  podemos  preencher  a  tabela  até  o  momento  em  que 

obtivermos  esse  valor  no  montante  final,  de  forma  que  a  resposta  não  é 

necessariamente a quantidade de períodos que consta na tabela e assim não ocorra 

indução da resposta. 

O montante final, nesse caso, será atingido no período 14, e haverá um espaço 

reservado na resposta final para apontar esse resultado.  

A questão 4 (figura 5.36) é um problema semelhante ao exemplo 2 e a questão 

3 dessa sequência didática. Nesse problema é preciso descobrir o tempo necessário 

para que o capital aplicado de 3000 reais dobre ao ser aplicado sob uma taxa de 10% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

a.a.  (ao  ano)  no  sistema  de  juro  composto.  Além  dos  algoritmos  envolvidos  será 

possível  perceber  também  que  o  tempo  para  um  capital  dobrar  de  valor  depende 

apenas da taxa de juros e não do valor do capital aplicado.  

Figura 5.36: Questão 4 do Sistema de Juro Composto 

Como a questão 4 trata do mesmo objeto de estudo e emprega os mesmos 

algoritmos  e  método  de  resolução  da  questão  3,  não  é  necessário  descrever  a 

resolução desse problema.  

Na questão 5 (figura 5.37) o aluno terá uma situação problema onde utilizará 

os conhecimentos de Matemática Financeira em uma decisão que costuma aparecer 

no cotidiano de sua família. Neste exercício, o aluno analisará se o parcelamento é 

conveniente ou não, tendo o capital para pagamento à vista e a opção de investir o 

mesmo numa aplicação pelo sistema de juro composto. 

Nesse caso, o pagamento à vista, representa o capital e vale 5000 reais e a 

aplicação  rende  2%  a.m.  (ao  mês)  no  sistema  de  juro  composto,  podendo  o 

pagamento ser feito em 4 parcelas fixas de 1310 reais. 

Note  que  como  o  comprador  tem  o  dinheiro  para  pagamento  à  vista  e  é 

possível aplicar o mesmo, então temos que 5000 é o capital e 0,02 é a taxa a ser 

utilizada.  É  fundamental  identificar  esses  elementos  para  entender  e  resolver  o 

 
 
 
 
52 

problema. 

Figura 5.37: Questão 5 do Sistema de Juro Composto 

Em seguida elaboramos uma tabela que ajuda na compreensão do fluxo de 

caixa,  caso  o  pagamento  seja  parcelado.  O  objetivo  nesse  caso  é  perceber  se  ao 

aplicar o capital referente ao pagamento à vista, os rendimentos são suficientes para 

pagar as 4 parcelas do financiamento. 

Na primeira coluna temos as parcelas, que nesse caso vão de 1 a 4 já que o 

pagamento será em 4 parcelas. Na segunda coluna temos o montante inicial (M0) que 

na primeira linha é o capital para pagamento à vista e nas demais é o saldo final do 

período  imediatamente  anterior  da  aplicação  após  o  pagamento  das  respectivas 

parcelas. Observe que o capital investido corresponde ao valor do pagamento à vista 

porque a primeira parcela é paga 30 dias após o ato da compra; caso contrário, se a 

primeira  parcela  fosse  paga  no  momento  da  aquisição, então  o  capital inicial  seria 

5000 menos o valor da parcela, e a tabela teria apenas três linhas pois só haveria três 

parcelas  a  serem  pagas  nesse  fluxo  de  caixa.  Na  terceira  coluna  temos  a  taxa  na 

representação decimal, que é constante e igual a 0,02 pois o rendimento é fixo. Na 

quarta coluna, temos a soma da taxa decimal com 1 e consequentemente esse valor 

também é invariável. Na quinta coluna temos o produto do montante final (M) que é o 

produto do montante inicial (M0) com o fator (1+i) e desse valor é deduzido o valor da 

parcela. Na sexta coluna, temos o pagamento, que corresponde ao valor das parcelas 

do financiamento. Por fim, na última coluna temos o saldo final que é a diferença entre 

o  montante  final  (M)  e  o  pagamento.  Esse  saldo  final  será  o  montante  inicial  do 

 
 
 
 
53 

período imediatamente posterior pois no sistema de juro composto a taxa incide sobre 

o montante e não sobre o capital inicial. 

Conforme já mencionamos o parcelamento é interessante somente quando o 

montante gerado é suficiente para pagar as prestações. Nesse exemplo, conforme a 

figura, temos que o montante obtido cobre as quatro parcelas, e ainda deixa um saldo 

remanescente de aproximadamente R$12,85 e, portanto, a opção 2 financeiramente 

mais vantajosa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

6 APRENDENDO COM A PLATAFORMA SCRATCH  

Apresentamos  neste  capítulo  uma  sequência  didática  utilizando  um  jogo 

construído na plataforma Scratch envolvendo conteúdos de Matemática Financeira. 

 Nesse jogo abordamos principalmente os conceitos de porcentagem, variação 

percentual, sistema de juro simples e sistema de juro composto.  

A  sequência  didática,  embora  possa  ser  desenvolvida  individualmente  pelo 

celular, pode ser feita em duplas para maior interação dos alunos. Isto é, os alunos 

podem  compartilhar  o  computador  na  Sala  de  Informática  da  unidade  escolar  e 

discutir as respostas que devem ser dadas ao jogo.  O trabalho em dupla proporciona 

maior autonomia aos alunos e cria um ambiente de aprendizagem colaborativa, dessa 

forma  ocorre  diferentes  interações  e  os  alunos  assumem  uma  postura  menos 

heterônoma com relação ao professor. 

O  jogo  oferece  uma  metodologia  de  interação  entre  uma  personagem  e  o 

jogador, em que o jogador, no caso o aluno, recebe várias orientações sobre os quatro 

temas  de  Matemática  Financeira  do  ensino  fundamental  através  de  balões  que 

representam a fala do personagem.  

Além  disso,  nesses  balões  são  exibidos  detalhadamente  exemplos  de 

exercícios sobre cada um dos temas. 

Para finalizar cada tema, são propostos exercícios similares aos dos exemplos, 

onde o aluno coloca a resposta final e terá tempo suficiente para fazer os cálculos em 

algum rascunho, caso julgue necessário ou até mesmo possa tirar alguma dúvida com 

o  professor  ou  colega  de  turma.  Ao  final  de  cada  exercício,  caso  o  aluno  acerte  a 

resposta da questão, ele recebe um elogio do personagem e ganha 10 pontos, caso 

contrário o aluno recebe uma mensagem de incentivo para não desistir. Independente 

de acertar ou errar a questão é mostrado uma devolutiva com a resolução detalhada 

da questão apresentada. 

Após responder as questões o aluno terá de 0 a 50 pontos, dependendo da 

quantidade  de  acertos,  possibilitando  que  o  professor  quantifique  os  acertos  e 

eventualmente utilize este como ferramenta de avaliação do aprendizado.  

A previsão de tempo para cada tema é de 2 aulas. Assim o tempo total previsto 

para concluir essas atividades é de 8 aulas. 

 
 
55 

6.1 Porcentagem 

Nessa parte do trabalho serão apresentadas as principais falas da personagem 

no jogo idealizado sobre porcentagem, mostrando conceitos, algoritmos, exemplos e 

de forma detalhada e ilustrativa.  

O jogo está disponível em https://scratch.mit.edu/projects/369641383/, e para 

iniciar basta clicar no ícone da bandeira verde 

 (figura 6.1). 

Figura 6.1 – Iniciando o Jogo “Tópicos de Matemática Financeira - 

Porcentagem” 

O  jogo  começa  apresentando  o  objeto  de  estudo,  que  nesse  caso  é 

porcentagem (figura 6.2).   

Em  seguida  apresentamos  a  definição  de  porcentagem  (figura  6.3).  Nesse 

momento do trabalho, o aluno irá ter contato com as principais definições e exemplos 

com o objetivo de melhorar a compreensão e percepção acerca do tema. 

Logo após apresentamos um exemplo numérico (figura 6.4) que tem o objetivo 

de  familiarizar  os  alunos  com  a  representação  e  simbologia  do  objeto  de  estudo. 

Nesse  caso  exemplificamos  25%  como  a  razão  entre  25  e  100,  que  leva  a 

representação decimal 0,25. Em termos matemáticos temos 25% = 25/100 = 0,25. 

 
 
 
 
 
 
 
56 

Figura 6.2 – Apresentação do objeto de estudo “Porcentagem” 

Figura 6.3 – Definição de Porcentagem 

Figura 6.4 – Exemplo de Porcentagem 

 
 
 
 
57 

 Na  fala  seguinte  (figura  6.5)  apresentamos  o  cálculo  generalizado  da 

porcentagem, através da fórmula que calcula x% de um valor y, em que x e y são 

números reais quaisquer.  

Figura 6.5 – Cálculo generalizado de Porcentagem 

Esperamos  que  nesse  momento  o  aluno  tenha  entendido  o  algoritmo  da 

porcentagem que foi empregado, que é o produto entre os valores x e y, seguido da 

divisão por 100. 

Figura 6.6A – Exemplo sobre de Porcentagem 

 
 
 
 
 
 
 
58 

A  fala  segue  com  um  exemplo  resolvido  sobre  porcentagem  (figuras  6.6A  e 

6.6B). No primeiro momento o exemplo é apresentado (figura 5.6A) que no caso é 

“Quanto é 8% de 50?” e na fala seguinte (figura 5.6B) é mostrado como o cálculo é 

realizado, isto é, multiplicando 8 por 50 e dividindo o produto desses fatores por 100, 

ou em linguagem matemática (8 ∙ 50) ÷ 100  =  400 ÷ 100  =  4. 

Figura 6.6B – Resolução do exemplo de Porcentagem 

Figura 6.7 – Questão 1 de Porcentagem 

 
 
 
 
 
59 

Dando sequência (figura 6.7) apresentamos a primeira das cinco questões que 

serão resolvidas. Nessa questão o aluno deve calcular 7% de 500 e terá que escrever 

no  espaço  destacado  a  resposta  final  que  julgar  correta.  Como  não  há  tempo 

estipulado,  o  aluno  poderá  utilizar  rascunhos  para  efetuar  os  cálculos  que  julgar 

necessário e dessa maneira terá seu ritmo de aprendizagem respeitado. 

Após  o  aluno  registrar  a  sua  resposta,  o  aplicativo  irá  começar  a  devolutiva 

(figura 6.8A). Caso a resposta esteja correta aparecerá uma mensagem incentivadora 

como  “Muito  bom”,  conforme  o  quadro  à  esquerda;  caso  contrário  aparecerá  uma 

mensagem corretiva, mas que não desmotive os alunos, como “Essa não é a resposta 

correta. Vamos lá”, conforme o quadro à direita.    

Figura 6.8A – Início da devolutiva da Questão 1 de Porcentagem 

De qualquer maneira, acertando ou não a resposta, a personagem irá mostrar 

o algoritmo de resolução do exercício. (figuras 6.8B e 6.8C).   

Figura 6.8B – Devolutiva da Questão 1 de Porcentagem 

 
 
 
 
 
 
 
60 

No quadro à esquerda, evidenciamos o processo de resolução mostrando que 

7%  de  500  corresponde  a  (7 ∙ 500) ÷ 100.  A  notação  dos  parênteses  é  utilizada 

somente  para  enfatizar  que  o  número  100  divide  o  produto  dos  números  7  e  500, 

porém sua ausência nesse caso não irá interferir no resultado.  

No quadro à direita mostramos os cálculos que são utilizados na resolução do 

problema, isto é, que 7 multiplicado por 500 é igual a 3500 e que 3500 dividido por 

100 é igual 35, isto é, que (7 ∙ 500) ÷ 100  =  3500 ÷ 100  =  35. 

Por fim,  é apresentado  a  resposta  final (figura  6.8C),  reforçando que 7%  de 

500 é igual a 35. 

Logo  após  a  pontuação  será  aumentada  em  10  pontos,  no  caso  de  acerto, 

caso contrário permanecerá igual. 

Figura 6.8C – Resposta Final da Questão 1 de Porcentagem 

Apresentamos a segunda das cinco questões que serão resolvidas (figura 6.9). 

Nesse  caso,  como  simulamos  uma  situação  de  acerto  da  primeira  questão,  a 

pontuação foi automaticamente alterada para 10.  

Nessa  questão  o  aluno  deve  calcular  10%  de  400  e  terá  que  escrever  no 

espaço destacado a resposta final que julgar correta. 

Após o registo da resposta no espaço destacado, irá aparecer a devolutiva que 

tem início de forma idêntica àquelas mostradas na figura 6.8A, dependendo do acerto 

ou  erro  no  resultado  apresentado.  Independentemente  disso,  o  aluno  terá  contato 

com todas as etapas de resolução do exercício (figuras 6.10A e 6.10B). 

 
 
 
 
61 

Figura 6.9 – Questão 2 de Porcentagem 

No quadro à esquerda (figura 6.10A), evidenciamos o processo de resolução 

mostrando que 10% de 400 corresponde a (10  ∙ 400) ÷ 100.  

No  quadro  à  direita  da  figura  mostramos  os  cálculos  que  são  utilizados  na 

resolução do problema, isto é, que 10 multiplicado por 400 é igual a 4000 e que 4000 

dividido por 100 é igual 40, isto é, (10  ∙ 400) ÷ 100 =  4000  ÷  10  =  40. 

Figura 6.10A – Devolutiva da questão 2 de Porcentagem 

Por fim, é apresentado a resposta final (figura 6.10B), reforçando que 10% de 

400 é igual a 40. 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Figura 6.10B – Resposta final questão 2 de Porcentagem 

Continuando  com  a  terceira  questão  (figura  6.11).  Nesse  caso,  como 

simulamos  uma  situação  de  erro  na  segunda  questão,  a  pontuação  permanece 

inalterado e igual a 10. 

Figura 6.11 – Questão 3 de Porcentagem 

Nessa questão o aluno deve calcular 20% de 95 e terá que escrever no espaço 

destacado a resposta final que julgar correta.  

Após o registo da resposta no espaço destacado, irá aparecer a devolutiva que 

tem início de forma idêntica àquelas mostradas na figura 6.8A, dependendo do acerto 

ou  erro  no  resultado  apresentado.  Independentemente  disso,  o  aluno  terá  contato 

com todas as etapas de resolução do exercício (figuras 6.12A e 6.12B). 

 
 
 
 
 
 
63 

Figura 6.12A – Devolutiva da questão 3 de Porcentagem 

No quadro à esquerda (figura 6.12A), evidenciamos o processo de resolução 

mostrando que 10% de 400 corresponde a (20 ∙ 95) ÷ 100.  

No  quadro  à  direita  da  figura  mostramos  os  cálculos  que  são  utilizados  na 

resolução do problema, isto é, que 20 multiplicado por 95 é igual a 1900 e que 1900 

dividido  por  100  é  igual  19,  ou  em  linguagem  matemática,  que  (20 ∙ 95) ÷ 100  =

 1900 ÷ 100  =  19. 

Figura 6.12B – Resposta Final da questão 3 de Porcentagem 

Por fim, é apresentado a resposta final (figura 6.12B), reforçando que 20% de 

95 é igual a 19. 

Na  quarta  questão  (figura  6.13)  o  aluno  terá  que  resolver  uma  situação-

problema envolvendo porcentagem. Observe que como simulamos uma situação de 

 
 
 
 
 
 
64 

acerto na questão anterior, a pontuação foi alterada para 20. 

Figura 5.13 – Questão 4 de Porcentagem 

Após o registo da resposta no espaço destacado, irá aparecer a devolutiva que 

tem início de forma idêntica àquelas mostradas na figura 6.8A, dependendo do acerto 

ou  erro  no  resultado  apresentado.  Independentemente  disso,  o  aluno  terá  contato 

com todas as etapas de resolução do exercício (figuras 6.14A e 6.14B). 

Figura 6.14A – Devolutiva da questão 4 de Porcentagem 

Nessa  situação  problema  o  aluno  terá  que  calcular  o  rendimento  de  uma 

 
 
 
 
 
 
 
65 

aplicação que rende 25% no período, sendo que o valor aplicado é igual a 800 reais. 

Observe  que  esse  problema  pode  ser  resolvido  pelo  algoritmo  da  porcentagem 

porque o rendimento da aplicação no período já foi pré-definido.  

No quadro à esquerda (figura 5.14A), evidenciamos o processo de resolução 

mostrando que 25% de 800 corresponde a (25 ∙ 800) ÷ 100  =  20000 ÷ 100. 

Figura 6.14B – Resposta Final da questão 4 de Porcentagem 

No  quadro  à  direita  da  figura  mostramos  os  cálculos  que  são  utilizados  na 

resolução  do  problema,  isto  é,  que  25  multiplicado  por  800  é  igual  a  20000  e  que 

20000 dividido por 100 é igual 200, ou seja, que (25 ∙ 800) ÷ 100  =  20000 ÷ 100  =

 200.  Em seguida, é apresentado a resposta final (figura 6.14B), reforçando que 25% 

de 800 é igual a 200. 

Na  última  questão  (figura  6.15)  o  aluno  terá  que  resolver  outra  situação-

problema  envolvendo  porcentagem.  Note  que  como  simulamos  uma  situação  de 

acerto na questão anterior, a pontuação foi alterada para 30. 

Nessa  questão  o  aluno  terá  que  calcular  o  valor  de  uma  prestação  que 

corresponde  a  30%  de  um  salário  igual  a  5000  reais.  Perceba  que  esse  problema 

pode ser resolvido pelo algoritmo da porcentagem porque a prestação representa um 

percentual do salário. 

Após o registo da resposta no espaço destacado, irá aparecer a devolutiva que 

tem início de forma idêntica àquelas mostradas na figura 6.8A, dependendo do acerto 

ou  erro  no  resultado  apresentado.  Independentemente  disso,  o  aluno  terá  contato 

 
 
 
 
66 

com todas as etapas de resolução do exercício (figuras 6.16A e 6.16B). 

Figura 6.15 – Questão 5 de Porcentagem 

No quadro à esquerda (figura 6.16A), evidenciamos o processo de resolução 

mostrando que 30% de 5000 corresponde a (30 ∙ 5000) ÷ 100  =  150000 ÷ 100.  

Figura 6.16A – Devolutiva da questão 5 de Porcentagem 

 
 
 
 
 
 
67 

No  quadro  à  direita  da  figura  mostramos  os  cálculos  que  são  utilizados  na 

resolução do problema, isto é, que 30 multiplicado por 5000 é igual a 150000 e que 

150000  dividido  por  100  é  igual  1500,  ou  seja,  que  (30 ∙ 5000) ÷ 100  =  150000 ÷

100  =  1500. 

Concluindo  a  resolução  do  problema,  é  apresentado  a  resposta  final  (figura 

6.14B), reforçando que 30% de 5000 é igual a 1500. 

Figura 6.16B – Resposta final da questão 5 de Porcentagem 

Essa  sequência  didática  é  finalizada  com  uma  mensagem  motivadora  que 

aparece independente da pontuação alcançada e com o apontamento do placar ao 

final do jogo.  

Figura 6.17 – Exemplo de Pontuação Final de Porcentagem 

 
 
 
 
 
 
68 

6.2 Variação Percentual 

Apresentamos aqui as principais falas da personagem mostrando conceitos, 

algoritmos,  exemplos  e  questões  relativas  ao  tema  variação  percentual  de  forma 

detalhada e ilustrativa. (disponível em https://scratch.mit.edu/projects/371760338/).  

O  jogo  tem  início  ao  clicar no  ícone  da  bandeira  verde 

  (figura  6.18),  e 

começa apresentando o objeto de estudo (figura 6.19), que nesse caso é variação 

percentual.  

Figura 6.18 – Iniciando o Jogo “Tópicos de Matemática Financeira – Variação 

Percentual” 

Figura 6.19 – Apresentação do tema Variação Percentual 

Em  seguida  apresentamos  como  é  calculado  passo  a  passo  a  variação 

percentual (figuras 6.20A à 6.20E). Nesse momento do jogo, o aluno irá ter contato 

 
 
 
 
 
69 

com as principais definições e exemplos com o objetivo de melhorar a compreensão 

e percepção acerca do tema. 

Figura 6.20A – Cálculo da Variação Percentual 

Figura 6.20B – Cálculo da Variação Percentual 

De acordo com a figura 6.20A, quando uma grandeza x sofre uma variação de 

modo que seu valor mude para y, para calcularmos a variação percentual devemos 

 
 
 
 
 
 
70 

primeiramente  calcular  a  diferença  entre  o  valor  final  e  inicial,  representada 

algebricamente por y-x (figura 6.20B). 

Figura 6.20C – Cálculo da Variação Percentual 

Figura 6.20D – Cálculo da Variação Percentual 

Observe que, quando o valor da grandeza aumenta, o valor da diferença entre 

x e y é positiva, isto é, maior que zero; analogamente, quando o valor da grandeza 

diminui essa diferença é negativa, ou seja, menor que zero, (figura 6.20C). 

 
 
 
 
 
 
71 

A próxima etapa do algoritmo da variação percentual (figura 6.20D) consiste 

em multiplicar a diferença (𝒚 − 𝒙) por 100%.  

Para finalizarmos o algoritmo, dividimos o produto obtido na etapa anterior, que 

é (𝒚 − 𝒙) ∙ 𝟏𝟎𝟎% por x. Dessa forma obteremos a variação percentual entre x e y e 

isso nos leva a expressão algébrica [(𝒚 − 𝒙) ∙ 𝟏𝟎𝟎%] ÷ 𝒙 (figura 6.20E). Note que a 

resposta final sairá na forma de porcentagem. 

Figura 6.20E – Cálculo da Variação Percentual 

O jogo mostra agora um exemplo numérico para facilitar a compreensão dos 

algoritmos  empregados  (figuras  6.21A  à  6.21E).  No  exemplo  temos  que  calcular  a 

variação  percentual  que  ocorre  quando  uma  blusa  que  custava  20  reais  passa  a 

custar 25 reais (figura 6.21A).  

Utilizando a expressão [(𝒚 − 𝒙) ∙ 𝟏𝟎𝟎%] ÷ 𝒙 temos que x é igual a 20 e y é igual 

a  25,  conforme  informações  do  enunciado  do  exemplo.  Substituindo  na  expressão 

temos [(𝟐𝟓 − 𝟐𝟎) ∙ 𝟏𝟎𝟎%] ÷ 𝟐𝟎 (figura 6.21B).  

Dando  continuidade  na  resolução  do  exemplo  (figura  6.21C),  calculamos  a 

diferença entre 25 e 20, que é igual a 5, isto é, (𝟐𝟓 − 𝟐𝟎) = 𝟓.  

 
 
 
 
 
72 

Figura 6.21A – Exemplo do cálculo de Variação Percentual 

Figura 6.21B – Exemplo do cálculo de Variação Percentual 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Figura 6.21C – Exemplo do cálculo de Variação Percentual 

Em  seguida  multiplicamos  5  por  100%  obtendo  o  produto  500%,  isto  é,  5 ∙

100% = 500% na simbologia matemática, e por fim dividimos esse produto por 20, 

chegando ao resultado que é 25% (figura 6.21D), que pode ser expressa na forma 

(5 ∙ 100%) ÷ 20  =  500% ÷ 20  =  25%.  Observe  que  a  resposta  final  nesse  caso 

sairá na forma percentual. 

Figura 6.21D – Exemplo do cálculo de Variação Percentual 

 
 
 
 
74 

Por fim reforçamos o resultado ao mostrar que a variação proporcional nesse 

caso foi igual a 20% (Figura 6.21D).  

Nesse ponto o jogo traz um momento para os alunos, sozinhos, praticarem os 

algoritmos  apresentados,  através  da  resolução  de  cinco  exercícios,  e  com  isso 

reconhecerem suas facilidades e dificuldades acerca do tema.  

O primeiro exercício (figura 6.22A) é bem similar ao exemplo apresentado, e 

pergunta qual foi a variação percentual de uma mercadoria que custava 30 reais e 

passou a custar 36 reais.  

Figura 6.22A – Exercício 1 de cálculo da Variação Percentual 

Assim que o aluno preenche o espaço apropriado com a resposta, a devolutiva 

do exercício (figura 6.22B) tem início com uma mensagem motivadora  ou corretiva, 

do tipo “Correto/Parabéns” ou “A resposta está errada. Vamos fazer juntos”.  

Utilizando a expressão [(𝒚 − 𝒙) ∙ 𝟏𝟎𝟎%] ÷ 𝒙 temos que x é igual a 30 e y é igual 

a  36,  conforme  informações  do  enunciado  da  questão.  Substituindo  na  expressão 

chegamos a [(36 − 30) ∙ 100%] ÷ 30 (figura 6.22C). 

Dando sequência na resolução do exemplo (figura 6.22D), ao calcularmos a 

diferença entre 36 e 30, que é igual a 6, isto é, 36-30=6 em linguagem matemática, 

chegamos em (6*100%)/30. 

 
 
 
 
75 

Em  seguida  multiplicamos  6  por  100%  obtendo  o  produto  600%,  isto  é, 

6*100%=600% na simbologia matemática, e por fim dividimos esse produto por 30, 

chegando  ao  resultado  que  é  20%,  que  pode  ser  expressa  na  forma  6*100%/30  = 

600%/20 = 20%. Note que a resposta final nesse caso sairá na forma percentual. 

Por fim reforçamos o resultado ao mostrar que a variação proporcional nesse 

caso foi igual a 20% (Figura 6.22E). 

Figura 6.22B – Devolutiva do Exercício 1 de cálculo da Variação Percentual 

Figura 6.22C – Devolutiva do Exercício 1 de cálculo da Variação Percentual 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Figura 6.22D – Devolutiva do Exercício 1 de cálculo da Variação Percentual 

Figura 6.22E – Devolutiva do Exercício 1 de cálculo da Variação Percentual 

O segundo exercício (figura 6.23A) faz uso do mesmo algoritmo do exercício 

anterior, porém em uma situação de aumento salarial. Nessa questão o aluno deverá 

calcular  a  variação  percentual  quando  um  salário  passa  de  1000  reais  para  1050 

 
 
 
 
 
77 

reais. 

Figura 6.23A – Exercício 2 de cálculo da Variação Percentual 

Através da expressão [(𝒚 − 𝒙) ∙ 𝟏𝟎𝟎%] ÷ 𝒙 temos que x é igual a 1000 e y é 

igual  a  1050,  conforme  informações  do  enunciado  do  exercício.  Substituindo  na 

expressão temos [(1050 − 1000) ∙ 100%] ÷ 1000 (figura 6.23B). 

Figura 6.23B – Devolutiva do Exercício 2 de cálculo da Variação Percentual 

 
 
 
 
 
78 

Dando continuidade na resolução da questão (figura 6.23C), ao calcularmos a 

diferença entre 1050 e 1000, que é igual a 50, isto é, 1050 − 1000 = 50 o que nos 

leva a chegamos em (50 ∙ 100%) ÷ 1000. 

Em  seguida  multiplicamos  50  por 100%  obtendo  o  produto  5000%,  ou  seja, 

50 ∙ 100% = 5000%,  e  por  fim  dividimos  esse  produto  por  1000,  chegando  ao 

resultado que é 5%, isto é, (50 ∙ 100%) ÷ 1000  =  5000% ÷ 1000  =  5%.  

Figura 6.23C – Devolutiva do Exercício 2 de cálculo da Variação Percentual 

Figura 6.23D – Devolutiva do Exercício 2 de cálculo da Variação Percentual 

 
 
 
79 

Por fim enfatizamos o resultado ao mostrar que a variação proporcional nesse 

caso foi igual a 5% (Figura 6.23D). 

Já no terceiro exercício (figura 6.24A) temos uma situação de investimentos 

que faz uso do algoritmo da variação percentual, porém em uma situação de redução 

ou  perda  do  capital  investido.  Nessa  questão  o  aluno  deverá  calcular  a  variação 

percentual quando um capital aplicado passa de 2000 reais para 1500 reais ao ser 

resgatado. 

Figura 6.24A – Exercício 3 de cálculo da Variação Percentual 

Na expressão algébrica [(𝑦 − 𝑥) ∙ 100%] ÷ 𝑥 temos que x é igual a 2000 e y é 

igual  a  1500,  conforme  informações  do  enunciado  do  exercício.  Substituindo  na 

expressão temos [(1500 − 2000) ∙ 100%] ÷ 2000 (figura 6.24B). 

Continuando  a  resolução  do  exercício  (figura  6.24C),  agora  calculamos  a 

diferença  entre  1500  e  2000,  que  é  igual  a  -500,  isto  é,  1500 − 2000 = −500  em 

linguagem matemática, chegando em (−500 ∙ 100%) ÷ 2000. 

Logo após, multiplicamos -500 por 100% obtendo o produto -50000%, isto é, 

100% ∙ (−500) = −50000%, e por fim dividimos esse produto por 2000, chegando ao 

resultado que é -25%, ou seja, 100% ∗ (−500) ÷ 2000  =   −5000% ÷ 2000   = 25%.  

 
 
 
 
 
80 

Figura 6.24B – Devolutiva do Exercício 3 de cálculo da Variação Percentual 

Figura 6.24C – Devolutiva do Exercício 3 de cálculo da Variação Percentual 

Concluindo a resolução do problema, reforçamos o resultado ao mostrar que 

a variação proporcional nesse caso foi igual a -25% (Figura 6.24D). Perceba que a 

resposta final nesse caso é negativa pois o valor da grandeza diminuiu. 

 
 
 
 
 
 
81 

Figura 6.24D – Devolutiva do Exercício 3 de cálculo da Variação Percentual 

No quarto exercício (figura 6.25A) temos uma situação de depreciação, que é 

a desvalorização de um bem e consequentemente implica em redução do seu valor. 

Trata-se  de  uma  situação-problema  bem  cotidiana  e  que  faz  uso  do  algoritmo  da 

variação percentual em sua resolução. Nessa questão o aluno deverá calcular a taxa 

percentual de depreciação de um veículo que valia 50 mil reais e agora é avaliado por 

30 mil reais. 

Figura 6.25A – Exercício 4 de cálculo da Variação Percentual 

 
 
 
82 

Na expressão algébrica [(𝑦 − 𝑥) ∙ 100%] ÷ 𝑥 temos que x é igual a 50000 e y 

é igual a 30000, conforme informações do enunciado do problema. Substituindo na 

expressão temos [(3000 − 5000) ∙ 100%] ÷ 5000 (figura 6.25B). 

Figura 6.25B – Devolutiva do Exercício 4 de cálculo da Variação Percentual 

Continuando  a  resolução  do  exercício  (figura  6.25C),  agora  calculamos  a 

diferença entre 30000 e 50000, que é igual a  -20000, de forma que chegamos em 

(−20000 ∙ 100%) ÷ 50000. 

Logo após, multiplicamos -20000 por 100% obtendo o produto -2000000%, isto 

é,  100% ∙ (−20000) =   −200000%,  e  por  fim  dividimos  esse  produto  por  50000, 

chegando  ao  resultado  que  é  -40%,  que  pode  ser  expressa  da  seguinte  forma 

[(−2000) ∙ 100%] ÷ 5000  =   −200000% ÷ 5000  =   −40%. 

Concluindo a resolução do problema, reforçamos o resultado ao mostrar que 

a variação proporcional nesse caso foi igual a -40% (Figura 6.25D). Observe que a 

resposta final nesse caso é negativa pois o valor da grandeza diminuiu. 

 
 
 
 
 
 
 
83 

Figura 6.25C – Devolutiva do Exercício 4 de cálculo da Variação Percentual 

Figura 6.25D – Devolutiva do Exercício 4 de cálculo da Variação Percentual 

No  último  exercício  proposto  (figura  6.26A)  temos  uma  situação  de 

investimentos  similar  à  questão  3,  porém  envolvendo  uma  generalização  com  um 

capital C qualquer. O objetivo desse exercício é ajudar a estabelecer generalizações 

envolvendo  o  algoritmo  da  variação percentual. Além disso,  essa apropriação  será 

 
 
 
 
 
84 

útil ao aluno quando estudar outros temas da Matemática Financeira.  

Nesse problema, o aluno terá que calcular qual foi a variação percentual de um 

capital C, onde C é um valor genérico qualquer, e que dobra de valor ao ser aplicado, 

isto é, passa a valer 2C.  

Figura 6.26A –Exercício 5 de cálculo da Variação Percentual 

Na expressão algébrica [(𝑦 − 𝑥) ∙ 100%] ÷ 𝑥 temos que x é igual a C e y é igual 

a 2C, conforme informações do enunciado do problema. Substituindo na expressão 

temos [(2𝐶 − 𝐶) ∙ 100%] ÷ 𝐶 (figura 6.26B). 

Dando sequência a resolução do exercício (figura 6.26C), agora calculamos a 

diferença entre 2C e C, que é igual a C, isto é, 2C-C=C em linguagem matemática, 

chegando em (C*100%)/C. 

Logo  após,  multiplicamos  C  por  100%  obtendo  o  produto  100%C,  em 

linguagem  algébrica,  100%*C=100%*C,  e  por  fim  dividimos  esse  produto  por  C, 

chegando ao resultado que é 100%, que pode ser expressa da seguinte forma (2C-

C)*100%/C = 100%*C/C= 100%.  

 
 
 
 
 
 
 
85 

Figura 6.26B – Devolutiva do Exercício 5 de cálculo da Variação Percentual 

Figura 6.26C – Devolutiva do Exercício 5 de cálculo da Variação Percentual 

No final da resolução do problema, reforçamos o resultado ao mostrar que a 

variação  proporcional  nesse  caso  foi  igual  a  100%  (Figura  6.25D).  Perceba  que 

quando dobramos um valor qualquer, automaticamente a variação percentual será de 

100%. 

 
 
 
 
 
86 

Figura 6.26D – Devolutiva do Exercício 5 de cálculo da Variação Percentual 

O jogo praticado nessa sequência didática é finalizado com uma mensagem 

motivadora que aparece independente da pontuação alcançada e com o apontamento 

do placar ao final do jogo (figuras 6.27A e 6.27B).  

Figura 6.27A – Exemplo de Pontuação de Variação Proporcional 

 
 
 
 
 
 
 
87 

Figura 6.27B – Exemplo de Pontuação de Variação Proporcional 

6.3 Sistema de Juro Simples 

Mostraremos  as  principais  falas  do  personagem  mostrando  conceitos, 

algoritmos,  exemplos  e  questões  relativas  ao  tema  Sistema  de  Juros  Simples  de 

forma didática e ilustrativa.  

Para 

acessar 

o 

jogo 

basta 

acionar 

o 

link 

https://scratch.mit.edu/projects/373148019/ . O jogo tem início ao clicar no ícone da 

bandeira verde 

 (figura 6.28) 

Figura 6.28 – Iniciando o Jogo “Tópicos de Matemática Financeira – Sistema 

de Juro Simples” 

 
 
 
 
 
 
88 

Em seguida é apresentado, pelo personagem, o objeto de estudo do jogo, que 

nesse caso é Sistema de Juro Simples (figura 6.29) 

Figura 6.29 – Apresentação do Sistema de Juros Simples 

O  jogo  tem  início  então  com  a  apresentação  dos  principais  conceitos 

envolvendo o Sistema de Juro Simples (figuras 6.30A à 6.30H) que são capital (C); 

taxa (i); período (n); juro (J) e montante (M). 

Na primeira fala do personagem (figura 6.30A) aparece uma breve introdução 

antes dos conceitos propriamente ditos.  

Em seguida é apresentado o conceito de capital (figuras 6.30B e 6.30C) que 

representa o valor do dinheiro no momento.  

Logo após, é mostrado o conceito de juro (figuras 6.30D e 6.30E) que é definido 

como a remuneração sobre um capital por um determinado intervalo de tempo.  

Depois disso, a fala do personagem mostra o conceito de taxa de juro (figuras 

6.30F e 6.30G) que é definida como o valor percentual no qual um capital aplicado 

gera remuneração num período pré-estabelecido.  

O último conceito mostrado pelo personagem (figura 6.30H) é o montante, o 

qual é definido como o somatório do capital com o juro. 

 
 
 
 
89 

Figura 6.30A – Apresentação dos Principais Conceitos envolvendo o Sistema 

de Juros Simples 

Figura 6.30B – Apresentação do conceito de Capital 

 
 
 
 
 
 
90 

Figura 6.30C – Apresentação do conceito de Capital 

Figura 6.30D – Apresentação do conceito de Juro 

 
 
 
 
 
 
 
91 

Figura 6.30E – Apresentação do conceito de Juro 

Figura 6.30F – Apresentação do conceito de taxa de juro 

 
 
 
 
 
 
 
92 

Figura 6.30G – Apresentação do conceito de taxa de juro 

Figura 6.30H – Apresentação do conceito de Montante 

Depois  de  apresentar  os  principais  conceitos,  a  fala  do  personagem  se 

concentra  nos  algoritmos  para  cálculo  do  Juro  no  Sistema  de  Juro  Simples  (figura 

 
 
 
 
 
93 

6.31A e 6.31B). Inicialmente mostramos que o juro nesse sistema de capitalização é 

definido levando em conta um determinado prazo (figura 6.31A). 

Figura 6.31A – Cálculo do Juro Simples 

Figura 6.31B – Cálculo do Juro Simples 

 
 
 
 
 
94 

Logo  após  é  apresentado  a  fórmula  para  cálculo  do  Juro  Simples  (figura 

6.31B), que representa o produto do capital (C), pela taxa na representação decimal 

(i) e pelo período (n). Em linguagem algébrica temos que 𝐽 = 𝐶 ∙ 𝑖 ∙ 𝑛 e na fala seguinte 

a representação de cada um dos elementos dessa fórmula.  

A  explicação  do  algoritmo  do  cálculo  do  juro  simples  é  finalizada  com  a 

identificação das variáveis utilizadas na fórmula (figura 6.31C) e evidenciando o uso 

da taxa de juro na representação decimal. 

Figura 6.31C – Cálculo do Juro Simples 

O  jogo  traz  agora  duas  diferentes  exemplos  de  situações-problema  (figuras 

6.32  e  6.33)  envolvendo  Sistema  de  Juro  Simples,  de  forma  bem  detalhada  para 

ajudar na compreensão do tema. 

No primeiro exemplo (figuras 6.32A a 6.32D) é apresentado uma situação em 

que é necessário calcular o juro gerado por um capital no valor de mil reais aplicado 

sob uma taxa de 1% a.m. (ao mês) por um período de três meses.  

A resolução começa com a extração das principais informações do enunciado 

do  exemplo  (figura  6.32B)  que  são:  o  capital  é  igual  1000  reais;  a  taxa  de  juro  na 

representação  decimal  vale  0,01  e  o  período  é  de  3  meses.  Ou  seja,  temos  que: 

 
 
 
 
95 

C=1000, i=0,01 e n=3. 

Figura 6.32A – Exemplo 1 sobre Sistema de Juro Simples 

Figura 6.32B – Exemplo 1 sobre Sistema de Juro Simples 

 
 
 
 
 
 
96 

A  resolução  tem  continuidade  (figura  6.32C)  com  a  substituição  dos 

respectivos  valores  na  fórmula  J=C*i*n,  de  forma que o  juro  é obtido  multiplicando 

1000 por 0,01 e por 3, obtendo dessa forma um produto igual a 30. Em linguagem 

algébrica chegamos a 𝐽 = 1000 ∙ 0,01 ∙ 3  =  30. 

Figura 6.32C – Exemplo 1 sobre Sistema de Juro Simples 

Figura 6.31D – Exemplo 1 sobre Sistema de Juro Simples 

 
 
 
97 

A resolução do exemplo é finalizada (figura 6.32D) ao reforçar que a resposta 

final  é  30.  Essa  parte  é  importante  para  enfatizar  o  que  está  sendo  perguntado  e 

justificar os cálculos empregados. 

No  segundo  exemplo  (figuras  6.33A  a  6.33H)  é  mostrado  como  calcular  o 

montante (M) obtido após aplicar um capital (C) no valor de mil reais sob uma taxa de 

1% a.m. (ao mês) no regime de Juro Simples por 3 meses.  

Figura 6.33A – Exemplo 2 sobre Sistema de Juro Simples 

Antes de começar a efetuar os cálculos (figuras 6.33B e 6.33C) é evidenciado 

que nesse tipo de problema, procuramos o valor do montante (M) e não do juro (J). 

Em seguida é mostrado a sequência adotada para resolver o exemplo, que começa 

com o cálculo do juro e finaliza com o cálculo do montante.  

A resolução do exemplo continua com a extração das principais informações 

do enunciado do exemplo (figura 6.33D) que são: o capital é igual 1000 reais; a taxa 

de juro na representação decimal vale 0,01 e o período é de 3 meses. Ou seja, temos 

que: C=1000, i=0,01 e n=3. 

 
 
 
 
 
 
98 

Figura 6.33B – Exemplo 2 sobre Sistema de Juro Simples 

Figura 6.33C – Exemplo 2 sobre Sistema de Juro Simples 

 
 
 
 
 
 
 
99 

Figura 6.33D – Exemplo 2 sobre Sistema de Juro Simples 

A resolução tem continuidade (figura 6.33E) com a substituição dos respectivos 

valores na fórmula 𝐽 = 𝐶 ∙ 𝑖 ∙ 𝑛, de forma que o juro é obtido multiplicando 1000 por 

0,01 e por 3, obtendo dessa forma um produto igual a 30. Em linguagem algébrica 

chegamos a 𝐽 = 1000 ∙ 0,01 ∙ 3 =  30. 

Depois de calcular o valor do juro, o personagem mostra (figura 6.33F) que a 

próxima etapa do exemplo é determinar o valor do montante (M), o qual é definido 

como o somatório do capital (C) com o juro (J), isto é, 𝑀 = 𝐶 + 𝐽. 

Nesse momento da resolução determinamos o valor do montante (figura 6.32F) 

que corresponde ao somatório do capital que vale 1000 reais com o juro que é 30 

reais, resultando em 1030 reais. Isto é, 𝑀 = 𝐶 + 𝐽  =  1000 +  30  =  1030.  

A resolução do segundo exemplo é finalizada (figura 6.32G) ao reforçar que a 

resposta  final  é  1030,  com  isso  enfatizamos  o  que  está  sendo  perguntado  e 

justificamos os cálculos empregados. 

 
 
 
 
 
 
 
100 

Figura 6.33E – Exemplo 2 sobre Sistema de Juro Simples 

Figura 6.33F – Exemplo 2 sobre Sistema de Juro Simples 

 
 
 
 
 
 
 
101 

Figura 6.33G – Exemplo 2 sobre Sistema de Juro Simples 

Figura 6.33H – Exemplo 2 sobre Sistema de Juro Simples 

A sequência didática do jogo tem continuidade com a resolução de 5 exercícios 

(figuras 6.34 a 6.38) pelos alunos, proporcionando que eles tenham contato com suas 

 
 
 
 
 
102 

facilidades e dificuldades no objeto de estudo proposto.   

No  primeiro  exercício  (figuras  6.34A  a  6.34E)  é  mostrado  uma  situação-

problema  bem  cotidiana  que  é  o  juro  cobrado  pelo  atraso  de  uma  conta.  Nesse 

problema o aluno deve descobrir o valor da multa cobrada por uma conta de luz de 

100 reais está com 15 dias de atraso, sendo que a companhia cobra de multa 1% ao 

dia de atraso no Sistema de Juro Simples. 

Figura 6.34A – Exercício 1 sobre Sistema de Juro Simples 

As devolutivas (figura 6.34B) iniciam com uma mensagem como, por exemplo 

“Muito bom” no caso de a resposta estar correta ou com uma mensagem encorajadora 

do tipo “Vamos lá” caso contrário. De qualquer forma, independente do acerto o aluno 

visualiza a correção do exercício para reforçar sua compreensão.  

Perceba  que  se  trata  de  uma  questão  sobre  juro  simples.  A  resolução  tem 

início com a extração das principais informações do enunciado (figura 6.34C) onde é 

possível  perceber  que  o  capital  (C)  é  igual  a  100  reais,  a  taxa  vale  1%  que 

corresponde 0,01 na representação decimal e o período (n) é de 15 dias.  Ou seja, 

temos que: C=100; i=1%=0,01; n=15. 

 
 
 
 
 
103 

Figura 6.34B – Devolutiva do Exercício 1 sobre Sistema de Juro Simples 

Figura 6.34C – Resolução do Exercício 1 sobre Sistema de Juro Simples 

Em seguida, o personagem mostra como fazer a substituição na fórmula do 

Juro Simples (figura 6.34D). Como o juro simples é um produto dos valores do capital 

que nesse caso é 100 reais, taxa na representação decimal que nesse caso vale 0,01 

e período que vale 15, o que resulta em 15 reais. Isto é, 𝐽  =  100 ∙ 0,01 ∙ 15  =  15.  

 
 
 
 
 
104 

Figura 6.34D – Resolução do Exercício 1 sobre Sistema de Juro Simples 

Finalizando a resolução, o personagem reforça a resposta final (figura 6.34E) 

para enfatizar a pergunta principal do problema e justificar os cálculos utilizados.  

Figura 6.34E – Resolução do Exercício 1 sobre Sistema de Juro Simples 

 
 
 
 
 
105 

No  segundo  exercício  (figuras  6.35A  a  6.35D)  é  mostrado  uma  situação-

problema envolvendo aplicações a qual é bem pertinente na matemática financeira. 

Nesse problema o aluno deve descobrir o rendimento gerado ao aplicar 5000 reais 

por  uma  década  (10  anos)  sob  uma  taxa  de  6%a.a.  (ao  ano)  no  sistema  de  juro 

simples. 

Figura 6.35A – Exercício 2 sobre Sistema de Juro Simples 

Observe  que  se  trata  de  uma  questão  sobre  juro  simples.  A  resolução  tem 

início  com  a  identificação  das  principais  informações  do  enunciado  (figura  6.35B) 

onde é possível perceber que o capital (C) é igual a 5000 reais, a taxa vale 6% que 

corresponde 0,06 na representação decimal e o período (n) é de 10 anos.  Ou seja, 

temos que: C=5000; i=6%=0,06; n=10. 

Dando  continuidade,  o  personagem  mostra  como  fazer  a  substituição  na 

fórmula do Juro Simples (figura 6.35C). Como o juro simples é um produto dos valores 

do capital que nesse caso é 5000 reais, taxa na representação decimal que nesse 

caso vale 0,06 e período que é igual a 10, o que resulta em 3000 reais. Em linguagem 

algébrica temos que: 𝐽  =  5000 ∙ 0,06 ∙ 10  =  3000.  

 
 
 
 
 
106 

Na  última  fala  da  resolução,  o  personagem  reforça  a  resposta  final  (figura 

6.33D)  para  enfatizar  a  pergunta  principal  do  problema  e  justificar  os  cálculos 

utilizados.  

Figura 6.35B – Resolução do Exercício 2 sobre Sistema de Juro Simples 

Figura 6.35C – Resolução do Exercício 2 sobre Sistema de Juro Simples 

 
 
 
 
107 

Figura 6.35D – Resolução do Exercício 2 sobre Sistema de Juro Simples 

No  terceiro  exercício  (figuras  6.36A  a  6.36E)  é  mostrado  outra  situação-

problema envolvendo aplicações, porém com algumas diferenças. Nessa questão o 

aluno deve descobrir qual taxa de juros mensal aplicada num capital de 2000 reais irá 

gerar o juro de 200 reais em um prazo de 4 meses no sistema de juro simples. 

Figura 6.36A – Exercício 3 sobre Sistema de Juro Simples 

 
 
 
108 

Observe que se trata de uma questão sobre juro simples, porém o exercício 

pede a taxa de juros (i) e não o valor do juro gerado, porém utilizaremos basicamente 

os mesmos algoritmos (figura 6.36B). 

Figura 6.36B – Resolução do Exercício 3 sobre Sistema de Juro Simples 

A  resolução  inicia-se  com  a  identificação  das  principais  informações  do 

enunciado (figura 6.36C) onde temos que o capital (C) é  igual a 2000 reais, o juro 

obtido vale 200 reais e o período (n) é de 4 anos. Na simbologia matemática temos 

que: C=2000; J=200; n=4.  

Na sequência da resolução do problema, o personagem mostra como fazer a 

substituição na fórmula do Juro Simples. Como o juro, que nesse caso vale 200, é um 

produto dos valores do capital que nesse caso é 2000 reais, taxa na representação 

decimal  que  ainda  desconhecemos  e  período  que  é  igual  a  10,  temos  a  seguinte 

igualdade em linguagem algébrica: 𝐽  =  𝐶 ∙ 𝑖 ∙ 𝑛  →  200  = 2000 ∙ 𝑖 ∙ 4 . Observe que o 

símbolo " → " é utilizado para representar uma relação de equivalência.  

Logo após, o personagem continua com a resolução mostrando outra relação 

de equivalência (figura 6.36D), a qual é decorrente das relações da fala anterior. Isto 

é, multiplicando  2000 por i e por 4  chegamos  que o produto  8000i  é  igual  a  200 e 

 
 
 
 
109 

dividindo os dois membros da igualdade por 8000, concluímos que i=0,025.  Isto é, 

200  =  2000 ∙ 𝑖 ∙ 4 →  8000 ∙ 𝑖  =  200  →  𝑖 = 0,025.  

Figura 6.36C – Resolução do Exercício 3 sobre Sistema de Juro Simples 

Figura 6.36D – Resolução do Exercício 3 sobre Sistema de Juro Simples 

 
 
 
 
 
110 

Observe que o valor da taxa está na representação decimal, e a representação 

mais  usualmente  adotada  é  a  percentual.  Então,  ao  multiplicarmos  esse  valor  por 

100% chegamos ao resultado 2,5%. Isto é, 0,025 ∙ 100% =  2,5%. 

Na  última  fala  da  resolução,  o  personagem  reforça  a  resposta  final  (figura 

6.36E),  que  aparece  na  forma  percentual,  para  enfatizar  a  pergunta  principal  do 

problema e justificar os cálculos utilizados.  

Figura 6.36E – Resolução do 3 sobre Sistema de Juro Simples 

No  quarto exercício  (figuras  6.37A  a 6.37E) é  mostrado mais uma  situação-

problema envolvendo aplicações, porém de maneira um pouco diferente das questões 

anteriores. Nesse problema o aluno deve encontrar o montante obtido ao aplicar um 

capital de 30 mil reais sob uma taxa de 1% a.m. (ao mês) por um período de 3 meses. 

Dessa vez não queremos descobrir apenas o valor do juro e sim o montante 

(M), que é resultante do somatório do capital (C) com o juro (J) gerado por este. 

A  resolução  tem  início  com  a  identificação  das  principais  informações 

apresentadas no enunciado do problema (figura 6.37B), que nesse caso são o capital 

(C) no valor de 30 mil reais, a taxa de juro que é de 1% ou 0,01 na representação 

 
 
 
 
 
111 

decimal e o período que é igual a 3 meses. Ou seja, temos que: C=30000; i=0,01 e 

n=3. 

Figura 6.37A– Exercício 4 sobre Sistema de Juro Simples 

Figura 6.37B– Resolução do Exercício 4 sobre Sistema de Juro Simples 

 
 
 
 
 
112 

Dando  continuidade,  o  personagem  mostra  como  fazer  a  substituição  na 

fórmula do Juro Simples (figura 6.37C). Como o juro simples é um produto dos valores 

do capital que nesse caso é 30000 reais, taxa na representação decimal que nesse 

caso vale 0,01 e período que é igual a 3, o que resulta em 900 reais.  Isto é, temos 

que: 𝐽  =  30000 ∙ 0,01 ∙ 3  =  900.  

Figura 6.37C– Resolução do Exercício 4 sobre Sistema de Juro Simples 

Logo após, o personagem mostra como calcular o montante (figura 6.37D) que 

é somatório do capital, que nesse caso é 30000 reais com o juro que foi calculado na 

etapa anterior que vale 900 reais, totalizando 30900 reais. Na simbologia matemática 

temos que: 𝑀  =  𝐶 + 𝐽  =  30000  +  900  =  30900. 

Na última fala da resolução, o personagem concluí reforçando a resposta final 

(figura 6.37E), para enfatizar a pergunta principal do problema e justificar os cálculos 

utilizados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
113 

Figura 6.37D– Resolução do Exercício 4 sobre Sistema de Juro Simples 

Figura 6.37E– Resolução do Exercício 4 sobre Sistema de Juro Simples 

 
 
 
 
 
 
 
114 

No  último  exercício  (figuras  6.38A  a  6.38E)  dessa  sequência  didática  é 

mostrado  uma  situação-problema  envolvendo  pagamentos  similar  ao  primeiro 

problema,  porém  de  maneira  um  pouco  diferente.  Esse  tipo  de  problema  é 

interessante pois é de fácil contextualização pelos estudantes.  

Nesse problema o aluno deve calcular o novo valor de uma conta que foi paga 

com 20 dias atraso, sendo que seu valor original era de 400 reais e a taxa da multa 

pelo atrasado é de 1% a.d. (ao dia). 

Dessa vez não queremos descobrir apenas o valor do juro e sim o montante 

(M), que é resultante do somatório do capital (C) com o juro (J) gerado por este. Isso 

porque o montante representa o valor original da conta somado com o juro cobrado 

pelo atraso. 

Figura 5.38A– Exercício 5 sobre Sistema de Juro Simples 

A  resolução  tem  início  com  a  identificação  das  principais  informações 

apresentadas no enunciado do problema (figura 6.38B), que nesse caso são o capital 

(C)  no  valor  de  400  reais,  a  taxa  de  juro  que  é  de  1%  ou  0,01  na  representação 

decimal e o período que é igual a 20 dias. Ou seja, temos que: C=400; i=0,01 e n=20. 

Dando  sequência  na  resolução,  o  personagem  mostra  como  fazer  a 

 
 
 
 
115 

substituição  na  fórmula  do  Juro  Simples  (figura  6.38C).  Como  o  juro  simples  é um 

produto dos  valores  do  capital que nesse  caso é 400  reais,  taxa na  representação 

decimal que nesse caso vale 0,01 e período que é igual a 20, o que resulta em 80 

reais. Em linguagem algébrica temos que: 𝐽  =  400 ∙ 0,01 ∙ 20  =  80.  

Figura 6.38B– Resolução do Exercício 5 sobre Sistema de Juro Simples 

Figura 6.38C – Resolução do Exercício 5 sobre Sistema de Juro Simples 

 
 
 
116 

Logo após, o personagem mostra como calcular o montante (figura 6.38D) que 

é somatório do capital, que nesse caso é 400 reais com o juro que foi calculado na 

etapa  anterior  que  vale  480  reais,  totalizando  480  reais.  Na  simbologia  algébrica 

temos que: 𝑀  =  𝐶 + 𝐽  =  400  +  80  =  480. 

Figura 6.38D – Resolução do Exercício 5 sobre Sistema de Juro Simples 

Figura 6.38E– Resolução do Exercício 5 sobre Sistema de Juro Simples 

 
 
 
117 

A sequência didática finaliza (figura 6.39) com uma mensagem de incentivo ao 

aluno,  como  por  exemplo  “Parabéns”,  a  qual  aparece  independentemente  da 

pontuação alcançada e em seguida o personagem mostra o total dos pontos.  

Com isso esperamos que os estudantes tenham uma melhor compreensão e 

percepção sobre os objetos de estudo apresentado nessa sequência didática. 

Figura 6.39– Exemplo de Pontuação na atividade de Sistema de Juro Simples 

6.4 

Juros Composto 

Mostraremos agora as principais falas do personagem mostrando conceitos, 

algoritmos, exemplos e questões relativas ao tema Sistema de Juros Composto de 

forma didática e ilustrativa.  

Para 

acessar 

o 

jogo 

devemos 

acionar 

o 

link 

https://scratch.mit.edu/projects/376855930/ . O jogo tem início ao clicar no ícone da 

bandeira verde 

 (figura 6.40). 

O jogo começa com a fala do personagem que apresenta o principal objeto de 

estudo dessa sequência didática que é Sistema de Juro Composto (figura 6.41).  

O jogo tem continuidade então com a apresentação dos principais conceitos 

envolvendo o Sistema de Juro Simples (figuras 6.42A à 6.42F) que são capital (C); 

 
 
 
 
 
 
118 

taxa (i); período (n); e montante (M). 

Figura 6.40 – Iniciando o Jogo “Tópicos de Matemática Financeira – Sistema 

de Juro Simples” 

Figura 6.41– Apresentação do Tópico Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
 
119 

Na primeira fala do personagem (figura 6.42A) aparece uma breve introdução 

antes dos conceitos propriamente ditos.  

Figura 6.42A – Apresentação do Tópico Sistema de Juro Composto 

Figura 6.42B – Principais Conceitos do Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
 
120 

Em seguida é apresentado o conceito de capital (figura 6.42B) que representa 

o valor do dinheiro no momento, ou ainda, o valor utilizado na operação financeira. 

Figura 6.42C – Principais Conceitos do Sistema de Juro Composto 

Figura 6.42D – Principais Conceitos do Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
 
121 

Logo após, é mostrado o conceito de taxa de juro (figura 6.42C) que é definido 

como o valor percentual no qual um capital aplicado num período pré-estabelecido. 

Lembrando que a representação da taxa que utilizamos nos cálculos e exercícios é a 

representação decimal (figura 6,42D).  

Na fala seguinte da personagem é apresentado o conceito de período (figura 

6.42E), que é a prazo da operação. Isto é, a quantidade de dias, semanas, meses, 

semestres, anos, no qual o capital é aplicado. 

Figura 6.42E – Principais Conceitos do Sistema de Juro Composto 

O último conceito mostrado pelo personagem (figura 6.42F) é o montante, o 

qual  é  definido  como  o  somatório  do  capital  com  o  juro.  Lembrando  que  o  juro  é 

definido  como  a  remuneração  sobre  um  capital  aplicado  num  período  pré-

estabelecido. 

O jogo tem continuidade com a apresentação das principais características do 

sistema de juro composto (figura 6.43), onde notamos que a principal diferença entre 

esse sistema e o sistema de juro simples consiste no fato de que a taxa de juros incide 

sobre o montante e não sobre o capital inicial.  

 
 
 
 
 
122 

Figura 6.42F – Principais Conceitos do Sistema de Juro Composto 

Figura 6.43 – Principais Características do Sistema de Juro Composto 

O jogo traz agora três diferentes exemplos de situações-problema (figuras 6.44 

a 6.46) envolvendo Sistema de Juro Composto, de forma bem detalhada para ajudar 

na compreensão do tema. 

 
 
 
 
123 

No primeiro exemplo (figuras 6.44A a 6.44E) é apresentado uma situação em 

que é necessário calcular o juro gerado por um capital no valor de mil reais aplicado 

sob uma taxa de 1% a.m. (ao mês) no sistema de juro composto por um período de 

6 meses.  

A resolução do exemplo começa pela apresentação da fórmula (figura 6.44B) 

que no caso é 𝑴 = 𝑪 ∙ (𝟏 + 𝒊)𝒏, onde M representa o montante, C é o capital aplicado, 

i é a taxa de juros na forma decimal e n é o período.  

Perceba que no balãozinho do personagem o expoente n é representado por 

(^n),  por  isso  a  fórmula  aparece  como  M=C*(1+i)^n.  Essa  notação  é  adotada  em 

função  da  configuração  de  texto  do  aplicativo  Scratch,  porém  essa  simbologia 

adotada não gera perdas de resultados pedagógicos nas atividades apresentadas.  

A próxima etapa da resolução do exercício (figura 6.44C) é a identificação dos 

principais dados do enunciado. Nesse caso temos que o capital é igual a mil, a taxa 

vale  1%  que  corresponde  a  0,01  e  o  prazo  é  igual  a  6  meses.  Na  simbologia 

matemática, temos que: C = 1000; i = 1% = 0,01 e n = 6.  

Figura 6.44A– Exemplo 1 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
 
124 

Figura 6.44B – Exemplo 1 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.44C – Exemplo 1 sobre Sistema de Juro Composto 

O próximo passo da resolução do exercício (figura 6.44D) é a substituição dos 

valores na fórmula do montante. Substituindo, concluímos que: C=1000; i=1%=0,01 

 
 
 
 
 
125 

e n=6. 

Começamos a aplicação do algoritmo resolvendo a operação dos parênteses, 

ou  seja,  somando  1  com  a  taxa  decimal,  que  nesse  caso  é  0,01  chegando  ao 

somatório  1,01,  isto  é  1 + 0,01 =  1,01.  Com  isso,  temos  que  𝑀 = 𝐶 ∙ (1 + 𝑖) 𝑛 =

 1000 ∙ (1 + 0,01) 6 =  1000 ∙ (1,01)6. 

Em  seguida,  determinamos  o  valor  de  1,01  elevado  à  sexta  potência  que 

resulta  em  1,06152,  isto  é  (1,01)6 = 1,06152.  Na  última  etapa,  basta  multiplicar  o 

capital  pelo  resultado  da  potenciação,  isto  é,  1000  vezes  1,06152,  chegando  a 

1061,52.  Assim,  temos:  𝑀 = 𝐶 ∙ (1 + 𝑖) 𝑛 =  1000 ∙ (1 + 0,01) 6  = 1000 ∙ 1,06152  =

 1061,52 . 

Concluímos a resolução do exemplo, reforçando a resposta final (figura 6.44E) 

que  nesse  caso  é  R$1061,52.  Usamos  essa  etapa  final  para  reforçar  o  que 

pretendemos responder com os cálculos empregados.  

Figura 5.44D – Exemplo 1 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
 
 
 
126 

Figura 6.44E – Exemplo 1 sobre Sistema de Juro Composto 

No segundo exemplo (figuras 6.45A a 6.45J) é apresentado uma situação em 

que é necessário calcular o prazo necessário para um capital de 500 reais aplicado 

sob uma taxa de 10% a.m. no sistema de juro composto gerar um montante de 800 

reais. 

Figura 6.45A – Exemplo 2 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
127 

A resolução do exemplo inicia-se pela apresentação da fórmula (figura 6.45B) 

que no caso é 𝑴 = 𝑪 ∙ (𝟏 + 𝒊)𝒏, entretanto, como queremos saber o prazo e não o 

montante obtido, faremos uso dela de forma diferente  

Figura 6.45B – Exemplo 2 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.45C – Exemplo 2 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
128 

O  próximo  passo  da  resolução  do  exercício  (figura  6.45C)  consiste  na 

identificação dos principais dados do enunciado. Nesse caso temos que o capital é 

igual a 500 reais, a taxa vale 10% que corresponde a 0,10 e o montante almejado é 

igual a 800 reais. Isto é, temos que: C = 500; i = 10% = 0,10 e M = 800.  

Para  chegarmos  à  resposta  desse  exercício  sem  fazer  uso  de  cálculos 

logarítmicos,  resolveremos  esse  exemplo  utilizando  sequencias  recursivas.  Isto  é, 

calcularemos o montante de cada período a partir do capital e do montante do período 

imediatamente anterior nos demais períodos até que o valor do montante obtido seja 

maior ou igual a 800 reais.  

Para  calcularmos  o  montante  ao  final  do  primeiro  mês  (figura  6.45D) 

multiplicamos o capital, que é igual a 500, pelo somatório da taxa na forma decimal, 

que vale 0,10 com 1, obtendo assim o montante de 550.  Ou seja, temos que: 𝑀  =

 𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =  500 ∙ (1 + 0,10)   =  500 ∙ 1,10  =  550.  Observe  que  como  estamos 

calculando o montante do período, não é preciso efetuar potenciações.  

Figura 6.45D – Exemplo 2 sobre Sistema de Juro Composto 

Para  calcularmos  o  montante  ao  final  do  segundo  mês  (figura  6.45E) 

multiplicamos o montante do período anterior que nesse caso é o 1º mês, que vale 

 
 
 
 
129 

550, pelo somatório da taxa na forma decimal, que vale 0,10 com 1, obtendo assim o 

montante de 605. Em linguagem algébrica, temos que: 𝑀  =  𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =  550 ∙ (1 +

0,10)   =  550 ∙ 1,10  =  605. 

Figura 6.45E– Exemplo 2 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.45F– Exemplo 2 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
130 

Para  determinarmos  o  montante  ao  final  do  terceiro  mês  (figura  6.45F) 

multiplicamos o montante do período anterior que nesse caso é o 2º mês, que vale 

605, pelo somatório da taxa na forma decimal, que vale 0,10 com 1, obtendo assim o 

montante de 665,50. Observe que chegamos em: 𝑀 = 𝐶 ∙ (1 + 𝑖) = 605 ∙ (1 + 0,10) =

605 ∙ 1,10 = 665,5. 

Para  chegarmos  ao  montante  no  final  do  quarto  mês  (figura  6.45G) 

multiplicamos o montante do período anterior que nesse caso é o 3º mês, que vale 

665,50, pelo somatório da taxa na forma decimal, que vale 0,10 com 1, obtendo assim 

o  montante  de  732,05.  Em  linguagem  algébrica,  temos  que:  𝑀  =  𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =

 665,50 ∙ (1 + 0,10)   =  665,50 ∙ 1,10  =  732,05.  

Figura 6.45G – Exemplo 2 sobre Sistema de Juro Composto 

Para  determinarmos  o  montante  ao  final  do  quinto  mês  (figura  6.45H) 

multiplicamos o montante do período anterior que nesse caso é o 4º mês, que vale 

732,05, pelo somatório da taxa na forma decimal, que vale 0,10 com 1, obtendo assim 

o  montante  de  805,255.  Em  linguagem  algébrica,  temos  que:  𝑀  =  𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =

 732,05 ∙ (1 + 0,10)   =  732,05 ∙ 1,10  =  805,255. 

 
 
 
 
 
131 

Figura 6.45H – Exemplo 2 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.45I – Exemplo 2 sobre Sistema de Juro Composto 

Podemos  perceber  que  ao  final  do  5º  mês  o  montante  atingido  foi  de 

aproximadamente R$805,25, de forma que o montante de 800 reais foi alcançado e 

 
 
 
 
 
132 

com isso concluímos que o prazo necessário foi de 5 meses (figura 6.45I).  

Na última fala referente ao exemplo 2 (figura 6.45J) o personagem reforça o 

método  de  resolução  utilizado  que  é  multiplicação  sucessiva, 

tornando  a 

compreensão e resolução mais simples.  

Figura 6.45J – Exemplo 2 sobre Sistema de Juro Composto 

No  terceiro  exemplo  (figura  6.46A  a  6.46I),  temos  um  problema  que  mostra 

como  a  matemática  financeira  serve  de  suporte  ao  processo  decisório.  Nesse 

exemplo temos uma situação em que o aluno analisará com base nos cálculos se é 

mais interessante o pagamento à vista ou o financiamento.  

O  exemplo  mostra  (figura  6.46A)  Gustavo  que  tem  o  dinheiro  para  comprar 

uma  moto  seminova  à  vista  pelo  valor  de  2800  reais,  mas  pode  deixar  o  dinheiro 

rendendo  juro  numa  aplicação  que  rende  5%  a.m.  (ao  mês)  e  pagar  o  bem  em  3 

parcelas iguais a 1000 reais, com pagamento da primeira parcela para 30 dias após 

o ato da compra e precisa decidir qual forma de pagamento é economicamente mais 

vantajosa. 

A  próxima  etapa  da  resolução  do  exercício  é  a  identificação  dos  principais 

dados do enunciado (figura 6.46B). Nesse caso temos que o capital é igual a 2800 

 
 
 
 
133 

reais, a taxa vale 5% que corresponde a 0,05 e o período é igual a 3 meses pois o 

financiamento é feito em 3 parcelas fixas mensais. Ou seja, temos que: C = 2800; i = 

5% = 0,05 e n = 3.  

Figura 6.46A – Exemplo 3 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.46B – Exemplo 3 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
134 

Observe que resolveremos esse exemplo analisando o fluxo do dinheiro nesse 

período  e  fazendo  uso  de  sequências  recursivas.  Para  calcularmos  o  montante ao 

final do primeiro mês (figura 6.46C) multiplicamos o capital, que é igual a 2800, pelo 

somatório da taxa na forma decimal, que vale 0,05 com 1, obtendo assim o montante 

de  550.  Assim,  temos  que:  𝑀  =  𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =  2800 ∙ (1 + 0,05)   =  2800 ∙ 1,05  =

 2940.  

Figura 6.46C – Exemplo 3 sobre Sistema de Juro Composto 

Porém, desse montante de 2940 reais, parte será usado para pagar a primeira 

parcela de 1000 reais, de modo que o montante ao final do 1º mês (M) será igual a 

diferença entre 2940 e 1000 que resulta em 2840 reais (figura 6.46D). Isto é, temos 

que: 𝑀  =  2940 –  1000  =  1940.  

Para  calcularmos  o  montante  ao  final  do  segundo  mês  (figura  6.46E) 

multiplicamos o montante do mês anterior, que é igual a 1940, pelo somatório da taxa 

na forma decimal, que vale 0,05 com 1, obtendo assim o montante de 550. Ou seja, 

temos que: 𝑀  =  𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =  1940 ∙ (1 + 0,05)   =  1940 ∙ 1,05  =  2037.  

 
 
 
 
 
 
135 

Figura 6.46D– Exemplo 3 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.46E– Exemplo 3 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
 
 
136 

Figura 6.46F– Exemplo 3 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.46G – Exemplo 3 sobre Sistema de Juro Composto 

Contudo,  desse  montante  de  2037  reais,  parte  será  usado  para  pagar  a 

segunda parcela de 1000 reais, de modo que o montante (M) ao final do 2º mês será 

igual a diferença entre 2037 e 1000 que resulta em 1037 reais (figura 6.46F). Assim, 

 
 
 
 
137 

temos que: 𝑀  =  2037 –  1000  =  1037.  

Para  determinarmos  o  montante  ao  final  do  terceiro  mês  (figura  6.46G) 

multiplicamos o montante do mês anterior, que é igual a 1037, pelo somatório da taxa 

na forma decimal, que vale 0,05 com 1, obtendo assim o montante de 550. Ou seja, 

temos que: 𝑀  =  𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =  1037 ∙ (1 + 0,05)   =  1037 ∙ 1,05  =  1088,85.  

Figura 6.46H – Exemplo 3 sobre Sistema de Juro Composto 

Concluindo,  desse  montante  de  R$1088,85,  parte  será  usado  para  pagar  a 

terceira parcela de 1000 reais, de modo que o montante (M) ao final do 3º mês será 

igual a diferença entre 1088,85 e 1000 que resulta em R$1088,85 (figura 6.46H). Na 

simbologia da Matemática, temos que: 𝑀  =  1088,85 –  1000  =  88,85.  

Finalizamos a resolução do exemplo, reforçando a resposta final (figura 6.46I) 

que nesse caso o pagamento em 3 parcelas de 1000 reais é mais conveniente, ao 

contrário do que possa parecer no primeiro momento. Usamos essa etapa final para 

reforçar o que pretendemos responder com os cálculos empregados.  

 
 
 
 
 
 
 
138 

Figura 6.46I – Exemplo 3 sobre Sistema de Juro Composto 

A sequência didática tem continuidade com a resolução de 5 exercícios (figuras 

6.47 a 6.51), por parte dos alunos, com o intuito de fazê-los entrar em contato com 

suas facilidades e limitações em torno do objeto de estudo, que no caso é Sistema de 

Juro Composto.  

Nesse momento os alunos preencherão o espaço destacado com a resposta 

final  de  cada  exercício.  Como  não  há  tempo  pré-determinado  para  isso,  todos 

poderão resolver cada questão no seu ritmo de aprendizagem, fazendo os eventuais 

cálculos e anotações que julgarem pertinentes. 

No primeiro exercício (figuras 6.47A a 6.47D) é apresentado uma situação em 

que é necessário calcular o juro gerado por um capital no valor de 100 reais aplicado 

sob uma taxa de 5% a.a. (ao ano) no sistema de juro composto por um período de 5 

anos.  

A primeira etapa da resolução do exercício (figura 6.47B) é a identificação dos 

principais dados do enunciado. Nesse caso temos que o capital é igual a 100, a taxa 

vale 5% que corresponde a 0,05 e o prazo é igual a 5 anos. Ou seja, temos que: C = 

100; i = 5% = 0,05 e n = 5.  

 
 
 
 
139 

Figura 6.47A – Exercício 1 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.47B– Exercício 1 sobre Sistema de Juro Composto 

O próximo passo da resolução do exercício (figura 6.47C) é a substituição dos 

valores  na  fórmula  do  montante.  Substituindo  na  fórmula  temos  que  𝑀 = 𝐶 ∙

 
 
 
 
 
140 

(1 + 𝑖)𝑛   =  100 ∙ (1 + 0,05)5.  

Começamos a aplicação do algoritmo resolvendo a operação dos parênteses, 

ou  seja,  somando  1  com  a  taxa  decimal,  que  nesse  caso  é  0,05  chegando  ao 

somatório 1,05, isto é 1+0,05= 1,05. Dessa forma, temos que 𝑀 = 𝐶 ∙ (1 + 𝑖)𝑛   =  100 ∙

(1 + 0,05) 5 =  1000 ∗ (1,05)5. 

Em  seguida,  determinamos  o  valor  de  1,05  elevado  à  quinta  potência  que 

resulta em aproximadamente 1,2763, isto é (1,05)5 = 1,2763. Na última etapa, basta 

multiplicar  o  capital  pelo  resultado  da  potenciação,  isto  é,  100  vezes  1,2763, 

chegando a 127,63, ou seja, 100 ∙ 1,2763 = 127,63. Assim, conforme a ilustração da 

fala  do  personagem,  temos  que:  𝑀 = 𝐶 ∗ (1 + 𝑖)^𝑛  =  100 ∙ (1 + 0,05) 5 =  100 ∙

(1,05)5   =  100 ∙ 1,2763 =  127,63. 

Figura 6.47C– Exercício 1 sobre Sistema de Juro Composto 

Concluímos a resolução do exemplo, reforçando a resposta final (figura 6.47D) 

que  nesse  caso  é  R$127,62.  Usamos  essa  etapa  final  para  reforçar  o  que 

pretendemos responder com os cálculos empregados.  

 
 
 
 
 
141 

Figura 6.47D– Exercício 1 sobre Sistema de Juro Composto 

No segundo exercício (figuras 6.48A a 6.48G), temos uma situação que mostra 

como  a  Matemática  Financeira  serve  de  suporte  ao  processo  decisório.  Nesse 

exemplo temos uma situação em que o aluno analisará com base nos cálculos qual 

aplicação é mais interessante economicamente. 

O  exercício  mostra  (figura  6.48A)  que  Rafael  ao  aplicar  um  capital  de  1000 

reais por um período de um semestre, isto é, 6 meses, dispõe de duas opções de 

investimento: no primeiro, a taxa de juro é de 1% ao mês (a.m.) pelo sistema de juro 

composto; e na segunda opção, a taxa de juro é de 6% ao semestre (a.s.), também 

pelo sistema de juro composto. 

A  resolução  começa  (figura  6.48B)  com  a  fala  do  personagem  que  explicita 

que  a aplicação  mais interessante  é a  que  for mais interessante  economicamente, 

isto é, apresentar taxa de juro que proporcione um maior valor no montante ao final 

do período. 

Para compararmos as duas aplicações, vamos calcular o montante para cada 

uma  das  taxas  apresentadas.  No  caso,  começamos  com  a  primeira  opção  que 

investimento  (figura  6.48C).  Nesse  momento  vamos  identificar  os  principais  dados 

sobre a primeira opção de investimento, que são o valor do capital (C) que é 1000 

 
 
 
142 

reais,  a  taxa  de  juro  (i)  que  vale  1%  a.m.  (ao  mês)  ou  na  forma  decimal  0,01  e  o 

período (n) que é 6 meses. Isto é, temos que: C=1000; i=1%=0,01 e n=6. 

Figura 6.48A– Exercício 2 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.48B – Exercício 2 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
 
143 

Figura 6.48C – Exercício 2 sobre Sistema de Juro Composto 

O próximo passo da resolução do exercício (figura 6.48D) é a substituição dos 

valores  na  fórmula  do  montante.  Substituindo  na  fórmula  temos  que  𝑀 = 𝐶 ∙

(1 + 𝑖) 𝑛 =  1000 ∙ (1 + 0,01)6.  

Figura 6.48D – Exercício 2 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
144 

Começamos a aplicação do algoritmo resolvendo a operação dos parênteses, 

ou  seja,  somando  1  com  a  taxa  decimal,  que  nesse  caso  é  0,01  chegando  ao 

somatório  1,01,  isto é  1 + 0,01 =  1,01.  Em  seguida, determinamos  o  valor de  1,01 

elevado  à  sexta  potência  que  resulta  em  1,06152,  isto  é  (1,01)6 = 1,06152  em 

linguagem algébrica. Na última etapa desse cálculo, basta multiplicar o capital pelo 

resultado da potenciação, isto é, 1000 vezes 1,06152, chegando a 1061,52, ou seja, 

1000 ∙ 1,06152 = 1061,52. Conforme a ilustração da fala do personagem, temos que: 

𝑀 = 𝐶 ∙ (1 + 𝑖)𝑛   =  1000 ∙ (1 + 0,01)6   =  1000 ∙ (1,01)6   =  1000 ∙ 1,06152  =

1061,52. 

Agora  vamos  identificar  os  principais  dados  sobre  a  segunda  opção  de 

investimento (figura 6.48E), que são o valor do capital (C) que é 1000 reais, a taxa de 

juro (i) que vale 6% a.s. (ao semestre) ou na forma decimal 0,06 e o período (n) que 

é 1 semestre. Na simbologia matemática, temos que: C=1000; i=6%=0,06 e n=1. 

Figura 6.48E– Exercício 2 sobre Sistema de Juro Composto 

O próximo passo da resolução do exercício (figura 6.48F) é a substituição dos 

valores  na  fórmula  do  montante.  Substituindo  na  fórmula  temos  que  𝑀 = 𝐶 ∙

(1 + 𝑖) 𝑛 =  1000 ∙ (1 + 0,06)1.  

Perceba que como o expoente da expressão é igual a 1, a expressão  1000 ∙

 
 
 
145 

(1 + 0,06)1  equivale  a  expressão  1000 ∙ (1 + 0,06).  Ou  seja,  para  chegarmos  ao 

segundo bastante basta somarmos 1 e 0,06, que resulta em 1,06, isto é 1 + 0,06 =

1,06 e multiplicar essa soma por 1000, o que resulta em 1060. Dessa forma, temos 

que: 𝑀  =  1000 ∙ (1 + 0,06)   =  1000 ∙ 1,06  =  1060. 

Figura 6.46F– Exercício 2 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.48G – Exercício 2 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
146 

Comparando os dois resultados concluímos que aplicar sob a taxa 1% a.m. no 

sistema de juro composto é a melhor opção de investimento, o que é reforçado na 

fala do personagem (figura 6.42G), enfatizando o objetivo dos cálculos.  

No terceiro exercício (figuras 6.49A a 6.49M) é apresentado uma situação em 

que é necessário calcular o prazo necessário para um capital de 1000 reais aplicado 

sob uma taxa de 10% a.a. (ao ano) no sistema de juro composto gerar um montante 

equivalente ao seu dobro, isto é, 2000 reais. 

Figura 6.49A – Exercício 3 sobre Sistema de Juro Composto 

A resolução do exemplo inicia-se pela apresentação da fórmula (figura 6.49B) 

que  no  caso  é  𝑴 = 𝑪 ∙ (𝟏 + 𝒊) 𝒏.   Porém,  como  queremos  saber  o  prazo  e  não  o 

montante obtido, faremos uso dela de forma diferente. 

O  próximo  passo  da  resolução  do  exercício  (figura  6.49C)  consiste  na 

identificação dos principais dados do enunciado. Nesse caso temos que o capital é 

igual a 1000 reais, a taxa vale 10% que corresponde a 0,10 e o montante almejado é 

igual a 2000 reais. Isto é, temos que: C = 1000; i = 10% = 0,10 e M = 2000.  

Para  chegarmos  à  resposta  desse  exercício  sem  fazer  uso  de  cálculos 

logarítmicos,  resolveremos  esse  exemplo  utilizando  sequencias  recursivas.  Isto  é, 

 
 
 
 
147 

calcularemos o montante de cada período a partir do capital e do montante do período 

imediatamente anterior nos demais períodos até que o valor do montante obtido seja 

maior ou igual a 2000 reais.  

Figura 6.49B – Exercício 3 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.49C – Exercício 3 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
148 

Para  calcularmos  o  montante  ao  final  do  primeiro  ano  (figura  6.49D) 

multiplicamos o capital, que é igual a 1000, pelo somatório da taxa na forma decimal, 

que vale 0,10 com 1, obtendo assim o montante de 1100. Assim sendo, temos que: 

𝑀  =  𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =  1000 ∙ (1 + 0,10)   =  1000 ∙ 1,10  =  1100.  Observe  que  como 

estamos calculando o montante do período, não é preciso efetuar potenciações.  

Figura 6.49D – Exercício 3 sobre Sistema de Juro Composto 

Para  calcularmos  o  montante  ao  final  do  segundo  ano  (figura  6.49E) 

multiplicamos o montante do período anterior que nesse caso é o 1º mês, que vale 

1100, pelo somatório da taxa na forma decimal, que vale 0,10 com 1, obtendo assim 

o  montante  de  1210.  Ou  seja,  temos  que:  𝑀  =  𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =  1100 ∙ (1 + 0,10)   =

 1100 ∙ 1,10  =  1210.  

Para  determinarmos  o  montante  ao  final  do  terceiro  ano  (figura  6.49F) 

multiplicamos o montante do período anterior que nesse caso é o 2º mês, que vale 

1210, pelo somatório da taxa na forma decimal, que vale 0,10 com 1, obtendo assim 

o  montante  de  665,50.  Dessa  forma,  temos  que:  𝑀  =  𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =  1210 ∙ (1 +

0,10)   =  1210 ∗ 1,10  =  1331.  

 
 
 
 
 
149 

Figura 6.49E– Exercício 3 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.49F– Exercício 3 sobre Sistema de Juro Composto 

Para  chegarmos  ao  montante  no  final  do  quarto  ano  (figura  6.49G) 

multiplicamos o montante do período anterior que nesse caso é o 3º mês, que vale 

 
 
 
 
 
150 

1331, pelo somatório da taxa na forma decimal, que vale 0,10 com 1, obtendo assim 

o montante de 1464,10. Com isso, temos que: 𝑀  =  𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =  1310 ∙ (1 + 0,10)   =

 1310 ∙ 1,10  =  1464,10.  

Figura 6.49G – Exercício 3 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.49H – Exercício 3 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
151 

Para  calcularmos  o  montante  no  final  do  quinto  ano  (figura  6.49H) 

multiplicamos o montante do período anterior que nesse caso é o 4º mês, que vale 

1464,10,  pelo  somatório  da  taxa  na  forma  decimal,  que  vale  0,10  com  1,  obtendo 

assim o montante de 1610,51. Dessa forma, temos que: 𝑀  =  𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =  1464,10 ∙

(1 + 0,10)   =  1464,10 ∙ 1,10  =  1610,51.  

Para  determinarmos  o  montante  no  final  do  sexto  ano  (figura  6.49I) 

multiplicamos o montante do período anterior que nesse caso é o 5º mês, que vale 

1610,51,  pelo  somatório  da  taxa  na  forma  decimal,  que  vale  0,10  com  1,  obtendo 

assim o montante de 1771,56. Dessa forma, temos que: 𝑀  =  𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =  1610,51 ∙

(1 + 0,10)   =  1610,51 ∗ 1,10  =  1771,56.  

Figura 6.49I– Exercício 3 sobre Sistema de Juro Composto 

Para  determinarmos  o  montante  no  final  do  sétimo  ano  (figura  6.49J) 

multiplicamos o montante do período anterior que nesse caso é o 6º mês, que vale 

1771,56,  pelo  somatório  da  taxa  na  forma  decimal,  que  vale  0,10  com  1,  obtendo 

assim  o  montante  de  1948,71.  Com  isso,  temos  que:  𝑀  =  𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =  1771,56 ∙

(1 + 0,10)   =  1771,56 ∙ 1,10  =  1948,71.  

 
 
 
 
 
152 

Figura 6.49J – Exercício 3 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.49K – Exercício 3 sobre Sistema de Juro Composto 

Para  chegarmos  ao  montante  no  final  do  oitavo  ano  (figura  6.49K) 

multiplicamos o montante do período anterior que nesse caso é o 7º mês, que vale 

 
 
 
 
 
153 

1948,71,  pelo  somatório  da  taxa  na  forma  decimal,  que  vale  0,10  com  1,  obtendo 

assim  o  montante  de  2143,58.  Em  linguagem  algébrica,  temos  que:  𝑀  =  𝐶 ∙ (1 +

𝑖)   =  1948,71 ∙ (1 + 0,10)   =  1948,71 ∙ 1,10  =  2143,58.  

Figura 6.49L – Exercício 3 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.49M – Exercício 3 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
154 

Podemos  perceber  que  ao  final  do  8º  ano  o  montante  atingido  foi  de 

aproximadamente R$2143,58, de forma que o capital inicial de 1000 reais foi dobrado 

e com isso concluímos que o prazo necessário foi de 8 anos (figuras 6.49L e 6.49M).  

No quarto exercício (figura 6.50A a 6.50M), temos um problema que mostra 

como  a  matemática  financeira  serve  de  suporte  ao  processo  decisório.  Nesse 

problema temos uma situação em que o aluno analisará com base nos cálculos se é 

mais interessante o pagamento à vista ou o parcelamento.  

O exercício mostra (figura 6.50A) Léo que tem o dinheiro para comprar um par 

de tênis à vista pelo valor de 295 reais. Porém, ele pode deixar o dinheiro investido 

numa aplicação que rende 2% a.m. (ao mês) no sistema de juro composto, e pagar o 

bem em 3 parcelas iguais a 100 reais, sendo o pagamento da primeira parcela para 

30 dias após o ato da compra. O aluno deve calcular o quanto Léo gastará a mais, ou 

a menos, caso opte pelo parcelamento. 

Figura 6.50A – Exercício 4 sobre Sistema de Juro Composto 

A  devolutiva  do  exercício  começa  (figura  6.50B)  com  a  fala  do  personagem 

que  mostra  as  semelhanças  desse  exercício  com  o  terceiro  exemplo  apresentado 

nessa sequência didática. O intuito dessa fala é facilitar a associação desse tipo de 

 
 
 
 
155 

problema a diferentes contextos da Matemática Financeira. 

Figura 6.48B – Exercício 4 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.50C – Exercício 4 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
 
 
156 

Na fala seguinte (figura 6.50C) o personagem explica que é possível aplicar 

todo o dinheiro que seria usado no pagamento a vista pois a primeira parcela é paga 

depois de 30 dias do ato da compra. Caso isso não acontecesse, e o pagamento da 

primeira parcela fosse à vista, então o capital utilizado seria a diferença entre o valor 

do pagamento à vista e o valor da primeira parcela e consequentemente o fluxo de 

caixa teria uma parcela a menos. 

A  próxima  etapa  da  resolução  do  exercício  é  a  identificação  dos  principais 

dados  do  enunciado  (figura  6.50D).  Nesse  caso  temos  que  o  capital  é  igual a  295 

reais, a taxa vale 2% que corresponde a 0,02 e o período é igual a 3 meses pois o 

financiamento é feito em 3 parcelas fixas mensais. Dessa forma, temos que: C = 285; 

i = 2% = 0,02 e n = 3. Utilizaremos a fórmula do montante 𝑀 = 𝐶 ∗ (1 + 𝑖)𝑛. 

Figura 6.50D – Exercício 4 sobre Sistema de Juro Composto 

Observe que resolveremos esse exemplo analisando o fluxo do dinheiro nesse 

período  e  fazendo  uso  de  sequências  recursivas.  Para  calcularmos  o  montante ao 

final do primeiro mês (figura 6.50E) multiplicamos o capital, que é igual a 295, pelo 

somatório da taxa na forma decimal, que vale 0,02 com 1, obtendo assim o montante 

de  550.  Com  isso,  temos  que:  𝑀  =  𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =  295 ∙ (1 + 0,02)   =  295 ∙ 1,02  =

 
 
 
 
157 

 300,90. Perceba que como estamos calculando o montante do período novamente, 

não é preciso efetuar potenciações.  

Figura 6.50E – Exercício 4 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.50F – Exercício4 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
 
158 

Porém, desse montante de R$300,90 parte será usado para pagar a primeira 

parcela de 100 reais, de modo que o montante ao final do 1º mês (M) será igual a 

diferença entre 300,90 e 100 que resulta em R$200,90 (figura 6.50F). Ou seja, temos 

que: 𝑀  =  300,90 –  100  =  200,90.  

Figura 5.50G – Exercício4 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.50H – Exercício 4 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
159 

Perceba,  pela  fala  do  personagem  (figura  6.50G)  que  o  fluxo  de  caixa  tem 

continuidade com o capital remanescente do 1º mês, que nesse caso é R$200,90, 

que  será  aplicado  novamente  por  mais  30  dias  para  o  pagamento  das  demais 

parcelas do financiamento. 

Para  calcularmos  o  montante  ao  final  do  segundo  mês  (figura  6.50H) 

multiplicamos o montante do mês anterior, que é igual a 200,90, pelo somatório da 

taxa na forma decimal, que vale 0,02 com 1, obtendo assim o montante de 204,918. 

Em 

linguagem  algébrica, 

temos  que:  𝑀  =  𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =  200,90 ∙ (1 + 0,02)   =

 200,90 ∙ 1,02  =  204,918.  

Contudo,  desse  montante  de  R$204,918,  parte  será  usado  para  pagar  a 

segunda parcela de 100 reais, de modo que o montante (M) ao final do 2º mês será 

igual a diferença entre 204,918 e 100 que resulta em R$104,918 (figura 6.50I). Isto é, 

temos que: 𝑀  =  204,918 –  100  =  104,918.   

Figura 6.50I – Exercício 4 sobre Sistema de Juro Composto 

Observe,  pela  fala  do  personagem  (figura  6.50J)  que  o  fluxo  de  caixa  tem 

continuidade com o capital remanescente do 2º mês, que nesse caso é R$104,918, 

 
 
 
 
 
160 

que  será  aplicado  novamente  por  mais  30  dias  para  o  pagamento  das  demais 

parcelas do financiamento. 

Figura 6.50J – Exercício 4 sobre Sistema de Juro Composto 

Para  determinarmos  o  montante  ao  final  do  terceiro  mês  (figura  6.50K) 

multiplicamos o montante do mês anterior, que é igual a R$104,918, pelo somatório 

da  taxa  na  forma  decimal,  que  vale  0,02,  com  1,  obtendo  assim  o  montante 

aproximado  de  R$107,01.  Assim,  temos  que:  𝑀  =  𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =  104,918 ∙ (1 +

0,02)   =  104,918 ∙ 1,02  =  107,01.  

Concluindo,  desse  montante  de  R$107,01,  parte  será  usado  para  pagar  a 

terceira parcela de 100 reais, de modo que o montante (M) ao final do 3º mês será 

igual  a  diferença  entre  107,01e  100  que  resulta  em  R$7,01  (figura  6.50L).  Na 

simbologia matemática, temos que: 𝑀  =  107,01–  100  =  7,01.  

Finalizamos  a  resolução  do  exercício,  reforçando  a  resposta  final  (figura 

6.50M) que nesse caso é -R$7,01, isso porque com o parcelamento Léo economizará, 

ou seja, gastando a menos, por isso o uso do sinal negativo. Usamos a resposta final 

para reforçar o que pretendemos responder com os cálculos empregados. 

 
 
 
 
 
161 

Figura 6.50K – Exercício4 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.50L – Exercício 4 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
 
 
162 

Figura 6.50M – Exercício 4 sobre Sistema de Juro Composto 

No quinto exercício (figura 6.51), Raquel que tem o dinheiro para comprar um 

vestido  à  vista  pelo  valor  de  380  reais,  mas  pode  deixar  o  dinheiro  rendendo  juro 

numa aplicação que rende 1% a.m. (ao mês), no sistema de juro composto, e pagar 

o mesmo em 2 parcelas iguais a 200 reais, com pagamento da primeira parcela para 

30 dias após o ato da compra e precisa calcular o valor da diferença, caso opte pelo 

pagamento parcelado 

Na fala seguinte (figura 6.51B) o personagem explica que é possível aplicar 

todo o dinheiro que seria usado no pagamento a vista pois a primeira parcela é paga 

depois de 30 dias do ato da compra. Caso isso não acontecesse, e o pagamento da 

primeira parcela fosse à vista, então o capital utilizado seria a diferença entre o valor 

do pagamento à vista e o valor da primeira parcela e consequentemente o fluxo de 

caixa teria uma parcela a menos. 

A  próxima  etapa  da  resolução  do  exercício  é  a  identificação  dos  principais 

dados  do  enunciado  (figura  6.51C).  Nesse  caso  temos  que  o  capital  é  igual a  380 

reais, a taxa vale 1% que corresponde a 0,01 e o período é igual a 2 meses pois o 

financiamento é feito em 2 parcelas fixas mensais. Isto é, temos que: C = 380; i = 1% 

= 0,01 e n = 2. Utilizaremos aqui também a fórmula do montante que 𝑀 = 𝐶 ∙ (1 + 𝑖)𝑛. 

 
 
 
163 

Figura 6.51A – Exercício 5 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.51B – Exercício 5 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
 
 
164 

Figura 6.51C – Exercício 5 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.51D – Exercício 5 sobre Sistema de Juro Composto 

Note  que  resolveremos  esse  exercício  analisando  o  fluxo  do  dinheiro  nesse 

período  e  fazendo  uso  de  sequências  recursivas.  Para  calcularmos  o  montante ao 

 
 
 
 
 
165 

final do primeiro mês (figura 6.51D) multiplicamos o capital, que é igual a 380, pelo 

somatório da taxa na forma decimal, que vale 0,01 com 1, obtendo assim o montante 

de  R$383,80.  Ou  seja,  𝑀  =  𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =  380 ∙ (1 + 0,01)   =  380 ∙ 1,01  =  383,80. 

Perceba  que  como  estamos  calculando  o  montante  do  período  novamente,  não  é 

preciso efetuar potenciações.  

Porém, desse montante de R$383,80, parte será usado para pagar a primeira 

parcela de 200 reais, de modo que o montante ao final do 1º mês (M) será igual a 

diferença entre 383,80 e 200 que resulta em R$183,80 (figura 6.51E). Assim, temos 

que: 𝑀  =  383,80–  200  =  183,80.  

Figura 6.51E – Exercício 5 sobre Sistema de Juro Composto 

Observe,  pela  fala  do  personagem  (figura  6.51F)  que  o  fluxo  de  caixa  tem 

continuidade com o capital remanescente do 1º mês, que nesse caso é R$183,80, 

que será aplicado novamente por mais 30 dias para o pagamento da segunda parcela 

do financiamento. 

Para  calcularmos  o  montante  ao  final  do  segundo  mês  (figura  6.51G) 

multiplicamos o montante do mês anterior, que é igual a 183,80, pelo somatório da 

taxa na forma decimal, que vale 0,01 com 1, obtendo assim o montante de R$185,638. 

 
 
 
 
166 

Isto  é, 

temos  que:  𝑀  =  𝐶 ∙ (1 + 𝑖)   =  183,80 ∙ (1 + 0,01)   =  183,80 ∙ 1,01  =

 185,638.  

Figura 6.51F – Exercício 5 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.51G – Exercício 5 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
 
 
167 

Finalizando,  esse  montante  de  R$185,638,  deverá  ser  usado  para  pagar  a 

segunda parcela de 200 reais, de modo que o montante ao final do 2º mês (M) será 

igual  a  diferença  entre  185,638  e  200  que  resulta  em  aproximadamente  -R$14,36 

(figura 6.51H). Assim, concluímos que: M = 185,638– 200 = -14,36.  

Figura 6.51H – Exercício 5 sobre Sistema de Juro Composto 

Figura 6.51I – Exercício 5 sobre Sistema de Juro Composto 

 
 
 
168 

Terminamos  a  resolução  do  problema,  evidenciando  a  resposta  final  (figura 

6.51I)  que  nesse  caso  o  pagamento  à  vista  é  mais  conveniente,  pois  o  capital 

proveniente da aplicação não é suficiente para quitar a última parcela da compra, já 

que faltará R$14,36.  

A  sequência  didática  desse  objeto  de  estudo  encerra-se  com  o  aluno 

visualizando a sua pontuação nos exercícios. Nesse exemplo, simulamos o acerto de 

todos os exercícios, isto é, a pontuação foi máxima e igual a 50 pontos (figura 6.52).  

Figura 6.52 – Exemplo de Pontuação na Atividade de Sistema de Juro 

Composto 

 
 
 
 
 
169 

7. CONCLUSÃO 

Pretendemos  com  esse  trabalho  ter  oferecido  ferramentas  que  possam 

subsidiar  o  processo  de  ensino-aprendizagem  do  componente  curricular  de 

Matemática, em especial do tema Matemática Financeira.  

Isto é, podemos aproximar o aluno e a Matemática Financeira que o principal 

tema  desenvolvido  aqui  fazendo  uso  de  metodologias  dinâmicas  e  mediar  a 

aprendizagem fazendo uso recursos tecnológicos de fácil acesso. 

Obviamente  não  há  fórmulas  ou  receitas,  pois  a  aprendizagem  é  algo 

intrínseco e cada turma tem as suas peculiaridades, mas apresentando ferramentas 

diferentes podemos oferecer subsídios ao trabalho docente, de forma que os recursos 

aqui  apresentados  podem,  e  devem,  ser  adequados  às  diferentes  realidades 

escolares. 

Com a atividade “Vendendo Brigadeiros” pretendemos oferecer momentos de 

vivência  da  Matemática  Financeira  fora  do  âmbito  da  sala de aula,  evidenciando  e 

contextualizando  com  situações  práticas  que 

tornam  a  aprendizagem  mais 

significativa. 

A  sequência  didática  mediada  por  planilhas  eletrônicas  apresentada  nesse 

trabalho, além de oferecerem interfaces diferentes com os seus respectivos objetos 

de  estudo,  proporciona  que  os  envolvidos  rompam  com  os  velhos  paradigmas  da 

aprendizagem.  Isto  é,  esperamos  que  por  meio  desta,  que  professores  e  alunos 

percebam que a aprendizagem vai além da transmissão de informações. 

Com  o  jogo  mediado  pela  plataforma  Scratch  esperamos  ter  proposto 

situações-problema  verossímeis  e  que  facilitem  a  percepção  de  que  é  possível 

aprender  e  ensinar  Matemática  Financeira  sem  recorrer  à  métodos  simplesmente 

memorativos, usando ferramentas tecnológicas acessíveis a todos. 

Um  trabalho  na  área  de  Educação  é  válido  quando  possibilita  que  outras 

pessoas aprendam algo de novo, e esperamos que este auxilie alunos e professores 

a aprender um pouco mais sobre Matemática Financeira. 

 
 
 
 
 
 
170 

REFERÊNCIAS 

CARAMORI, M. F. O estudo de tópicos de Matemática Financeira com 
tecnologias informáticas: opiniões de professores participantes de um grupo 
de formação continuada. 2009. 110f. Dissertação (Mestrado Profissionalizante em 
Ensino de Física e Matemática) – Centro Universitário Franciscano, Santa Maria, 
2009.  

FIOREZE, L. A. Atividades digitais e a construção dos conceitos de 
proporcionalidade: uma análise a partir da teoria dos campos conceituais. 
Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2010, 240 p. Tese 
(Doutorado em Informática na Educação) –Programa de Pós-Graduação em 
Informática na Educação, UFRGS, Porto Alegre, 2010. 

GUERREIRO, A., & MENEZES, L. (2010). Comunicação matemática: na busca 
de um entendimento comum. In H. Gomes, L. Menezes & I. Cabrita (Eds.), Atas 
do XXI Seminário de Investigação em Educação Matemática (pp. 137-143). Aveiro: 
APM. 

LOURENÇO, Roseane Matias et al. Utilizando a matemática financeira em sala 
de aula com a planilha excel. Anais I CONAPESC... Campina Grande: Realize 
Editora, 2016. Disponível em: 
<http://www.editorarealize.com.br/artigo/visualizar/18277>. Acesso em: 23/12/202  

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília, 2020 
TENFEN, Danielle Nicolodelli. Editorial: Base Nacional Comum Curricular (BNCC). 
Disponível em: <http: //portal.mec.gov.br >Acesso em: 
08 mar. 2020. 

SCRATCH. Tutorial. Disponível em: 
<http://www.scratchbrasil.net.br/images/download-
materiais/Aprendendo%20com%20o%20Scratch.pdf> Acesso em: 12 out. 2020 

https://www.tudogostoso.com.br/receita/456-brigadeiro-de-micro-ondas.html 

GIRALDO, V et al. Recursos Computacionais no Ensino de Matemática. 1. ed. 
Rio de Janeiro, 2013. 473p. 

MORGADO, A. C. Matemática Discreta. 2. ed. Rio de Janeiro, 2015. 192p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
171 

ANEXO A – Receita de brigadeiro de micro-ondas 
Ingredientes: 

•  1 lata de leite condensado (395g) 

•  100g de chocolate em pó 

•  25g de margarina  

•  50g de granulado (para enrolar os brigadeiros) 

•  60 forminhas (para colocar os brigadeiros) 

Rendimento: 60 unidades 

Modo  de  preparo:  em  um  refratário  próprio  para  micro-ondas  misture  todos  os 

ingredientes  até  obter  uma  massa  homogênea.  Coloque  por  3  minutos  no  micro-

ondas na potência alta (ou tecla brigadeiro para os equipamentos mais modernos), 

tire  e  mexa  novamente  e  em  seguida  coloque  novamente  por  mais  3  minutos  na 

mesma potência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
