Universidade de Bras´ılia

Instituto de Ciˆencias Exatas

Departamento de Matem´atica

Express˜oes alg´ebricas na Educa¸c˜ao B´asica: a
valida¸c˜ao de atividades de ensino e aprendizagem

por

Ludimila C´assia Coelho de Andrade

Bras´ılia, 2016

Ludimila C´assia Coelho de Andrade

Express˜oes alg´ebricas na Educa¸c˜ao B´asica: a valida¸c˜ao de
atividades de ensino e aprendizagem

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de Ma-
tem´atica da Universidade de Bras´ılia, como parte dos
requisitos para a obten¸c˜ao do grau de

Mestra em Matem´atica

Orientadora: Prof. Dra. Regina da Silva Pina Neves

Brasilia
2016

Dedico este trabalho `a minha fam´ılia,
pelo amor que sempre me dedicaram
pelo esfor¸co e sacrif´ıcios para que eu
tivesse acesso a educa¸c˜ao, e tamb´em
pelo apoio incondicional.
`A vocˆes o meu amor e reconhecimento eterno...

iv

Agradecimentos

Neste momento importante, venho, com todo meu apre¸co e sinceridade, agradecer
`aqueles que contribu´ıram para o sucesso deste trabalho e desta importante fase de meu
desenvolvimento pessoal e proﬁssional.

Primeiramente gostaria de agradecer aos meus pais Eur´ıpedes Coelho de Andrade
e Aparecida Esm´eria da Silva Andrade e ao meu irm˜ao Eur´ıpedes Coelho de Andrade
J´unior pelo amor dedicado, bem como pelo esfor¸co para que eu tivesse acesso `a educa¸c˜ao
e tamb´em `a forma¸c˜ao superior.

Aos meus familiares, av´o Terezinha, tios Rubens, Avelina e Joaquim e primos Ana
Paula, S´ergio, J´ulia e Jaqueline que sempre contribu´ıram para minha permanˆencia na
universidade. Ao meu amor Thiago Couto por toda a paciˆencia, suporte e compreens˜ao
durante os per´ıodos de produ¸c˜ao.

Sou grata a minha orientadora Dra. Regina Pina que, desde o primeiro momento,
se dispˆos a me orientar, ensinando-me afetuosamente, o verdadeiro sentido de “Vamos
que vamos!” e com paciˆencia e muita disposi¸c˜ao me acompanhou e deu todo o suporte
para que este trabalho fosse desenvolvido.

Rendo homenagens a todos os amigos que ﬁz na cidade de Bras´ılia e aos amigos
matem´aticos que partilham o desaﬁo de morar distante de suas fam´ılias. Aos professo-
res da Universidade Federal de Goi´as, os precursores do meu engajamento no ensino de
matem´atica. Ao professor Dr. Wellington Cedro e parceiros do Clube de Matem´atica
com os quais tive a honra de desenvolver um trabalho inspirador.

Fa¸co referˆencia aos meus amigos da CAJU, Daniele, Amanda e Edmilson, com quem
continuo a aprender, aos meus colegas de trabalho, em especial as amigas Ana L´ucia e
Suely, que vivenciam diariamente as alegrias e desaﬁos de se ensinar. Aos meus colegas
do curso PROFMAT, em especial a Luana e o Augusto, que tornaram-se amigos e cada
vez mais parceiros durante esta caminhada.

Agrade¸co a compreens˜ao nas vezes em que me ﬁz ausente. Enﬁm, agrade¸co a todos

que contribu´ıram para que hoje este trabalho pudesse ser conclu´ıdo.

v

Resumo

O processo de ensino e aprendizagem de ´algebra apresenta-se como um desaﬁo
para os professores de Matem´atica. As pesquisas nessa ´area apontam que, de ma-
neira geral, os professores ensinam apenas t´ecnicas para a execu¸c˜ao de c´alculos com
sucesso. Lima(2007) e Ribeiro(2012) apontam que as diﬁculdades dos professores em
dar signiﬁcado aos conte´udos alg´ebricos, bem como planejar a¸c˜oes que garantam o en-
sino entrela¸cado aos contextos reais, reﬂetem nas diﬁculdades conceituais dos alunos
em rela¸c˜ao a esses conte´udos,diﬁcultando a aprendizagem. Lins e Gimenez (1997) e
Kieran (2004) cientes da necessidade de constru¸c˜ao dos conceitos alg´ebricos a partir
das experiˆencias j´a vivenciadas pelos estudantes, ressaltam a importˆancia do desenvol-
vimento do pensamento alg´ebrico desde os anos iniciais. Sendo assim, o objetivo desse
trabalho ´e validar atividades para o ensino e aprendizagem de express˜oes alg´ebricas
junto a professores da Educa¸c˜ao B´asica da Secretaria de Estado e Educa¸c˜ao do Dis-
trito Federal. A pesquisa foi realizada no Laborat´orio de Educa¸c˜ao Matem´atica do
Departamento de Matem´atica da Universidade de Bras´ılia e contou com a participa¸c˜ao
de 8 professores de matem´atica da Secretaria de Estado e Educa¸c˜ao do Distrito Federal,
atuantes em salas de aula da Educa¸c˜ao B´asica. Durante o encontro, os participantes
vivenciaram as atividades, assumindo o papel dos estudantes e, posteriormente, di-
alogaram sobre o processo de ensino e aprendizagem de ´algebra, bem como sobre o
desenvolvimento das atividades de ensino, perfazendo o processo de valida¸c˜ao. Como
resultados, apontamos a relevˆancia da forma¸c˜ao continuada, do permanente di´alogo e
troca de experiˆencias entre os professores aﬁm de aprimorar as metodologias e a¸c˜oes
voltadas para o ensino de Matem´atica e especialmente o de ´Algebra. Compreende-
mos que foi fundamental a avalia¸c˜ao das atividades de ensino a partir de pontos de
vista de professores experientes e atuantes em salas de aula da Educa¸c˜ao B´asica, pois
possibilitou identiﬁcar limita¸c˜oes, potencialidades, bem como, discutir e reelaborar as
atividades, adaptando-as `as necessidades do processo de ensino-aprendizagem.

Palavras-chave: Atividades de Ensino, Ensino Fundamental Anos Finais, Express˜oes
Alg´ebricas.

vi

Abstract

The process of teaching and learning algebra still presents itself as a challenge
for mathematics teachers. Researches in this area show that, in general, teachers only
teach techniques to successfully perform calculations. Lima (2007) and Ribeiro (2012)
point out that the diﬃculties of teachers in giving meaning to the algebraic content, as
well as planning the eﬀorts to ensure that the teaching is interlaced to real contexts,
reﬂect the conceptual diﬃculties of students regarding such content, making it diﬃcult
to learn. Lins and Gimenez (1997) and Kieran (2004) aware of the need to build the
Algebraic concepts based on the experiences already lived by students, highlight the
importance of developing algebraic thinking since the early years. Therefore, this study
aims at validating activities for teaching and learning algebraic expressions together
with Elementary School teachers of the Secretaria de Estado de ¸c˜ao do Distrito Federal
(State Secretariat of Education of the Federal District). The research was conducted in
the Mathematics Education Laboratory of the Mathematics Department at the Uni-
versity of Brasilia and had the participation of 8 teachers. During the session, the
participants experienced three activities and dialogued about the process of teaching
and learning algebra, as well as about the development of educational activities, ma-
king the validation process. As results, we point out the relevance of the continuing
education, the ongoing dialogue and the exchange of experience among teachers, in
order to improve methodologies and actions aimed at teaching Math and especially
Algebra. We understand that it was essential to assess the teaching activities from
the points of view of experienced teachers who are active in Elementary Education
classrooms, because it enabled the identiﬁcation of limitations, potentials and also the
discussion and rework of activities, adapting them to the needs of the teaching and
learning processes.

Keywords: Teaching Activities, Final Years of Elementary School, Algebraic Expres-
sions.

vii

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Historicidade do objeto

2 A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

2.1 A constru¸c˜ao hist´orica do ensino de ´algebra
. . . . . . . . . . . . . . .
2.2 A matem´atica e a ´algebra nas avalia¸c˜oes nacionais e internacionais . . .
2.3 O Ensino e Aprendizagem de ´Algebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 A passagem da aritm´etica para a ´algebra: algumas considera¸c˜oes . . . .

3 Di´alogo sobre o ensino de ´algebra via livro did´atico do Ensino Fun-

damental Anos Finais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1 O livro did´atico escolhido
3.2 Os cap´ıtulos do livro dedicados ao ensino de ´Algebra . . . . . . . . . .

4 A relevˆancia da experiˆencia no processo de ensino e aprendizagem de

matem´atica.
4.1 O que ´e a experiˆencia? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 O clube de matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 As atividades de ensino e jogos escolhidos
4.3.1 Boliche Matem´atico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.2 Trilha das Leis
4.3.3 Batalha Naval . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 M´etodo

5.1 O cen´ario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Os participantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3
Instrumentos e Procedimentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Question´ario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

4

16
16
21
28
34

38
41
44

50
50
53
55
56
60
63

67
72
74
76
77

viii

5.5 Organiza¸c˜ao do material
5.6 An´alise das informa¸c˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

78
80

6 Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

82
82
6.1 An´alise dos question´arios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
91
6.2 An´alise da roda de conversa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3 Conclus˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110
6.4 Considera¸c˜oes Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

A Apˆendice

Apˆendice A

118

126

126

Lista de Figuras

2.1 Escala proﬁciˆencia em Matem´atica - PISA 2012 (INEP,2012). . . . . . .
2.2 Resultados do PISA para matem´atica em alguns pa´ıses (INEP, 2012,
p.15). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Distribui¸c˜ao dos estudantes brasileiros nos n´ıveis de proﬁciˆencia do PISA
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .

2013 e 2012 (INEP, 2012, p.21).
Item de matem´atica - Prova Brasil (IT 025075)
Item de matem´atica - Prova Brasil (IT 021185)
Interpreta¸c˜oes da ´algebra escolar (Brasil, 1998, p.116).

2.4
2.5
2.6

22

23

24
26
27
30

42

3.1 Exerc´ıcio. (DANTE, 2015, p.29) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Propriedade do produto de potˆencias de mesma base - (DANTE, 2015,
p.42) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Exerc´ıcios. (DANTE, 2015, p.65)
3.4 M´aquinas de n´umeros. (DANTE, 2015, p.117.) . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Exemplo de express˜ao alg´ebrica aplicada `a contextos geom´etricos e Gran-
45
dezas e Medidas. (DANTE, 2015, p.120.) . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Exemplo de equa¸c˜oes utilizando uma balan¸ca. (DANTE, 2015, p.134.) .
46
3.7 Resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema usando sistemas. (DANTE, 2015, p.165.) 47

43
43
45

4.1 Folha de Registro Boliche Matem´atico - 1o momento
. . . . . . . . . .
4.2 Folha de Registro Boliche Matem´atico - 2o momento
. . . . . . . . . .
4.3 Cartas com as fun¸c˜oes para a atividade Trilha das Leis . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Tabuleiro da atividade Trilha das Leis
. . . . . . . . . . . . . .
4.5 Folha de registro da atividade Trilha das Leis
4.6 Campo de batalha da atividade Batalha Naval . . . . . . . . . . . . . .
4.7 Exemplo de correspondˆencia Campo de Batalha . . . . . . . . . . . . .
4.8 Folha de registro da atividade Batalha Naval . . . . . . . . . . . . . . .

57
59
60
61
62
63
64
65

x

5.1 Foto do espa¸co LEMAT/UnB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Alguns materiais manipul´aveis do LEMAT/UnB . . . . . . . . . . . . .
5.3 Materiais preparados para aplica¸c˜ao das atividades de ensino . . . . . .

6.1 Faixa et´aria de professores da Educa¸c˜ao B´asica no DF, 2007. . . . . . .
6.2 Resposta do P4 para o item 1 do question´ario. . . . . . . . . . . . . . .
6.3 Resposta da Pa3 para o item 1 do question´ario . . . . . . . . . . . . . .
6.4 Resposta do P5 para o item 1 do question´ario. . . . . . . . . . . . . . .
6.5 Resposta do P2 para o item 1 do question´ario. . . . . . . . . . . . . . .
6.6 Resposta do P1 para o item 2 do question´ario. . . . . . . . . . . . . . .
6.7 Resposta do P3 para o item 2 do question´ario. . . . . . . . . . . . . . .
6.8 Resposta do P5 para o item 2 do question´ario . . . . . . . . . . . . . .
6.9 Resposta da Pa3 para o item 3 do question´ario . . . . . . . . . . . . . .
6.10 Resposta da Pa2 para o item 3 do question´ario . . . . . . . . . . . . . .
6.11 Resposta do P3 para o item 3 do question´ario . . . . . . . . . . . . . .
6.12 Resposta do P1 para o item 3 do question´ario . . . . . . . . . . . . . .

73
74
78

83
84
85
85
86
87
88
89
89
90
90
91

A.1 Question´ario de identiﬁ¸c˜ao dos participantes - Parte 1 . . . . . . . . . . 127
A.2 Question´ario de identiﬁ¸c˜ao dos participantes - Parte 2 . . . . . . . . . . 128
A.3 Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) - p.1 . . . . . . . 129
A.4 Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) - p.2 . . . . . . . 130
A.5 Atividade Potˆencias e Ra´ızes elaborada por P1 - momento 1 . . . . . . 131
A.6 Atividade Potˆencias e Ra´ızes elaborada por P1 - momento 2 . . . . . . 131
A.7 Atividade Inteiros na Reta elaborada por P1 - momento 1 . . . . . . . 132
A.8 Atividade Inteiros na Reta elaborada por P1 - momento 2 . . . . . . . 132

Lista de Tabelas

1.1 Jogos: Nim, Hackenbush, Kayles, Domineering, Brotas e Hex.

. . . . .

8

2.1 Pesquisas em ´Algebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Avalia¸c˜oes realizadas pelo SAEB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Categorias de um perﬁl conceitual de equa¸c˜ao. . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Categorias de um perﬁl conceitual de fun¸c˜ao. . . . . . . . . . . . . . . .

19
25
36
37

3.1 Livro did´atico Matem´atica – Projeto Tel´aris. . . . . . . . . . . . . . . .

41

4.1 Atividade Boliche Matem´atico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Atividade Trilha das Leis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Atividade Batalha Naval

Instrumentos utilizados e objetivos da pesquisa

. . . . . . . . . . . . .
5.1
5.2 Programa¸c˜ao da sess˜ao realizada com os participantes da pesquisa. . . .
5.3 Trˆes momentos - An´alise de conte´udo proposta por Bardin . . . . . . .

56
56
56

76
79
80

6.1 Roda de conversa - Categoria 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101
6.2 Roda de conversa - Categoria 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109

xii

Introdu¸c˜ao

Essa pesquisa propˆos a valida¸c˜ao de trˆes atividades de ensino: Boliche Ma-
tem´atico, Trilha das Leis e Batalha Naval junto a oito professores da Educa¸c˜ao B´asica
atuantes na Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao do Distrito Federal (SEE-DF). As ati-
vidades de ensino propostas nesse trabalho, foram constru´ıdas e utilizadas com os es-
tudantes participantes do projeto Clube de Matem´atica, desenvolvido pelo Laborat´orio
de Educa¸c˜ao Matem´atica da Universidade Federal de Goi´as (LEMAT/UFG) no ano de
2011 e visam auxiliar o processo de ensino e aprendizagem de express˜oes alg´ebricas.

Essas trˆes atividades foram escolhidas por discutirem a rela¸c˜ao de dependˆencia
entre fun¸c˜ao e vari´avel, al´em de se apresentarem como mais um instrumento para a
compreens˜ao do conceito de vari´avel, que, muitas vezes, n˜ao ´e entendido pelos estu-
dantes, diﬁcultando a constru¸c˜ao e o desenvolvimento alg´ebrico dos mesmos. Todavia,
ressaltamos que essas atividades comp˜oem o primeiro m´odulo e est˜ao associadas a ou-
tras sete atividades divididas em m´odulos seguintes do Clube de Matem´atica para o
ensino e aprendizagem de express˜oes alg´ebricas.

Primeiramente, relatamos a historicidade do objeto, expondo os aspectos da
trajet´oria de vida relacionada ao ensino e aprendizagem de matem´atica, tanto como
discente na Educa¸c˜ao B´asica, considerando as experiˆencias e habilidades desenvolvidas
a partir dos conte´udos matem´aticos, e mais tarde como estudante de um curso de
licenciatura em matem´atica, marcado por experiˆencias signiﬁcativas vivenciadas dentro
do espa¸co LEMAT, e atualmente, como docente, que reﬂete sobre as diversas inﬂuˆencias
e inquieta¸c˜oes que surgem dentro do contexto de ensinar matem´atica, e que foram
cruciais para a escolha do tema e delineamento da pesquisa.

Considerando as inquieta¸c˜oes relacionadas ao ensino e aprendizagem de ma-
tem´atica e mais especiﬁcamente de ´algebra, propomos no segundo cap´ıtulo a discuss˜ao
acerca do ensino e aprendizagem de ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica, partindo de pesqui-
sas que apontam as diﬁculdades dos estudantes relacionadas a esse conte´udo, buscando
compreendˆe-las a partir dos pontos de vista dos autores que pesquisam e s˜ao referˆencia

1

Introdu¸c˜ao

nessa ´area.

O terceiro cap´ıtulo mostra como o ensino de ´algebra ´e formalmente iniciado
no Ensino Fundamental Anos Finais, a partir da observa¸c˜ao do livro did´atico Pro-
jeto Tel´aris do autor Luiz Roberto Dante, livro utilizado pela maioria dos professores
participantes da pesquisa, e ainda pelas escolas nas quais lecionam. Apontamos e exem-
pliﬁcamos como o autor aborda os conte´udos de Express˜oes Alg´ebricas e Equa¸c˜oes do
1o grau, aﬁm de compreender a transi¸c˜ao entre aritm´etica e ´algebra e, ainda, referen-
ciamos a abordagem feita pelo autor, quando comparada a proposta desse trabalho de
pesquisa.

A partir da´ı, discutimos no quarto cap´ıtulo a importˆancia dos processos de in-
vestiga¸c˜ao em sala de aula, bem como da experimenta¸c˜ao por parte dos estudantes,
considerando que a matem´atica ainda ´e percebida de forma abstrata e distante dos con-
textos reais. Logo, apresentamos a proposta desenvolvida pelo Clube de Matem´atica,
com estudantes da rede p´ublica de ensino do estado de Goi´as, bem como o detalha-
mento das trˆes atividades de ensino utilizadas no trabalho, para as quais propomos o
processo de valida¸c˜ao.

Feitas essas explana¸c˜oes, descrevemos o percurso metodol´ogico, uma vez que
trata-se de uma pesquisa qualitativa. Como instrumentos para a constru¸c˜ao de in-
forma¸c˜oes para an´alise, utilizamos question´arios e ﬁlmagens dos di´alogos entre os par-
ticipantes e pesquisadora.

A constru¸c˜ao de informa¸c˜oes para a an´alise ´e feita a partir do cap´ıtulo seis, no
qual, a pesquisadora utiliza o processo de categoriza¸c˜ao preconizado por Bardin (2011),
propondo duas categorias: Concep¸c˜ao dos professores sobre o ensino e aprendizagem de
´algebra, incluindo a organiza¸c˜ao do trabalho pedag´ogico e A valida¸c˜ao das atividades
para o ensino e a aprendizagem de ´algebra. Em cada categoria, foram identiﬁcados
elementos signiﬁcativos relacionados aos processos de ensino e aprendizagem de ´algebra,
bem como de valida¸c˜ao das trˆes atividades de ensino. As informa¸c˜oes analisadas foram
apresentadas na ordem em que foram propostas durante a sess˜ao com os professores,
partindo dos question´arios e chegando-se aos di´alogos.

Os resultados foram constru´ıdos junto com as an´alises, considerando a biblio-
graﬁa utilizada para a constru¸c˜ao da pesquisa. Por meio de question´arios e da roda de
conversa os participantes ﬁzeram apontamentos considerando design, funcionalidade,
desenvolvimento e an´alise pedag´ogica para cada uma das atividades de ensino. Su-
geriram outros conte´udos matem´aticos que podem ser trabalhados por meio dessas
atividades e tamb´em propostas de reformula¸c˜ao.

Considerando os apontamentos dos participantes observamos a importˆancia de
espa¸cos de forma¸c˜ao continuada que permitam o di´alogo, troca de experiˆencias, cons-

2

Introdu¸c˜ao

tru¸c˜ao de poss´ıveis solu¸c˜oes, contribuindo para supera¸c˜ao de alguns desaﬁos que se
apresentam no dia a dia dos professores de matem´atica atuantes na Educa¸c˜ao B´asica,
fazendo alguns apontamentos `a respeito de como o ensino de matem´atica ´e abordado
nesses espa¸cos de forma¸c˜ao das licenciaturas em matem´atica.

3

Cap´ıtulo 1

Historicidade do objeto

Neste cap´ıtulo inicial, pe¸co licen¸ca ao leitor, para utilizar a primeira pessoa do
tempo verbal no texto, tendo em vista a relevˆancia dos processos de desenvolvimento
pessoal e proﬁssional relacionados ao conhecimento matem´atico, expondo algumas ex-
periˆencias vivenciadas desde a infˆancia at´e os dias atuais. Tais experiˆencias foram de-
terminantes n˜ao s´o para a minha escolha proﬁssional, mas tamb´em respons´aveis pela
forma de compreender e vivenciar o processo de ensino e aprendizagem de matem´atica.
Minha rela¸c˜ao com a matem´atica iniciou-se quando ainda era bem pequena.
Nesse primeiro momento, antes mesmo de ingressar na escola, o contato foi com no¸c˜oes
de matem´atica ﬁnanceira, estabelecendo rela¸c˜oes entre os valores das c´edulas e das
moedas, maior que, menor que e tamb´em imaginando as possibilidades de compra de
balas e pirulitos que o troco poderia me proporcionar.

Na rua onde morava, havia quatro garotas com idades pr´oximas a minha com
as quais eu brincava de escola. Durante essas brincadeiras, eu queria ser a professora,
sempre, mesmo disputando com colegas um pouco mais velhas. Enﬁm, j´a eram os
primeiros apontamentos para a minha futura escolha proﬁssional.

Cansados de verem o tanque da ´area de servi¸co todo sujo de giz, meus pais
decidiram me presentear com um quadro negro e um apagador. Tal a¸c˜ao foi o que eu
precisava para dar continuidade a minha trajet´oria como professora e alfabetizadora
de grande parte das crian¸cas do meu bairro.

Durante toda a forma¸c˜ao escolar, a minha disciplina preferida foi matem´atica,
apresentava excelente desempenho e fui “monitora”1 das “aulas de refor¸co”2 e “grupos
de estudo”3. Mais tarde, o gosto pelo ensino e pela matem´atica foi uniﬁcado e antes

1Monitora - termo usado para designar um estudante que presta assistˆencia aos demais, auxiliando

no trabalho do professor.

2Aulas de refor¸co - aulas extracurriculares nas quais professores e/ou estudantes com melhor de-

sempenho em determinada disciplina auxiliam os outros estudantes com diﬁculdades.

3Grupos de estudo - grupos com um n´umero reduzido de estudantes, que se re´unem para discutir e
aprofundar os conte´udos estudados em suas aulas, promovendo aprendizagem de forma colaborativa.

4

Cap´ıtulo 1. Historicidade do objeto

mesmo de concluir o ensino m´edio, me tornei professora particular de matem´atica. Nos
bairros onde morei, muitos alunos precisavam de refor¸co no ﬁm do ano e recorriam a
mim para que pudesse ensin´a-los.

Apesar desse intenso relacionamento com a matem´atica, minha primeira op¸c˜ao
de curso para o vestibular foi farm´acia. No entanto, o desempenho na prova espec´ıﬁca
de biologia foi insuﬁciente, enquanto na prova de matem´atica foi muito melhor do que
o previsto. No ano seguinte, por perceber minha dedica¸c˜ao `a matem´atica e `a f´ısica,
durante o curso pr´e-vestibular, mudei minha op¸c˜ao de cursar farm´acia para o curso
de matem´atica. Obtive ˆexito na escolha, sendo aprovada em primeiro e terceiro lugar
nos vestibulares das Universidade Estadual de Goi´as (UEG) e Universidade Federal de
Goi´as (UFG), respectivamente.

Em 2006, j´a no primeiro ano do meu curso de matem´atica, tive contato com
o Laborat´orio de Educa¸c˜ao Matem´atica (LEMAT) do Instituto de Matem´atica e Es-
tat´ıstica da Universidade Federal de Goi´as (IME/UFG), em princ´ıpio, como aluna,
explorando-o ﬁsicamente e utilizando o ambiente para estudar e acessar os computa-
dores que disponibilizavam para os alunos.

O LEMAT4, idealizado pela professora Za´ıra da Cunha Melo Varizo, com o
aux´ılio de sua ex aluna de gradua¸c˜ao Silmara Epifˆania de Castro Carvalho, atual-
mente aposentada como t´ecnica em assuntos educacionais, teve seu projeto de cria¸c˜ao
aprovado em 1993 e, em agosto de 1994, foi instalado e come¸cou a funcionar em uma
pequena sala no andar superior do IME/UFG. Para conhecer melhor a hist´oria do
LEMAT sugiro a leitura do livro “Olhares e reﬂex˜oes acerca de concep¸c˜oes e pr´aticas
no Laborat´orio de Educa¸c˜ao Matem´atica5”, organizado por Varizo e Civardi(2011).
Atualmente, o LEMAT desenvolve projetos de tutoria6 a estudantes e assessoria7 a
professores, relacionados ao ensino e aprendizagem de matem´atica.

4Site do LEMAT: https://lemat.mat.ufg.br/, acesso em 27 maio 2016.
5Autoras: Za´ıra da Cunha Melo Varizo, Jaqueline Ara´ujo Civardi, Luciana Parente Ro-
cha, Regina da Silva Pina Neves, Silmara Epifˆania de Castro Carvalho e Susane Fernan-
des de Abreu Teixeira. Esta obra retrata experiˆencias de forma¸c˜ao proﬁssional de educado-
ras matem´aticas desenvolvidas no contexto de um laborat´orio de educa¸c˜ao matem´atica. Fonte:
https://www.editoracrv.com.br/index.php?f=produto detalhes&pid=3430, acesso em 27 maio 2016.
6A tutoria oferece ao aluno um acompanhamento sistem´atico direcionando o estudo. Utiliza-
se para isso m´etodos de ensino que estimulem o racioc´ınio. Dessa forma o aluno aos pou-
cos conseguir´a construir suas pr´oprias deﬁni¸c˜oes e conjecturas sobre a matem´atica.
Fonte:
https://lemat.mat.ufg.br/p/7386-projetos-ativos, acesso em 27 maio 2016.

7A assessoria consiste no aux´ılio a institui¸c˜oes externas e a professores na constru¸c˜ao, elabora¸c˜ao
e realiza¸c˜ao de atividades relacionadas `a matem´atica. Fonte: https://lemat.mat.ufg.br/p/7386-
projetos-ativos¿ acesso em 27 maio 2016.

5

Cap´ıtulo 1. Historicidade do objeto

Lorenzato (2006), buscando ampliar a concep¸c˜ao de Laborat´orio de Ensino de

Matem´atica (LEM), aﬁrma que este

[...]´e um local da escola reservado preferencialmente n˜ao s´o para aulas
regulares de matem´atica, mas tamb´em para tirar d´uvidas de alunos;
para os professores de matem´atica planejarem suas atividades, sejam
elas aulas, exposi¸c˜oes, olimp´ıadas, avalia¸c˜oes, entre outas, discutirem
seus projetos, tendˆencias e inova¸c˜oes; um local para cria¸c˜ao e desen-
volvimento de atividades experimentais, inclusive de produ¸c˜ao de ma-
teriais instrucionais que possam facilitar o aprimoramento da pr´atica
pedag´ogica. (p.6).[39]

No LEMAT, aconteciam a maior parte das atividades associadas ao ensino,
como por exemplo, apresenta¸c˜oes de Trabalhos de Conclus˜ao de Curso (TCCs), o
curso de Especializa¸c˜ao em Educa¸c˜ao Matem´atica, atividades de tutoria, projetos em
parceria com escolas p´ublicas, orienta¸c˜oes de est´agio e docˆencia, campeonatos de jogos
matem´aticos entre outras.

Me interessei pelas atividades desenvolvidas naquele espa¸co e passei a ser vo-
lunt´aria na organiza¸c˜ao desse laborat´orio de ensino, catalogando as bibliograﬁas, cons-
truindo e organizando materiais did´aticos e jogos.

Em 2007, tornei-me bolsista do projeto de extens˜ao “XII Jornada de Educa¸c˜ao
Matem´atica”8 desenvolvendo-o em parceria com o LEMAT. Esse projeto ´e realizado
desde 1994, pelo IME/UFG. No evento h´a apresenta¸c˜ao de palestras e oﬁcinas dos
principais pesquisadores da ´area no pa´ıs e de professores da Educa¸c˜ao Matem´atica das
universidades federais, estaduais e particulares.

O contato com o LEMAT foi fundamental para a minha forma¸c˜ao cr´ıtica, como
professora de matem´atica. Possibilitou-me participar de v´arias oﬁcinas, cursos, deba-
tes, f´oruns e discuss˜oes que aconteciam naquele ambiente.

O LEMAT ´e o elo entre a Universidade e a escola, pois conta com a participa¸c˜ao
de professores e alunos de escolas p´ublicas em suas oﬁcinas, al´em de oferecer espa¸co aos
estagi´arios e ofertar tamb´em o curso Especializa¸c˜ao em Educa¸c˜ao Matem´atica, curso
do qual participei em 2011.

Por meio de suas atividades, o LEMAT estreita a rela¸c˜ao entre alunos do curso
de licenciatura, que ser˜ao futuros professores, e professores atuantes nas escolas p´ublicas
neste momento.

8Projeto ﬁnanciado pelo Programa de Bolsas de Extens˜ao e Cultura da UFG (PROBEC), com
apoio da Sociedade Brasileira de Educa¸c˜ao Matem´atica - Regional Goi´as (Sbem-GO) e do N´ucleo de
Educa¸c˜ao Matem´atica de Goi´as (NuEM). Evento realizado no per´ıodo de 07, 08 e 09 de maio de 2008.

6

Cap´ıtulo 1. Historicidade do objeto

Entre essas atividades, aconteciam no LEMAT: o uso de origami, material dou-
rado, malha quadriculada, “software”, jogos e v´arias outras. Particularmente, os jogos
me atra´ıam mais por perceber o quanto o aluno era envolvido pelo aspecto desaﬁador
e l´udico, se afastando da realidade, chegando a criar uma nova realidade pr´opria da
a¸c˜ao de jogar. Kishimoto (1996 apud GRANDO, 2000), pontua que:

As crian¸cas ﬁcam mais motivadas a usar a inteligˆencia, pois querem
jogar bem; sendo assim, esfor¸cam-se para superar obst´aculos, tanto
cognitivos quanto emocionais. Estando mais motivadas durante o jogo,
ﬁcam tamb´em mais ativas mentalmente. (p.27).[31]

As crian¸cas sentiam-se motivadas a jogar e a conhecer a matem´atica, contida
nos jogos e meta-jogos. Entendemos meta-jogo como as situa¸c˜oes posteriores ao jogo,
nas quais os estudantes preenchem registros e s˜ao questionados com o objetivo de
entrela¸car o jogo e o conhecimento matem´atico (MORBACH, 2012).

Ao acompanhar o desenvolvimento desses trabalhos no LEMAT, especialmente
com a utiliza¸c˜ao de jogos para o ensino de matem´atica, surgiu a oportunidade de me
engajar como bolsista e pesquisadora no projeto “Jogos Estrat´egicos no Ensino de
Matem´atica - Reﬂetir, Implementar e Avaliar”9, no qual, sob orienta¸c˜ao da professora
doutora Maria Bethania Sardeiro dos Santos em parceria com o professor doutor Bryon
Richard Hall, trabalhamos com os jogos: Nim, Hackenbush, Kayles, Domineering,
Brotas e Hex.

Esse projeto iniciou-se com estudos e apresenta¸c˜oes de semin´arios do professor
Bryon Hall, de estudantes do curso de gradua¸c˜ao em matem´atica do IME/UFG, con-
tando com a participa¸c˜ao de estudantes da Universidade Estadual de Goi´as (UEG),
como ouvintes.

no

desenvolvido

9Projeto
julho/2009,
ﬁnanciando
da Universidade Fede-
pelo Programa
em:
de Goi´as
ral
http://projetos.extras.ufg.br/conpeex/2009/artigos/prolicen/prolicen.pdf. Acesso em 19 fevereiro
2016.

de Licenciatura
no

de Bolsas
(PROLICEN)

cursos
desenvolvido

IME/UFG. Relat´orio

per´ıodo:
os

agosto/2008

dispon´ıvel

para
e

a

7

Cap´ıtulo 1. Historicidade do objeto

Breve descri¸c˜ao dos jogos discutidos no projeto - Jogos Estrat´egicos

no Ensino de Matem´atica - Reﬂetir, Implementar e Avaliar.10

Jogo
Nim

Hackenbush

Kayles

Domineering

Brotas

Hex

Descri¸c˜ao b´asica
Jogo proveniente da China e jogado na Europa desde o s´eculo
XVI, no qual os dois jogadores que disputam a partida retiram
pe¸cas do monte, pelo menos uma. Ganha o jogo quem remove
a ´ultima pe¸ca da mesa.
Jogo derivado do Nim, disputado por dois jogadores que v˜ao
retirando as pe¸cas, da cor que lhe pertence, at´e que um deles
ﬁque sem pe¸cas para serem retiradas. Perde o jogo o primeiro
jogador a ﬁcar sem pe¸cas da sua cor para retirar.
Jogo disputado por dois jogadores, no qual pinos de boliche
aparecem inicialmente enﬁleirados um ao lado do outro. A
cada jogada, usa-se a bola de boliche para derrubar ou um
pino qualquer, ou dois pinos adjacentes quaisquer, quem der-
rubar o ´ultimo pino vence.
Criado por G¨oran Anderson, esse jogo tamb´em ´e conhecido
por Crosscram e Stop-Gate. Utiliza-se um tabuleiro quadri-
culado, geralmente 6x6. Cada jogador tem uma cole¸c˜ao de
domin´os (pe¸cas no formato 1x2) que ser˜ao dispostas sobre o
tabuleiro durante o jogo. Um jogador coloca seus domin´os
na vertical e o outro na horizontal. Perde o jogo o primeiro
jogador que n˜ao conseguir colocar uma pe¸ca no tabuleiro.
Brotas (sprouts em inglˆes) foi inventado pelos matem´aticos
John Horton Conway e Michael E. Peterson em Cambridge
University em 1967. Jogado por duas pessoas, ´e formado por
pontos sobre o papel, variando de 1 a n pontos, dependendo da
escolha dos jogadores. Os jogadores unem os pontos, por´em,
sem tra¸car curvas sobre outra j´a feita. Perde o jogo o jogador
que n˜ao conseguir mais fazer liga¸c˜oes entre os pontos.
Jogo geralmente em formato de losango,
subdivido em
hex´agonos 11x11. Cada um dos jogadores escolhe v´arias pe¸cas
da mesma cor e parte de uma aresta, colocando suas pe¸cas.
Tentam chegar `a aresta oposta do losango, formando uma
ﬁleira cont´ınua contendo apenas pe¸cas de uma mesma cor.

Tabela 1.1: Jogos: Nim, Hackenbush, Kayles, Domineering, Brotas e Hex.

10Para saber mais acesse:
https://jogoseeducacao.mat.ufg.br/
http://docslide.com.br/documents/jogos-estrategicos.html
http://www.sapientia.pucsp.br/tde arquivos/13/TDE-2005-11-09T14:46:16Z-

1537/Publico/Dissertacao FONSECA Rogerio F.pdf

Acesso em 28 maio 2016.

8

Cap´ıtulo 1. Historicidade do objeto

Trˆes jogos foram escolhidos (Nim, Hex e Domineering) e desenvolvidos com
alunos do 8o ano do Ensino Fundamental de uma escola p´ublica de Goiˆania entre
setembro/2008 a fevereiro/2009. Durante esse per´ıodo, houve a realiza¸c˜ao de um mi-
nicampeonato de jogos estrat´egicos na escola e em um segundo momento no LEMAT.
Durante a aplica¸c˜ao dos jogos, observava diﬁculdades dos alunos com rela¸c˜ao `a
matem´atica, pois algumas jogadas exigiam conhecimentos da disciplina e reelabora¸c˜ao
de estrat´egias. Tais diﬁculdades eram superadas `a medida que o professor fazia in-
terven¸c˜oes e questionava os alunos a respeito das poss´ıveis solu¸c˜oes. Assim, os alunos
conseguiam estabelecer rela¸c˜oes entre a matem´atica e o jogo, reelaborando suas es-
trat´egias.

Embora haja desejo por parte dos professores de tornar a matem´atica mais
pr´oxima da realidade dos estudantes, superando o discurso de que essa ciˆencia ´e com-
plicada e dif´ıcil, pode-se acontecer um refor¸co no sentido contr´ario, dentro das pr´oprias
salas de aula, por meio de aulas mal planejadas, cheias de repeti¸c˜oes e desmotivadoras,
resultantes principalmente de falhas na forma¸c˜ao do professor e da ausˆencia ou insu-
ﬁciˆencia de di´alogo entre professor, coordena¸c˜ao pedag´ogica e alunos, al´em da falta de
reﬂex˜ao, avalia¸c˜ao e pesquisa a respeito da pr´opria pr´atica pedag´ogica.

Ap´os a realiza¸c˜ao dos jogos com os estudantes, e constru¸c˜ao das informa¸c˜oes e
an´alise, houve a divulga¸c˜ao dos resultados na escola, por meio de um banner elaborado
pela pesquisadora e orientadora. Os estudantes demonstraram satisfa¸c˜ao ao serem no-
tiﬁcados dos resultados dos jogos disputados, do ranking com as premia¸c˜oes e tamb´em
ao verem suas fotos durante as atividades realizadas.

O trabalho, com a colabora¸c˜ao do estudante Paulo Martins J´unior11, culmi-
nou na elabora¸c˜ao e apresenta¸c˜ao do mini-curso “Jogos Estrat´egicos no Ensino da
Matem´atica”12, que incluiu a produ¸c˜ao de tabuleiros e todo o material necess´ario `a
aplica¸c˜ao dos jogos, posteriormente, doados ao LEMAT/UFG.

Vivenciar toda essa experiˆencia durante o curso de licenciatura em matem´atica
transformou o meu processo de forma¸c˜ao e permitiu-me ser atuante nesse processo.
Mostrou-me o quanto a atividade de pesquisa ´e importante para a forma¸c˜ao continuada
do professor de matem´atica, principalmente para os que atuam em salas de aula, pois
possibilita entrela¸car teoria e pr´atica, propiciando constante reﬂex˜ao a respeito do
ensino da matem´atica e da pr´opria pr´atica pedag´ogica.

Uma realidade pr´opria das licenciaturas ´e que os alunos comecem a trabalhar

11Estudante do curso de licenciatura em matem´atica do IME/UFG e bolsista da Pr´o-Reitoria de

Assuntos da Comunidade Universit´aria da UFG (PROCOM).

12Minicurso apresentado no “VII Encontro de Educa¸c˜ao Matem´atica”, em 2009, na Universidade
Estadual de Goi´as - Unidade Cora Coralina, na cidade de Goi´as. Participaram desta oﬁcina professores
da educa¸c˜ao b´asica e alunos do curso de licenciatura em matem´atica.

9

Cap´ıtulo 1. Historicidade do objeto

antes mesmo de conclu´ırem o curso, e comigo n˜ao foi diferente. No in´ıcio de 2009, atuei
como professora na Educa¸c˜ao de Adolescentes Jovens e Adultos, em turmas de Ensino
Fundamental Anos Finais no col´egio SESI13 e, em novembro desse mesmo ano, em um
curso Pr´e-Universit´ario na Casa da Juventude 14, ambos na cidade de Goiˆania, Goi´as.
A Casa da Juventude trabalha com uma proposta diferente com rela¸c˜ao ao
ensino, aﬁnal, t´ınhamos eixos que aproximavam as disciplinas, al´em de uma grande
preocupa¸c˜ao com a forma¸c˜ao social e integral do indiv´ıduo. Para Tonet (2008), formar
integralmente, signiﬁca formar

indiv´ıduos capazes de pensar com l´ogica, de ter autonomia moral; in-
div´ıduos que se tornem cidad˜aos capazes de contribuir para as trans-
forma¸c˜oes sociais, culturais, cient´ıﬁcas e tecnol´ogicas que garantam a
paz, o progresso, uma vida saud´avel e a preserva¸c˜ao de nosso planeta.
Portanto pessoas criativas, participativas e cr´ıticas. (p.6).[70]

Considero essa experiˆencia na Casa da Juventude uma das principais para a
minha constru¸c˜ao como professora de matem´atica, pois permitiu-me perceber cada
estudante como ser ativo no pr´oprio processo de aprendizagem, bem como a relevˆancia
da intera¸c˜ao entre professores e equipe pedag´ogica, e da intera¸c˜ao entre professor e
estudantes para um prof´ıcuo processo de ensino e aprendizagem.

Em dezembro de 2009, com a conclus˜ao do curso de licenciatura em matem´atica,
o sonho de tornar-me “oﬁcialmente” professora foi concretizado, embora considere va-
lios´ıssimas as experiˆencias vivenciadas anteriormente e durante o per´ıodo de gradua¸c˜ao.
Os est´agios no LEMAT e em escolas, projetos de pesquisa e extens˜ao, atividades volta-
das para a licenciatura, entre outras, me capacitaram, fazendo-me sentir apta a encarar
os desaﬁos de ensinar matem´atica.

Rec´em formada, trabalhei em uma escola particular e, pouco tempo depois,
ingressei na rede p´ublica de ensino, como professora da Escola Municipal Herbert Jos´e
de Souza, no munic´ıpio de Goiˆania. Esta escola era organizada no sistema de ciclos e
eu era professora nas turmas do ciclo III - alunos com idades entre 13 a 15 anos, o que
corresponderia a 8o e 9o anos.

Como professora dessas turmas, pude perceber grandes diﬁculdades com rela¸c˜ao
a aprendizagem de ´algebra, pois, em v´arios momentos, recorr´ıamos ao ensino dos
conte´udos curriculares dos 6o e 7o anos para que fosse poss´ıvel dar continuidade ao
processo de ensino e aprendizagem de ´algebra previstos para 8o e 9o anos. Os estu-
dantes apresentavam v´arias d´uvidas, tanto relacionadas `a apropria¸c˜ao da linguagem
alg´ebrica, quanto aos conceitos de express˜oes, equa¸c˜oes e fun¸c˜oes.

13Site - SESI - http://www.sesigo.org.br/sesi/site/Home.do?v=h. Acesso em 22 fevereiro 2016.
14Site - Casa da Juventude- http://www.casadajuventude.org.br/. Acesso em 22 fevereiro 2016.

10

Cap´ıtulo 1. Historicidade do objeto

Para Duval (2003), a teoria dos Registros de Representa¸c˜ao Semi´otica possibilita
compreender que a Matem´atica, diferencia-se de outras ´areas de conhecimento como
Qu´ımica, Biologia e F´ısica por seu car´ater abstrato, ou seja, n˜ao ser observ´avel atrav´es
de objetos concretos, sendo necess´aria, para sua apreens˜ao, a utiliza¸c˜ao e articula¸c˜ao
das representa¸c˜oes semi´oticas. Esses registros de representa¸c˜ao semi´oticas s˜ao deﬁnidos
pelo autor como “... produ¸c˜oes constitu´ıdas pelo emprego de signos pertencentes a
um sistema de representa¸c˜oes os quais tˆem suas diﬁculdades pr´oprias de signiﬁcado e
funcionamento”(Duval, 1993, p.39).

Ensinar ´algebra parecia ainda mais desaﬁador do que ensinar os demais conte´udos,

era essa a impress˜ao que traz´ıamos ao longo da experiˆencia como docente em salas de
aula do ensino fundamental. Aﬁnal, a ´algebra se constitui de uma linguagem pr´opria
e totalmente simb´olica.

Nesse sentindo, Malta(2004 apud GIL 2008) aponta que:

Sem o desenvolvimento do dom´ınio da linguagem necess´aria `a apre-
ens˜ao de conceitos abstratos (e, portanto, extremamente dependentes
da linguagem que os constr´oi) nos seus diversos n´ıveis, n˜ao pode ha-
ver o desenvolvimento do pensamento matem´atico (tamb´em em seus
diferentes n´ıveis). (p.31).[28]

Contudo, consideramos fundamental o desenvolvimento dessas habilidades com
os estudantes, para que os mesmos n˜ao sejam induzidos a simples manipula¸c˜ao, se-
guindo modelos em situa¸c˜oes padronizadas e totalmente destitu´ıdas de signiﬁcado. Em
minhas experiˆencias com turmas de 8o e 9o ano, em que geralmente houve contato
cont´ınuo com a ´algebra, n˜ao era dif´ıcil notar que a principal diﬁculdade dos alunos es-
tava em relacionar a linguagem natural (l´ıngua portuguesa) com a linguagem alg´ebrica.
Carregada de inquieta¸c˜oes e convicta da relevˆancia da continuidade na forma¸c˜ao
do professor, decidi inscrever-me para a sele¸c˜ao do curso de Especializa¸c˜ao em Educa¸c˜ao
Matem´atica do IME/UFG e fui aprovada, iniciando-o no ano de 2011.

Durante o curso de especializa¸c˜ao, tive contato com o professor Wellington Lima
Cedro, que desenvolvia o projeto “Clube de Matem´atica” 15, e estava interessado em
trabalhar com professores da rede p´ublica de ensino, que pudessem desenvolver o pro-
jeto Clube de Matem´atica com suas turmas nas escolas. Fiquei encantada com a
proposta, pois era muito adequada ao perﬁl de alunos para o qual lecionava naquele
momento e poderia se apresentar como uma das solu¸c˜oes para as problem´aticas viven-
ciadas por mim e pelos meus alunos quanto ao ensino e aprendizagem de ´algebra.

15O Projeto Clube de Matem´atica desenvolvido pelo IME/UFG tem suas ra´ızes no Clube de
Matem´atica desenvolvido na Faculdade de Educa¸c˜ao da Universidade de S˜ao Paulo (FE-USP)
pelo professor Dr. Manoel Oriosvaldo de Moura. Dispon´ıvel em: http://www2.fe.usp.br/ lab-
mat/clube/home.html, acesso em 06/07/2016.

11

Cap´ıtulo 1. Historicidade do objeto

Considerando o cen´ario nas turmas em que lecionava e por estar em contato com
o Clube de Matem´atica, optamos por desenvolver o projeto Clube de Matem´atica16 na
institui¸c˜ao onde eu lecionava. Por´em, conforme decis˜ao tomada posteriormente, pelos
membros do Clube de Matem´atica, a aplica¸c˜ao das atividades aconteceu em turmas de
6o anos.

O nosso grupo de pesquisa do Clube de Matem´atica era composto por cinco
proﬁssionais ao todo: trˆes cursistas da Especializa¸c˜ao em Educa¸c˜ao Matem´atica que
tamb´em eram professores da rede p´ublica de ensino da cidade de Goiˆania; um colabo-
rador, que era aluno do curso de licenciatura em matem´atica; o professor orientador. O
objetivo principal do Clube de Matem´atica era “criar um ambiente para o desenvolvi-
mento de atividades educativas que possibilitem a discuss˜ao dos mais variados aspectos
dentro do meio educacional” (Cedro, 2004, p.52). [16].

Realiz´avamos encontros semanais para discutir as diﬁculdades relacionadas ao
ensino de matem´atica, mais especiﬁcamente de ´algebra, de metodologias, de ferramen-
tas e de possibilidades de solu¸c˜oes para as falhas apresentadas no processo de ensino e
aprendizagem.

Durante alguns meses, avaliamos, reestruturamos, adaptamos e, principalmente,
criamos v´arias atividades de ensino que, hipeoteticamente, viriam a contribuir para o
ensino e aprendizagem do conte´udo express˜oes alg´ebricas. Conte´udo este, delimitado
pelo grupo por meio da pesquisa e da reﬂex˜ao a respeito da pr´opria pratica pedag´ogica.
As atividades de ensino propostas no Clube de Matem´atica, a forma como foram apli-
cadas e algumas produ¸c˜oes que surgiram a partir desta experiˆencia ser˜ao abordadas de
forma mais detalhada nos pr´oximos cap´ıtulos.

Ap´os este per´ıodo de trˆes anos em Goiˆania, por ter sido aprovada em um con-
curso, vim para a capital Bras´ılia trabalhar como professora da rede p´ublica de ensino
do Distrito Federal, que ´e onde atuo h´a quatro anos como professora do Ensino Fun-
damental Anos Finais.

Como professora de matem´atica do Ensino Fundamental, percebo o relevante
papel do professor no processo de forma¸c˜ao dos estudantes, direcionando-os, segundo
os seus objetivos. Esse processo n˜ao se resume a ensinar matem´atica a esses estudan-
tes, mas, sobretudo, torn´a-la instrumento para forma¸c˜ao integral17 desses indiv´ıduos,
permitindo-os serem atuantes, reﬂexivos e ativos no pr´oprio processo de aprendizagem.
O professor de matem´atica enfrenta v´arios desaﬁos pr´oprios da sua disciplina que, por
sua vez, ainda carrega o estigma de ser complicada e dif´ıcil. Enﬁm, uma ciˆencia que

16Experiˆencia ser´a relatada de forma detalhada nos pr´oximos cap´ıtulos.
17Entendemos, por forma¸c˜ao integral do indiv´ıduo, a sua forma¸c˜ao como um todo, tornando-o autor
e ator no desenvolvimento e aprendizagem, preparando-o para a vida. Uma forma¸c˜ao capaz de torn´a-lo
cr´ıtico, investigativo, criativo, solid´ario e capaz de solucionar seus problemas.

12

Cap´ıtulo 1. Historicidade do objeto

faz sentido apenas para um grupo restrito e supostamente superior intelectualmente.
Continuo vivenciando esses mesmos desaﬁos, diﬁculdades e limita¸c˜oes pr´oprias
do processo de ensino e aprendizagem de matem´atica, o que me leva a observar que
tais desaﬁos, apesar de suas distin¸c˜oes, n˜ao se tratam de casos regionais. Aﬁnal, h´a
semelhan¸cas entre os processos de aprendizagem de ´algebra que, em sua maioria, est˜ao
diretamente ligadas a passagem do pensamento apenas aritm´etico para o desenvolvi-
mento do pensamento alg´ebrico.

Todos esses anos dedicados ao ensino de matem´atica trouxeram inquieta¸c˜oes,
experimenta¸c˜oes, incertezas, valida¸c˜oes e provocaram grandes mudan¸cas na forma de
perceber o ensino de matem´atica e na pr´opria pr´atica pedag´ogica.

Em busca de supera¸c˜ao desses desaﬁos, ou pelo menos de parte deles, e en-
tendendo que as possibilidades de supera¸c˜ao surgem a partir de pesquisas e di´alogos
entre aqueles que vivenciam desaﬁos semelhantes e tamb´em por meio da forma¸c˜ao
continuada do professor, o que permite-lhe entrela¸car pesquisa e pr´atica, senti-me es-
timulada a participar do Curso de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional (PROFMAT)18 oferecido pelo Departamento de Matem´atica da Universidade
de Bras´ılia (MAT/UNB). O curso PROFMAT

visa atender professores de Matem´atica em exerc´ıcio no ensino b´asico,
especialmente na escola p´ublica, que busquem aprimoramento em sua
forma¸c˜ao proﬁssional, com ˆenfase no dom´ınio aprofundado de conte´udo
matem´atico relevante para sua atua¸c˜ao docente. (PROFMAT, 2016,
p.1).

A minha turma iniciou o curso PROFMAT, em 2014, com 30 alunos, dos quais
a grande maioria pertencia ao quadro de professores da Secretaria de Educa¸c˜ao do
Distrito Federal (SE-DF), ou seja, professores de matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica. Em
dois anos, cursamos 10 disciplinas, que nos permitiram aperfei¸coar nosso conhecimento
sobre os conte´udos matem´aticos.

Apesar da maior parte das disciplinas possu´ırem um vi´es estritamente ma-
tem´atico19, em alguns momentos, haviam interven¸c˜oes no sentido de relacionar os
conte´udos `as realidades vivenciadas por n´os professores da Educa¸c˜ao B´asica. De-
monstr´avamos um interesse que ia al´em de conhecer o conte´udo matem´atico, de-
sej´avamos combin´a-lo com a did´atica, a ﬁm de atingirmos uma melhor compreens˜ao a

18O Programa ´e coordenado pelo Conselho Gestor e pela Comiss˜ao Acadˆemica Nacional, que operam
sob a ´egide do Conselho Diretor da Sociedade Brasileira de Matem´atica, e ´e executado pelas Comiss˜oes
Acadˆemicas das Institui¸c˜oes Associadas. Dispon´ıvel em: http://www.profmat-sbm.org.br/. Acesso
em 29 maio 2016.

19Entendemos como disciplinas que refor¸cavam o conte´udo matem´atico j´a estudado durante a gra-
dua¸c˜ao, inclusive de forma mais aprofundada, por´em, sem o elo com o ensino, desligadas da sua rela¸c˜ao
com o pedag´ogico ou o did´atico.

13

Cap´ıtulo 1. Historicidade do objeto

respeito do processo de ensino e aprendizagem de matem´atica, tanto no pr´oprio curso
de p´os-gradua¸c˜ao, quanto na Educa¸c˜ao B´asica.

Uma das disciplinas marcantes foi Avalia¸c˜ao Educacional, lecionada pelo pro-
fessor Mauro Luiz Rabelo, na qual tivemos a oportunidade de compreender melhor os
processos avaliativos e como se d˜ao as avalia¸c˜oes em larga escala20. As aulas dessa dis-
ciplina eram momentos de discuss˜ao sobre a avalia¸c˜ao dentro do contexto da Educa¸c˜ao
B´asica. Est´avamos em constante reﬂex˜ao a respeito da pr´opria pr´atica pedag´ogica.

O livro texto da disciplina “Avalia¸c˜ao Educacional: fundamentos, metodologia
e aplica¸c˜oes no contexto brasileiro”21, cujo autor ´e o pr´oprio professor Rabelo, prop˜oe
uma excelente metodologia de constru¸c˜ao de itens, ensinando a n´os professores como
elaborar itens com maior qualidade e que atendam os nossos objetivos ao avaliar.

`A medida que curs´avamos as disciplinas, pude perceber como a diﬁculdade de
apropria¸c˜ao da linguagem matem´atica se apresentava como barreira para a aprendiza-
gem dos conte´udos. A disciplina Fundamentos de C´alculo foi classiﬁcada como uma
das mais dif´ıceis pela turma, justamente por sua caracter´ıstica de rigor e formalismo
nas demonstra¸c˜oes e escrita pr´oprios da An´alise Real22.

Mais uma vez observava o estreitamento da rela¸c˜ao entre as diﬁculdades dos alu-
nos da Educa¸c˜ao B´asica e as diﬁculdades enfrentadas por n´os, professores da Educa¸c˜ao
B´asica, enquanto alunos de um curso de p´os gradua¸c˜ao em matem´atica. Essas diﬁcul-
dades na apropria¸c˜ao dos conceitos matem´aticos, especialmente alg´ebricos, podem ser
reﬂetidas em nossas salas de aula e interferir na aprendizagem do grupo para o qual
ensinamos.

Ribeiro(2015) discute as diﬁculdades de professores e alunos da Educa¸c˜ao B´asica
quanto `a compreens˜ao do conceito de fun¸c˜ao apresentando v´arias pesquisas que re-
for¸cam essa ideia de que as diﬁculdades dos estudantes tamb´em est˜ao associadas `as
diﬁculdades enfrentadas por seus professores.

N´os professores, assim como nossos alunos, estamos em constante processo de
forma¸c˜ao e de aprendizagem, sujeitos `as oscila¸c˜oes e metamorfose. Considerando toda a
minha trajet´oria de aprendizagem e ensino de matem´atica, ora como estudante nos cur-

20Avalia¸c˜oes aplicadas de forma padronizada para um grande n´umero de pessoas. Para saber mais:
http://simposio.profmat-sbm.org.br/docs/Mesa-redonda-MauroRabelo.pdf , acesso em 30 maio 2016.
21Este livro aborda concep¸c˜oes e ﬁnalidades das avalia¸c˜oes educacionais de larga escala, passa pe-
los fundamentos da teoria de resposta ao item, atinge o ´apice com a metodologia de constru¸c˜ao
de itens e chega `a reﬂex˜ao sobre avalia¸c˜ao como meio para regular a aprendizagem dos estudan-
tes. Fonte: http://loja.sbm.org.br/index.php/colecao-profmat/avaliac-o-educacional-fundamentos-
metodologia-e-aplicacoes-no-contexto-brasileiro.html. Acesso em 30 maio 2016.

22Em cursos de c´alculo, algumas ideias s˜ao apresentadas de modo intuitivo e informal. Historica-
mente, foi desse modo, intuitivo e informal, que certos conceitos foram criados. Entretanto, alguns
avan¸cos na teoria passaram a exigir maior precis˜ao e rigor para que certas quest˜oes fossem esclareci-
das, o que aconteceu de modo gradual a partir de 1820. A esse estudo mais rigoroso e profundo dos
n´umeros e suas fun¸c˜oes damos o nome de An´alise Real. (MONTEIRO,2014.) [45].

14

Cap´ıtulo 1. Historicidade do objeto

sos de gradua¸c˜ao e p´os gradua¸c˜ao, ora como professora, percebo que muitas inquieta¸c˜oes
e curiosidades foram respondidas. No entanto, outras proliferam ou reinventam-se. Por
isso, h´a a necessidade cont´ınua de pesquisa e de associa¸c˜ao desta `a pr´atica pedag´ogica.
Assim, percebo no desenvolvimento deste trabalho, mais uma oportunidade de cons-
tru¸c˜ao humana e proﬁssional, propiciada pelo ensino de matem´atica.

15

Cap´ıtulo 2

A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

2.1 A constru¸c˜ao hist´orica do ensino de ´algebra

Durante o s´eculo XIX, a ´algebra era a parte da matem´atica que se dedicava
principalmente `a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes. Eves(2004) aﬁrma que eg´ıpcios e babilˆonios
deram in´ıcio `as atividades alg´ebricas, que mais tarde foram desenvolvidas pelos gregos,
que demonstravam preocupa¸c˜ao em provar suas generaliza¸c˜oes. Os gregos dedicaram-
se, principalmente, `a ´algebra geom´etrica1, estudavam as ﬁguras geom´etricas e genera-
liza¸c˜oes de suas propriedades.

Ainda segundo Eves(2004), os hindus e ´arabes, com base nos trabalhos desen-
volvidos por eg´ıpcios e babilˆonios, encontraram solu¸c˜oes para equa¸c˜oes, sendo essas
´ultimas ainda mais complexas que as at´e ent˜ao desenvolvidas.

Na busca por solu¸c˜ao de equa¸c˜oes, os ´arabes se referiam ao valor desconhecido
como “coisa”, que, em ´arabe, era uma palavra pronunciada como xay. Por isso, usamos
o x, que ´e considerado uma tradu¸c˜ao simpliﬁcada da palavra “coisa”, escrita em ´arabe.
Em 1931, com a Reforma Francisco Campos, as disciplinas de geometria, ´algebra
e aritm´etica foram uniﬁcadas, instituindo assim a palavra “Matem´atica”. Ou seja,
quase dois s´eculos de produ¸c˜oes acerca da matem´atica.

Na d´ecada de 60, sob as inﬂuˆencias do movimento internacional conhecido como
Matem´atica Moderna, ocorreram mudan¸cas expressivas na forma como era concebido o
ensino de Matem´atica no Brasil. Esse movimento pretendia modernizar o ensino nessa
´area, tanto para atender exigˆencias de uma sociedade que avan¸cava tecnologicamente,
quanto para adequar `as necessidades da ind´ustria, que se encontrava em expans˜ao e,
por sua vez, orientava a reconstru¸c˜ao no P´os-Guerra.

1 A alg´ebra geom´etrica trabalha com a ideia de representar elementos alg´ebricos por meio de
elementos geom´etricos e objetos geom´etricos e por meio de objetos alg´ebricos. Para saber mais,
acesse: http://www.ime.unicamp.br/ vaz/algeo.htm. Acesso em 26 maio 2016.

16

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

Em julho de 1962, em Bel´em do Par´a, foi realizado O IV Congresso Brasileiro do
Ensino da Matem´atica, que, pela primeira vez, tratou do problema da introdu¸c˜ao da
Matem´atica Moderna no Ensino Secund´ario2. Esse movimento mobilizou de maneira
t˜ao expressiva a comunidade de professores e pesquisadores do ensino da Matem´atica
que, inciou-se uma nova etapa no processo de organiza¸c˜ao curricular da Matem´atica
escolar, al´em da alavancar a produ¸c˜ao de materiais destinados a professores.

Entre as d´ecadas de 1970 e 1990, quando buscava-se pesquisas relacionadas ao
ensino de ´algebra, percebeu-se o descaso com essa ´area. Miguel, Fiorentini e Miorim
(1992) denunciam esse “abandono” da ´algebra e refor¸cam que n˜ao trata-se, necessa-
riamente, de falta de informa¸c˜ao, mas de um ensino por meio do qual os estudantes
apenas repetem os procedimentos aprendidos, as manipula¸c˜oes alg´ebricas, e n˜ao com-
preendem os signiﬁcados. Apontam, a necessidade de renova¸c˜ao desse ensino, de forma
a imprimir novas signiﬁca¸c˜oes e dire¸c˜oes.

As pesquisas na ´area de Educa¸c˜ao Matem´atica, bem como as diretamente re-
lacionadas ao ensino de ´algebra, desenvolvem-se tanto nos programas de educa¸c˜ao e
espa¸cos de forma¸c˜ao de professores, quanto nos programas de p´os-gradua¸c˜ao. Os traba-
lhos advindos dessas investiga¸c˜oes acadˆemicas que circulam em revistas especializadas e
as publica¸c˜oes cient´ıﬁcas da Educa¸c˜ao Matem´atica tˆem crescido signiﬁcativamente nos
´ultimos anos. A Educa¸c˜ao Matem´atica tamb´em se organiza em sociedades locais, naci-
onais, regionais e internacionais que promovem eventos como semin´arios, conferˆencias
e congressos.

Considerando as publica¸c˜oes relacionadas ao ensino e aprendizagem de ma-
tem´atica, notamos que, de maneira geral, nas ´ultimas d´ecadas, o processo de ensino
e aprendizagem de ´algebra tem sido objeto de an´alise e discuss˜ao na literatura em
Educa¸c˜ao Matem´atica, bem como tornando-se tema importante nos principais eventos
que tratam do Ensino de Matem´atica.

Desse modo, escolhemos os dois principais eventos nacionais, relacionados ao En-
sino de Matem´atica, realizados pela da Sociedade Brasileira de Educa¸c˜ao Matem´atica3
(SBEM), para fazer um levantamento dos temas abordados e discutidos nos trabalhos
que comp˜oem esses eventos.

A SBEM foi criada em 27 de janeiro de 1988 e ´e uma sociedade civil, de car´ater
cient´ıﬁco e cultural, sem ﬁns lucrativos e sem qualquer v´ınculo pol´ıtico, partid´ario ou
religioso. Atualmente, congrega proﬁssionais da ´area de Educa¸c˜ao Matem´atica e de
´areas aﬁns e tem em seus quadros pesquisadores, professores e alunos que atuam nos

2O Ensino Secund´ario corresponde ao atual segundo segmento do Ensino Fundamental (Lei

9.394/96)

3Para saber mais acesse o site da SBEM: http://www.sbembrasil.org.br/sbembrasil/. Acesso em

04 junho 2016.

17

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

diferentes segmentos e n´ıveis do sistema educacional brasileiro, desde a educa¸c˜ao b´asica
`a superior, al´em de s´ocios institucionais e s´ocios de outros pa´ıses.

A SBEM tem como miss˜ao encontrar meios para desenvolver a forma¸c˜ao ma-
tem´atica de todo cidad˜ao brasileiro. Por meio do est´ımulo `as v´arias atividades de
pesquisa e de estudos acadˆemicos, a SBEM promove o desenvolvimento da matem´atica
e educa¸c˜ao matem´atica, al´em de difundir as informa¸c˜oes e conhecimentos nas vertentes
da Educa¸c˜ao Matem´atica.

Os eventos escolhidos, ambos organizados e realizados pela SBEM com o apoio
de outros grupos e universidades, foram o XI Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Ma-
tem´atica4 (XI ENEM) e VI Semin´ario Internacional de Pesquisa em Educa¸c˜ao Ma-
tem´atica5 (VI SIPEM).

O primeiro Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica (ENEM) foi realizado
pela primeira vez em 1987, na PUC-SP. Surgindo a partir da necessidade de promo¸c˜ao
de debates e de discuss˜oes entre diversos grupos: de professores, de estudantes e de
pesquisadores no pa´ıs, que visavam melhorias e um futuro promissor no espa¸co que
lhes cabia no campo educativo. Atualmente o ENEM ´e realizado trianualmente e ´e o
evento de maior importˆancia no ˆambito nacional.

O SIPEM surgiu como uma proposta de aprimoramento dos ENEMs, que, de-
vido `a grande diversidade de seu p´ublico, n˜ao proporcionava maior intercˆambio entre os
pesquisadores brasileiros e de outros pa´ıses. Nesse sentido, o SIPEM promove o di´alogo
entre esses pesquisadores, possibilitando avaliar e divulgar as produ¸c˜oes brasileiras em
termos internacionais, al´em de formar parcerias em projetos com grupos de estudos e
pesquisas nacionais e internacionais.

O SIPEM teve o seu primeiro encontro realizado em novembro de 2000. E em
novembro de 2015, na cidade de Piren´opolis-Goi´as, aconteceu o VI SIPEM, sendo este
o mais recente entre os eventos mais importantes no campo da Educa¸c˜ao Matem´atica.
Esse Semin´ario tem como objetivo promover o intercˆambio entre grupos do Brasil e
de diferentes pa´ıses que se dedicam `as pesquisas em Educa¸c˜ao Matem´atica. Dessa
forma, as pesquisas brasileiras s˜ao divulgadas e h´a a possibilidade do encontro entre os
pesquisadores que as promovem, proporcionando-lhes conhecer investiga¸c˜oes que est˜ao
sendo realizadas em diferentes institui¸c˜oes nacionais e internacionais.

A partir desses dois eventos, foi poss´ıvel observar que a preocupa¸c˜ao com o
ensino e aprendizagem de ´algebra ´e tema recorrente na comunidade de educadores
matem´aticos. Os conte´udos alg´ebricos e o ensino desses conte´udos foram abordados

4Para saber mais acesse o site do XI ENEM: http://enem2013.pucpr.br/. Acesso em 04 junho

2016.

5Para saber mais acesse o site do VI SIPEM: http://www.sbembrasil.org.br/visipem/index.html.

Acesso em 04 junho 2016.

18

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

em v´arios trabalhos apresentados no ENEM e no SIPEM, que s˜ao considerados os
eventos mais importantes no ˆambito nacional. Alguns desses textos6 tornaram-se re-
ferˆencia para o presente trabalho, entre eles: os estudos de Martins(2013), que faz um
diagn´ostico dos aspectos que diﬁcultam a passagem da aritm´etica para a ´algebra na
educa¸c˜ao b´asica brasileira e de Oliveira(2013), que traz as atividades l´udicas usadas
para o ensino de ´algebra no clube de matem´atica.

Ao todo, encontramos 51 trabalhos7 relacionados `a ´Algebra. A seguir apresenta-
mos uma classiﬁca¸c˜ao criada com base nas propostas contidas nos trabalhos publicados
a partir desses dois eventos.

Classiﬁca¸c˜ao dos trabalhos relacionados `a ´Algebra

Direcionamento
Discuss˜ao e proposi¸c˜ao de atividades acerca do ensino de
´algebra
An´alise do livro did´atico
An´alise do curr´ıculo e outros documentos relacionados ao en-
sino; exclusivamente de cunho bibliogr´aﬁco
Forma¸c˜ao de professores
Forma¸c˜ao continuada de professores
Aprendizagem de ´algebra - Educa¸c˜ao Especial
Aprendizagem de ´algebra - Ensino Fundamental Anos Iniciais
Aprendizagem de ´algebra - Ensino Fundamental Anos Finais
Aprendizagem de ´algebra - Ensino M´edio
Aprendizagem de ´algebra - Ensino Superior

Tabela 2.1: Pesquisas em ´Algebra

Quantidade
07

04
05

07
02
01
03
15
04
03

Por meio desse levantamento, pudemos notar uma preocupa¸c˜ao a respeito da
forma com que a ´algebra ´e ensinada, atualmente, em todas as fases do ensino. Per-
cebemos que v´arios pesquisadores apontam novas metodologias e ferramentas para o
ensino dos conte´udos alg´ebricos, propondo, de certa forma, um rompimento com o en-
sino tradicional, no qual a ´algebra ´e vista apenas como um instrumento na solu¸c˜ao de
equa¸c˜oes.

As pesquisas observadas prop˜oem o uso de situa¸c˜oes problema, de genera-
liza¸c˜oes, da constru¸c˜ao de oﬁcinas e de materiais, uso de softwares, ou seja, meios
que proporcionam ao estudante ser ativo no processo de aprendizagem, criar, propor e
validar suas hip´oteses, construindo, sob orienta¸c˜ao do professor, os pr´oprios conceitos

6Dispon´ıvel em: http://sbem.web1471.kinghost.net/anais/XIENEM/trabalhos 1.html. Acesso em

05 junho 2016.

7Os trabalhos citados a seguir, est˜ao dispon´ıveis no site da SBEM e tamb´em nos respectivos sites
dos eventos XI ENEM e VI SIPEM. Site: http://www.sbembrasil.org.br/sbembrasil/index.php/anais.
Acesso em 05 junho 2016.

19

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

alg´ebricos.

Nesse sentido, Ribeiro (2015) [55] aponta que s˜ao necess´arias pesquisas com
foco nas concep¸c˜oes dos professores que ensinam matem´atica na Educa¸c˜ao B´asica e
na produ¸c˜ao dos estudantes. Todavia, ´e necess´ario reconhecer que h´a uma falha na
divulga¸c˜ao dessas pesquisas que j´a foram feitas.

Muitas vezes esses trabalhos n˜ao s˜ao levados aos debates e planejamentos esco-
lares para que sejam discutidos os seus resultados. Logo, o acesso a essas informa¸c˜oes,
an´alises e di´alogos ﬁcam restritos aos professores que est˜ao em contato direto com as
universidades, cursos de forma¸c˜ao continuada e que participam de eventos nos quais
h´a apresenta¸c˜oes de trabalhos e debates sobre os temas relacionados.

Consequentemente, h´a um grande desaﬁo: fazer com que as produ¸c˜oes relaciona-
das ao ensino e aprendizagem de matem´atica, cheguem at´e os professores da Educa¸c˜ao
B´asica e sejam incorporadas `as suas a¸c˜oes pedag´ogicas, provocando constante reﬂex˜ao
e discuss˜ao `a respeito do ensino, qualiﬁcando suas pr´aticas docentes.

´E v´alido destacar que os professores precisam ter acesso n˜ao somente `as pesqui-
sas relacionadas ao ensino, mas tamb´em `as que s˜ao feitas com a participa¸c˜ao dos alunos,
que buscam compreender a forma como os estudantes est˜ao pensando e assimilando a
matem´atica.

Os resultados das avalia¸c˜oes em larga escala muitas vezes n˜ao s˜ao discutidos
e aproveitados pela maioria dos professores. Tais avalia¸c˜oes, devido `as inﬂuˆencias da
m´ıdia e da falta de conhecimento e propostas por parte das dire¸c˜oes e coordena¸c˜oes
escolares, tˆem sido entendidas, pelos pais de alunos e at´e mesmo no ˆambito escolar
como classiﬁcat´orias e n˜ao como mais uma ferramenta no diagn´ostico do processo de
ensino e aprendizagem. Para Marinho-Araujo e Rabelo (2015),

A avalia¸c˜ao ´e um processo amplo, complexo, que ultrapassa sobrema-
neira o n´ıvel do indiv´ıduo, com desdobramentos coletivos e institucio-
nais. Com caracter´ısticas e ﬁnalidades educativas e pedag´ogicas, o pro-
cesso vai muito al´em do estabelecimento de indicadores de classiﬁca¸c˜ao
meritocr´atica de estudantes, cursos e institui¸c˜oes, devendo ocupar-se
da investiga¸c˜ao acerca da forma¸c˜ao humana e da constru¸c˜ao da cida-
dania, considerando quest˜oes subjetivas e contextuais. O processo de
avalia¸c˜ao deve ter car´ater formativo e de desenvolvimento, de modo a
inﬂuenciar a reconﬁgura¸c˜ao de contextos, condi¸c˜oes sociais e propostas
pedag´ogicas, para que esses se constituam em op¸c˜oes mais favor´aveis `a
constru¸c˜ao das competˆencias necess´arias ao perﬁl que se deseja formar.
(p. 443). [43]

Considerando a importˆancia do processo avaliativo e das pesquisas que discu-
tem o processo de ensino e aprendizagem de matem´atica, mais especiﬁcamente ´algebra,
uma vez que nos oferecem, de maneira geral, um “feedback” da aprendizagem a partir

20

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

da participa¸c˜ao dos estudantes e investiga¸c˜oes, propomos a seguir, a utiliza¸c˜ao da cata-
loga¸c˜ao, constru´ıda por Ribeiro (2015), que revela algumas modalidades de trabalhos
cient´ıﬁcos que investigam os erros e diﬁculdades de aprendizagem em matem´atica.

1. An´alise de erros, discutindo-os `a luz de alguma teoria;

2. An´alises de produ¸c˜ao e escrita - buscam entender como os estudantes lidam com

os problemas, seja por meio das respostas corretas ou incorretas;

3. Investiga¸c˜oes - detectam erros e diﬁculdades dos estudantes e criam estrat´egias

que auxiliam na aprendizagem dos conceitos;

4. An´alises de erros nos quais os autores partem dos pr´oprios erros e levam os
estudantes a reescreverem suas respostas, orientando-os nas diversas fases de
reescrita ou criando novas metodologias did´aticas.

Todos estes trabalhos demonstram uma preocupa¸c˜ao em se discutir e alavancar
o processo de aprendizagem em matem´atica, pois n˜ao se trata apenas da identiﬁca¸c˜ao
dos erros. Aﬁnal, identiﬁc´a-los ´e uma tarefa simples. Trata-se da an´alise destes erros,
uma incumbˆencia que somente os professores tˆem condi¸c˜oes de fazer, discutindo-os e
opinando a respeito das possibilidades de origem, bem como aproveitando-os de forma
que venha contribuir para a reﬂex˜ao do estudante e para a aprendizagem.

2.2 A matem´atica e a ´algebra nas avalia¸c˜oes nacio-

nais e internacionais

Os ´ındices de aproveitamento em matem´atica ainda s˜ao muito baixos, n˜ao s´o no
Brasil, mas em v´arios pa´ıses, tornando essa preocupa¸c˜ao com o ensino e aprendizagem
de matem´atica uma quest˜ao mundialmente discutida.

O Programme for International Student Assessment, em portuguˆes, Programa
Internacional de Avalia¸c˜ao de Estudantes8 (PISA), ´e o programa que avalia o desem-
penho de estudantes, na faixa de 15 anos de idade, em trˆes ´areas: leitura, matem´atica
e ciˆencias. Essas avalia¸c˜oes acontecem a cada trˆes anos e, em 2003 e 2012, teve como
foco a Matem´atica.

O PISA ´e desenvolvido e coordenado pela Organiza¸c˜ao para Coopera¸c˜ao e
Desenvolvimento Econˆomico (OCDE). Contudo, cada pa´ıs participante possui coor-
dena¸c˜ao pr´opria, que, no Brasil, ´e realizada pelo Instituto Nacional de Estudos e Pes-
quisas Educacionais An´ısio Teixeira (Inep). O Brasil ´e o ´unico pa´ıs sul-americano que
participa do PISA desde sua primeira aplica¸c˜ao em 1998. O objetivo do PISA ´e

8Para saber mais, acesse: http://portal.inep.gov.br/pisa/sobre-o-pisa. Acesso em 06 junho 2016.

21

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

produzir indicadores que contribuam para a discuss˜ao da qualidade da
educa¸c˜ao nos pa´ıses participantes, de modo a subsidiar pol´ıticas de
melhoria do ensino b´asico. A avalia¸c˜ao procura veriﬁcar at´e que ponto
as escolas de cada pa´ıs participante est˜ao preparando seus jovens para
exercer o papel de cidad˜aos na sociedade contemporˆanea. (INEP,2011).
[33]

Al´em de avaliar as competˆencias dos estudantes nas trˆes ´areas j´a citadas, o PISA,
por meio da aplica¸c˜ao de question´arios e coleta de informa¸c˜oes, indicadores contextu-
ais e que possibilitam relacionar o desempenho dos alunos a vari´aveis demogr´aﬁcas,
socioeconˆomicas e educacionais.

O n´ıvel de diﬁculdade de cada item da prova permite estabelecer n´ıveis de
proﬁciˆencia da ´area de matem´atica. Esses n´ıveis comp˜oe uma escala9 de proﬁciˆencia,
proposta pelo PISA, dividida em seis n´ıveis, nos quais est˜ao descritas as habilidades
esperadas dos estudantes que se enquadram naquele determinado n´ıvel.

Figura 2.1: Escala proﬁciˆencia em Matem´atica - PISA 2012 (INEP,2012).

9Para

saber mais

sobre
o

a
site do

avalia¸c˜ao do PISA e
INEP ou o

em 2012,

tados
http://download.inep.gov.br/acoes internacionais/pisa/resultados/2013/country note brazil pisa 2012.pdf,
acesso em 06 junho 2016.

relat´orio da OCDE, dispon´ıvel

acesse

conhecer

todos

os

seus

resul-
em:

22

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

O gr´aﬁco a seguir mostra as m´edias de alguns pa´ıses que realizaram o PISA. ´E
importante associar essas m´edias aos n´ıveis propostos pela escala do PISA na tentativa
de compreender as poss´ıveis habilidades dos estudantes de cada pa´ıs.

Figura 2.2: Resultados do PISA para matem´atica em alguns pa´ıses (INEP, 2012, p.15).

Observando o ano de 2012, ´e poss´ıvel notar que entre os pa´ıses citados, apenas
Portugal, Espanha e Finlˆandia conseguiram m´edias capazes de alcan¸car a pontua¸c˜ao
para classiﬁca¸c˜ao no n´ıvel 3, e somente a Cor´eia do Sul atingiu n´ıvel 4, de acordo com
a escala de proﬁciˆencia em matem´atica do PISA.

O Brasil, em 2003, apresentou m´edia igual a 356,0, e em 2012, igual a 391,5.
Foi o pa´ıs em que houve o maior aumento na m´edia, com uma diferen¸ca de 35,4 pontos
a mais em 2012. Apesar desse aumento signiﬁcativo, a m´edia brasileira permanece
associada ao n´ıvel 1.

O n´ıvel 1, segundo a escala de proﬁciˆencia em matem´atica do PISA, demonstra
que “os estudantes s˜ao capazes de responder a quest˜oes deﬁnidas com clareza, que en-
volvem contextos conhecidos, nas quais todas as informa¸c˜oes relevantes est˜ao presentes.
Conseguem identiﬁcar informa¸c˜oes e executar procedimentos rotineiros de acordo com
instru¸c˜oes diretas em situa¸c˜oes expl´ıcitas. S˜ao capazes de executar a¸c˜oes ´obvias e dar
continuidade imediata ao est´ımulo dado” (INEP, 2012, p.19).

A m´edia Brasileira ainda se encontra abaixo da m´edia dos estudantes da OCDE,
que em 2012 foi igual a 498,0 pontos, ou seja, uma diferen¸ca de 106,5 pontos. Esses
´ındices revelam que ainda h´a muitas diﬁculdades relacionadas a aprendizagem e a apro-
pria¸c˜ao dos conceitos matem´aticos que precisam ser superadas, para que o estudante
consiga associar os conte´udos aprendidos na escola ao contexto vivenciado no dia a dia.

23

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

A seguir, o gr´aﬁco mostra a distribui¸c˜ao percentual dos estudantes brasileiros

nos n´ıveis de proﬁciˆencia em matem´atica nas edi¸c˜oes do PISA de 2003 e 2012.

Figura 2.3: Distribui¸c˜ao dos estudantes brasileiros nos n´ıveis de proﬁciˆencia do PISA
2013 e 2012 (INEP, 2012, p.21).

Observamos que em 2012 houve uma melhora nos ´ındices, uma vez que diminuiu
o percentual de estudantes classiﬁcados abaixo do n´ıvel 1. No entanto, mais de 60%
dos estudantes brasileiros ainda se encontram classiﬁcados abaixo ou no n´ıvel 1.

´E importante ressaltar que esses resultados devem ser investigados para al´em
dos n´umeros, das tabelas e dos gr´aﬁcos. Aﬁnal, esses ´ındices sofrem inﬂuˆencias de
outros fatores, que ultrapassam as quest˜oes aplicadas e s˜ao relevantes ao discutir-se o
quadro da educa¸c˜ao brasileira.

Os resultados do PISA mostram que os estudantes, mesmo depois de perma-
necerem na escola por anos, uma vez que s˜ao estudantes com m´edia de idade igual
a 15 anos, que estariam em fase de conclus˜ao do Ensino Fundamental Anos Finais,
s˜ao classiﬁcados como mal alfabetizados matematicamente. Esses resultados indicam
que, de modo geral, os estudantes s˜ao capazes apenas de ler os problemas propostos e
resolver utilizando algoritmos apenas nos casos em que as informa¸c˜oes s˜ao colocadas
claramente para resolu¸c˜ao.

Mais uma vez, ressaltamos a necessidade de rea¸c˜ao do sistema educacional bra-
sileiro no que se diz respeito `a forma¸c˜ao cr´ıtica dos cidad˜aos, que atuam e atuar˜ao de
forma ainda mais acentuada no mundo contemporˆaneo.

No ˆambito nacional, o INEP, atrav´es do Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao
B´asica (SAEB), tamb´em realiza outras importantes avalia¸c˜oes. O SAEB, al´em de

24

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

contribuir para o acesso `a escola, fornece informa¸c˜oes importantes para a melhoria
da qualidade da educa¸c˜ao, que s˜ao fundamentais para a formula¸c˜ao, reformula¸c˜ao e o
monitoramento das pol´ıticas p´ublicas brasileiras voltadas para essa ´area.

O SAEB ´e composto por trˆes avalia¸c˜oes externas em larga escala (as informa¸c˜oes

a seguir foram retiradas da p´agina do SAEB)10.

Avalia¸c˜ao
Avalia¸cao Nacio-
nal da Educa¸c˜ao
B´asica - Aneb

Avalia¸c˜ao Naci-
onal do Rendi-
mento Escolar -
Anresc (tamb´em
denominada
“Prova Brasil”)

A Avalia¸c˜ao Na-
cional da Alfabe-
tiza¸c˜ao - ANA

Descri¸c˜ao
abrange, de maneira amostral, alunos das redes p´ublicas e
privadas do pa´ıs, em ´areas urbanas e rurais, matriculados na
4a s´erie/5oano e 8as´erie/9oano do Ensino Fundamental e no 3o
ano do Ensino M´edio, tendo como principal objetivo avaliar
a qualidade, a equidade e a eﬁciˆencia da educa¸c˜ao brasileira.
Apresenta os resultados do pa´ıs como um todo, das regi˜oes
geogr´aﬁcas e das unidades da federa¸c˜ao.
trata-se de uma avalia¸c˜ao censit´aria envolvendo os alunos da
4a s´erie/5oano e 8as´erie/9oano do Ensino Fundamental das
escolas p´ublicas das redes municipais, estaduais e federal, com
o objetivo de avaliar a qualidade do ensino ministrado nas
escolas p´ublicas. Participam desta avalia¸c˜ao as escolas que
possuem, no m´ınimo, 20 alunos matriculados nas s´eries/anos
avaliados, sendo os resultados disponibilizados por escola e
por ente federativo.
avalia¸c˜ao censit´aria envolvendo os alunos do 3o ano do Ensino
Fundamental das escolas p´ublicas, com o objetivo principal
de avaliar os n´ıveis de alfabetiza¸c˜ao e letramento em L´ıngua
Portuguesa, alfabetiza¸c˜ao Matem´atica e condi¸c˜oes de oferta
do Ciclo de Alfabetiza¸c˜ao das redes p´ublicas. A ANA foi
incorporada ao Saeb pela Portaria no 482, de 7 de junho de
2013.

Tabela 2.2: Avalia¸c˜oes realizadas pelo SAEB

A Prova Brasil, cujo objetivo ´e avaliar a qualidade do ensino em escolas das
redes p´ublicas, traz os resultados no formato de boletins, que ﬁcam dispon´ıveis on-line,
al´em de fornecer tamb´em outras informa¸c˜oes do contexto escolar, que est˜ao associadas
ao ensino, e as m´edias de desempenho das escolas com caracter´ısticas pr´oximas a da
escola avaliada.

Esses dados, al´em de serem utilizados para nortear o planejamento pedag´ogico
de cada escola, servem para a reﬂex˜ao e planejamento de pol´ıticas p´ublicas e a¸c˜oes que
visam melhorar a qualidade da Educa¸c˜ao B´asica.

O professor, ao analisar esses resultados, tem condi¸c˜oes de perceber quais com-
petˆencias foram e est˜ao sendo constru´ıdas com os estudantes, podendo planejar e ori-

10As informa¸c˜oes contidas na tabela,

foram retiradas integralmente da p´agina do SAEB -

http://portal.inep.gov.br/web/saeb/aneb-e-anresc. Acesso em 08 junho 2016.

25

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

ent´a-los de maneira mais adequada. Ademais, o docente pode reﬂetir sobre o contexto
de sua disciplina na pr´opria escola e sua pr´atica de sala de aula.

A Prova Brasil, em matem´atica, prop˜oe v´arios itens na forma de problemas,
a ﬁm de incentivar a utiliza¸c˜ao dessas situa¸c˜oes-problema como mais uma ferramenta
para a aprendizagem. A resolu¸c˜ao de tais problemas permite ao estudante observar, es-
tabelecer rela¸c˜oes, comunicar-se utilizando diferentes linguagens, argumentar e validar
ideias, al´em de estimular o racioc´ınio e desenvolver os processos intuitivos, de dedu¸c˜ao
e de estimativa.

A seguir, vamos mostrar um exemplo de item em matem´atica, utilizado na Prova

Brasil para o 5o ano do Ensino Fundamental.

Figura 2.4: Item de matem´atica - Prova Brasil (IT 025075)

O estudante pode resolver este item utilizando o conceito de ´area, ou ainda,
atentar-se para um determinado padr˜ao geom´etrico, para que consiga descobrir quantas
cerˆamicas faltam para que o piso seja coberto.

Ressaltamos, novamente, a importˆancia da intencionalidade do professor, que
pode utilizar os itens em suas salas de aula, explorando-os de forma conveniente e
adaptando-os para atingir os objetivos pretendidos. Nesse item, IT 025075, por exem-
plo, o educador pode direcionar os estudantes para que estes encontrem meios de re-
presentar a quantidade de cerˆamicas que ainda faltam para cobrir o piso, construindo
os primeiros princ´ıpios da formaliza¸c˜ao da escrita alg´ebrica.

O pr´oximo item envolve diretamente a observa¸c˜ao e a determina¸c˜ao do padr˜ao

26

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

utilizado para construir as ﬁguras. ´E um item retirado da Prova Brasil de matem´atica,
aplicada para estudantes do 9o ano do ensino fundamental.

Figura 2.5: Item de matem´atica - Prova Brasil (IT 021185)

Esse exemplo utiliza o processo de constru¸c˜ao e de generaliza¸c˜ao de padr˜oes,
um dos princ´ıpios alg´ebricos. Segundo as recomenda¸c˜oes dos Parˆametros Curriculares
Nacionais11 (PCNs), ´e importante partir das generaliza¸c˜oes para que, posteriormente
possa-se formalizar, validando os conceitos alg´ebricos. O estudante, nesse caso, tamb´em
pode utilizar o conceito de ´area de um quadrado para responder ao item.

O professor pode, se desejar, adaptar esse exemplo e utiliz´a-lo e suas salas de

aula para se construir o conceito de ´area de um quadrado.

Embora, nos ´ultimos anos, os resultados das avalia¸c˜oes da Prova Brasil tenham
mostrado uma melhora quanto ao ensino e aprendizagem de matem´atica, os ´ındices
ainda mostram que os estudantes apresentam v´arias diﬁculdades relacionadas `a disci-
plina.

11Os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs) s˜ao a referˆencia b´asica para a elabora¸c˜ao
das matrizes de referˆencia, que s˜ao as habilidades esperadas dos alunos em diferentes etapas
de escolariza¸c˜ao. Os PCNs foram elaborados para difundir os princ´ıpios da reforma curricu-
lar e orientar os professores na busca de novas abordagens e metodologias. Dispon´ıvel em:
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. Acesso em 13 abril 2016.

27

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

Especiﬁcamente para a ´algebra, os resultados da Prova Brasil mostram que os

estudantes n˜ao dominam as seguintes competˆencias:

• identiﬁcar um sistema de equa¸c˜oes do 1o grau que expressa um problema;

• resolver equa¸c˜oes do 1o grau com uma inc´ognita;

• resolver problemas que envolvam equa¸c˜ao do 2o grau;

• identiﬁcar as rela¸c˜oes entre as representa¸c˜oes alg´ebrica e geom´etrica de um sis-

tema de equa¸c˜oes do 1o grau;

• identiﬁcar, em um gr´aﬁco de fun¸c˜ao, o comportamento de crescimento/decrescimento;

• identiﬁcar o gr´aﬁco de uma reta dada sua equa¸c˜ao.

Ao analisarmos as diﬁculdades dos estudantes, entendemos a necessidade de
uma base alg´ebrica, consistente e repleta de signiﬁcados para os alunos, capaz de
sustentar a posterior forma¸c˜ao alg´ebrica e a utiliza¸c˜ao de conceitos como ferramentas
para manipula¸c˜ao e para solu¸c˜ao de outros problemas, principalmente os associados a
contextos reais.

2.3 O Ensino e Aprendizagem de ´Algebra

A matem´atica em muitos casos, est´a repleta de formalismo, que, aliado `a diﬁ-
culdade de abstra¸c˜ao, pode tornar-se inacess´ıvel para os estudantes, prejudicando seu
estudo e aprendizagem.

Os conceitos e procedimentos matem´aticos ensinados pelos professores nem sem-
pre s˜ao entendidos de imediato, pelo contr´ario, exigem esfor¸cos que v˜ao al´em de uma
segunda explica¸c˜ao, exigem estrat´egias e a¸c˜oes que estreitem o relacionamento entre os
estudantes e os conte´udos matem´aticos, fazendo com que estes desejem, experimentar
e compreender melhor a disciplina.

O trabalho de Ball, Thames e Phelps (2008 apud RIBEIRO, 2015, p.50), com
base na categoriza¸c˜ao de Shulman ´e um importante referencial para os professores sobre
os conhecimentos necess´arios para o ensino de matem´atica. Os autores subdividem esse
conhecimento em:

• conhecimento comum do conte´udo: o conhecimento que engloba conceitos, pro-
priedades, exemplos. O conhecimento aprendido nos cursos de ciˆencias exatas;

28

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

• conhecimento especializado do conte´udo: conhecimentos e habilidades matem´aticas
exclusivos do professor que permitem deﬁnir qual m´etodo ´e melhor para a solu¸c˜ao
de cada situa¸c˜ao problema;

• conhecimento horizontal do conte´udo: conhecimento geral do que foi previamente
ensinado e do que ser´a nos anos seguintes. Esse conhecimento ´e fundamental para
a transi¸c˜ao entre os anos iniciais e ﬁnais do ensino fundamental;

• Conhecimento do conte´udo e dos estudantes: combina o que ´e necess´ario sa-
ber sobre Matem´atica e sobre as diﬁculdades e o pensamento dos alunos nessa
disciplina, para planejar tarefas que partam de suas diﬁculdades e possam ser
discutidas com eles;

• Conhecimento do conte´udo e do ensino: combina o conhecimento sobre a Ma-
tem´atica com o conhecimento sobre como ensinar tal conte´udo, como propor
novas quest˜oes ou novas tarefas para os alunos.

Consideramos que o processo de ensinar n˜ao se limita a transmitir o conheci-
mento matem´atico, mas envolve despertar o interesse do aluno, tornando o ensino e a
aprendizagem mais prazerosos e signiﬁcativos12.

Para se ensinar ´e preciso que ocorra intera¸c˜ao entre o professor e os alunos, deve-
se buscar, no grupo para o qual se ensina, informa¸c˜oes que possam ser entrela¸cadas
com o conte´udo matem´atico, sejam estas no sentido de contextualizar ou de partir do
conhecimento matem´atico pr´evio do aluno para que se desenvolva os demais conte´udos.
Ademais, ´e importante dar autonomia para que o aluno v´a construindo os pr´oprios
conceitos para que seja ativo no processo de aprendizagem. Segundo Gil (2008),

[...]o papel do professor ´e fundamental, pois ´e dele que partem as tarefas
que propiciam que o aluno fa¸ca rela¸c˜oes, ou seja, produza signiﬁcado
para aquele estudo. ´E do professor que partem as interven¸c˜oes, a ﬁm
de explorar situa¸c˜oes em sala de aula que podem ser muito proveitosas
para a constru¸c˜ao do conhecimento. (p.41-42.)[28]

Ao professor, cabe a media¸c˜ao, os questionamentos, as corre¸c˜oes, o direciona-
mento para a formaliza¸c˜ao, visando que o aluno valide o que aprendeu. Os PCNs
recomendam que o professor de matem´atica parta de um problema para que se che-
gue a formaliza¸c˜ao, valorizando os caminhos, as tentativas de solu¸c˜ao, que permitem
levantar as hip´oteses e associ´a-las aos conte´udos matem´aticos.

12Entendemos que a Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa (AUSUBEL, 1976) ´e o processo por meio
do qual um novo conhecimento se relaciona de maneira n˜ao arbitr´aria e n˜ao literal `a estrutura cognitiva
do estudante, pode-se aﬁrmar que o conhecimento pr´evio trazido pelo estudante interage de forma
signiﬁcativa com o novo conhecimento e provoca mudan¸ca na estrutura cognitiva j´a existente. Tal
mudan¸ca ou assimila¸c˜ao passa a ser chamada de aprendizagem signiﬁcativa e est´a focada na aquisi¸c˜ao
e na reten¸c˜ao do conhecimento anteriormente adquirido (SILVA; SCHIRLO, 2014, p.42).

29

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

O ensino de matem´atica pode apresentar falhas quando n˜ao h´a uma preocupa¸c˜ao
com o desenvolvimento e com a apropria¸c˜ao dos conceitos por parte dos alunos. Por
meio da orienta¸c˜ao do professor ´e que o estudante conclui e chega `a sistematiza¸c˜ao das
hip´oteses e do conte´udo.

Ao direcionarmos o foco para o ensino de ´algebra, de modo geral, percebemos
que esse processo ainda acontece de forma mecanizada13, com exerc´ıcios repetitivos
e que, em alguns casos, os professores, na tentativa de uma contextualiza¸c˜ao, fazem
associa¸c˜oes utilizando conceitos que ser˜ao abordados no Ensino M´edio. Em outras
palavras, acontece uma contravers˜ao no processo de aprendizagem, partindo do formal
para se chegar aos exemplos e modelos que permitem as generaliza¸c˜oes.

Esse processo controverso ´e inadequado para o Ensino Fundamental, no qual o
estudante est´a tendo suas primeiras experiˆencias diretas com a ´algebra, porque pode
confundir o aluno, acarretando outras diﬁculdades quanto `a aprendizagem.

O diagrama a seguir, apresenta as diferentes etapas da ´algebra escolar, segundo

os PCNs.

Figura 2.6: Interpreta¸c˜oes da ´algebra escolar (Brasil, 1998, p.116).

Essas interpreta¸c˜oes e suas ramiﬁca¸c˜oes, muitas vezes, n˜ao s˜ao desenvolvidas
em sua amplitude pelos professores, que podem at´e mesmo ignorar alguma das etapas,
ou desvaloriz´a-la em detrimento de outra. De modo geral, os professores costumam

13Ensino mecanizado ´e uma express˜ao t´ıpica do contexto escolar e da literatura em Educa¸c˜ao Ma-
tem´atica, e se aproxima da deﬁni¸c˜ao de Baldino[6] para Ensino Tradicional Vigente (ETV). O ensino
mecanizado ´e um processo no qual o aluno “aprende” repetindo as a¸c˜oes mostradas pelo professor.

30

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

priorizar os c´alculos alg´ebricos, a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes e estudo de fun¸c˜oes, derivando
do pr´oprio processo de forma¸c˜ao nos cursos de licenciatura em matem´atica.

Obviamente, n˜ao se trata de negar a aprendizagem de tais manipula¸c˜oes. Toda-
via, entendemos que a simples manipula¸c˜ao, desligada de signiﬁcado, n˜ao ´e suﬁciente
para garantir que o aluno realmente desenvolveu, compreendeu e apropriou-se do pen-
samento e da linguagem alg´ebrica.

Para garantir uma aprendizagem signiﬁcativa, ´e necess´ario que o professor com-
preenda a importˆancia de cada etapa, recomendada pelos PCNs, para a forma¸c˜ao
alg´ebrica do indiv´ıduo. O estudante, ao perpassar este ciclo, deve ser incitado a par-
tir das pr´oprias experiˆencias informais vivenciadas e das generaliza¸c˜oes de contextos
associados `a aritm´etica para chegar `a elabora¸c˜ao e `a valida¸c˜ao de novos conceitos.

Estruturar o pensamento te´orico alg´ebrico ´e um dos principais prop´ositos do
professor de matem´atica para com seus alunos do Ensino Fundamental, tendo em vista
as futuras manipula¸c˜oes de algoritmos e de abstra¸c˜oes que os aguardam no desen-
volvimento alg´ebrico em anos posteriores de suas forma¸c˜oes. Assim, Brasil(1998) 14
recomendam que:

[...]para uma tomada de decis˜oes a respeito do ensino da ´Algebra, deve-
se ter, evidentemente, clareza de seu papel no curr´ıculo, al´em da re-
ﬂex˜ao de como a crian¸ca e o adolescente constroem o conhecimento
matem´atico, principalmente quanto `a variedade de representa¸c˜oes. As-
sim, ´e mais proveitoso propor situa¸c˜oes que levem os alunos a construir
no¸c˜oes alg´ebricas ela observa¸c˜ao de regularidades em tabelas e gr´aﬁcos,
estabelecendo rela¸c˜oes, do que desenvolver o estudo da ´Algebra apenas
enfatizando as manipula¸c˜oes com express˜oes e equa¸c˜oes de uma forma
meramente mecˆanica. (p.116)[12]

Defendemos a organiza¸c˜ao pedag´ogica do processo de ensino e aprendizagem
dotada de intencionalidade, amparada nos objetivos do professor, ou seja, que o profes-
sor, a partir dos seus conhecimentos dos conte´udos, did´aticos e dos estudantes, elabore
propostas que contemplem uma aprendizagem signiﬁcativa dos conte´udos alg´ebricos,
permitindo aos discentes intera¸c˜ao com o objeto de estudo e formula¸c˜ao de conceitos
a serem discutidos, avaliados e validados.

A partir de toda essa discuss˜ao, Ribeiro (2015) prop˜oe algumas a¸c˜oes que podem
ser implementadas nos cursos de forma¸c˜ao de professores em matem´atica e cursos
de forma¸c˜ao continuada, objetivando desenvolver conhecimentos matem´aticos para o
ensino de ´Algebra. Entre essas a¸c˜oes, est˜ao:

• a transposi¸c˜ao did´atica dos conte´udos de ´Algebra, de forma que atenda ao n´ıvel
cognitivo e `a linguagem entendida pelos estudantes. ´E importante que em um pri-

14Dispon´ıvel em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. Acesso em 13 abril

2016.

31

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

meiro momento, a linguagem tenha apenas o objetivo de transmitir a ideia, para
posteriormente se chegar a formaliza¸c˜ao e a utiliza¸c˜ao da linguagem acadˆemica.

• usar deﬁni¸c˜oes compreens´ıveis para o n´ıvel de ensino no qual elas s˜ao apresenta-

das;

• representar um mesmo conceito de v´arias maneiras, trazendo, quando poss´ıvel,
um modelo f´ısico, um gr´aﬁco, uma tabela e o simbolismo correspondente. Ou seja,
aproximar, sempre que poss´ıvel, o conte´udo da realidade, atribuindo signiﬁcados
e associando-o a situa¸c˜oes cotidianas vivenciadas pelo aluno;

• o professor deve manter contato com as diﬁculdades dos alunos em rela¸c˜ao a
determinado conceito, sejam suas perguntas e suas respostas para os exerc´ıcios
as usuais ou as inesperadas;

• saber o que est´a sendo apresentado nos livros e exames e planejar quest˜oes que
levem em conta esses t´opicos. Dessa forma, o professor tamb´em ser´a capaz de
avaliar os materiais que lhe s˜ao oferecidos, desde apostilas e livros at´e mesmo os
pr´oprios exames.

• saber como avaliar as respostas dos alunos, n˜ao apenas para atribuir notas ou
conceitos, mas para reﬂetir sobre sua pr´opria pr´atica e para fazer as adapta¸c˜oes
necess´arias ao seu ensino, para propiciar aos alunos uma melhor aprendizagem.

´E claro que entendemos que estes apontamentos n˜ao s˜ao suﬁcientes e muito me-
nos receitas prontas para o sucesso no ensino de matem´atica, mas apenas sugest˜oes,
baseadas nos resultados de pesquisas voltadas para o ensino e aprendizagem de ma-
tem´atica, mais precisamente, ´algebra.

Tais sugest˜oes devem ser avaliadas pelos professores, adaptadas segundo o seu
conhecimento do conte´udo, dos estudantes e do ensino para que possam ser inseridas
nas aulas de matem´atica. S˜ao propostas que buscam romper com o m´etodo tradici-
onal e ensinar a matem´atica de forma mais signiﬁcativa, possibilitando uma melhora
qualitativa na aprendizagem.

A aprendizagem de ´algebra e a apropria¸c˜ao da linguagem alg´ebrica s˜ao desaﬁos
constantes nas salas de aula e, por essa raz˜ao, s˜ao temas que percorrem sistemati-
camente as reuni˜oes e as discuss˜oes informais nas salas de professores, bem como a
formaliza¸c˜ao por meio das pesquisas, leituras, bibliograﬁas e experimenta¸c˜oes de pro-
postas de ensino em Educa¸c˜ao Matem´atica.

Smith (2008 apud RIBEIRO, 2015, p.15), considera que h´a dois tipos de pensa-
mento alg´ebrico: o pensamento simb´olico, que est´a associado a forma como o indiv´ıduo

32

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

compreende e usa um sistema simb´olico e o pensamento representacional, que est´a as-
sociado aos processos cognitivos atrav´es dos quais o indiv´ıduo constr´oi signiﬁcados
referenciais para algum sistema representacional. Smith deﬁne pensamento funcional
como um pensamento representacional, no qual duas ou mais quantidades relacionadas
variam.

O pensamento representacional se caracteriza por tecer com o mundo
uma rela¸c˜ao que tem por objetivo principal reconhecˆe-lo. Num primeiro
momento, na hist´oria do pensamento, essa rela¸c˜ao seria puramente con-
templativa e rememoradora. Essa contempla¸c˜ao seria feita por um pen-
sador que se apoiaria em valores transcendentes universais, buscando
atingir a verdadeira natureza das coisas, sua identidade, sua essˆencia.
A recogni¸c˜ao nos permite, desse modo, atingir o elemento principal do
modelo da representa¸c˜ao: a identidade. (Bomﬁm e Mangueira, 2012,
p.16.)[10]

Bonﬁm e Mangueira (2012) caracterizaram o pensamento representacional, mos-
trando-nos que, de certa forma, este pensamento se aproxima do senso comum, prin-
cipalmente por seu car´ater de busca por verdades universais. Quando relacionamos ao
ensino de ´algebra, o pensamento representacional torna-se essencial para o reconheci-
mento dos padr˜oes alg´ebricos e para posterior identiﬁca¸c˜ao do processo de constru¸c˜ao
desses padr˜oes.

A Associa¸c˜ao de Professores de Matem´atica de Portugal (APM, 2007, p.39)
prop˜oe algumas habilidades que se espera que os estudantes desenvolvam, por meio do
ensino e aprendizagem de ´algebra, entre elas:

• compreender padr˜oes, rela¸c˜oes e fun¸c˜oes;

• representar e analisar estruturas matem´aticas usando s´ımbolos alg´ebricos;

• usar modelos matem´aticos para representar e compreender rela¸c˜oes quantitativas;

• analisar a varia¸c˜ao em diversos contextos.

Embora o aluno j´a tenha tido algumas experiˆencias relacionadas com a ´algebra,
´e no Ensino Fundamental Anos Finais, que este processo de ensino e aprendizagem
se formaliza, principalmente a partir do s´etimo ano. Nesse momento, o professor tem
a oportunidade de mostrar ao aluno uma importante ferramenta para a an´alise e re-
solu¸c˜ao de problemas.

´E v´alido ressaltar que, al´em de ser mais um instrumento para a resolu¸c˜ao de
problemas, a ´algebra ´e fundamental para generaliza¸c˜ao de padr˜oes, relacionar grande-
zas, entre outras habilidades que ser˜ao a base para a compreens˜ao e desenvolvimento
de outros processos, tais como o estudo de fun¸c˜ao e da pr´opria modelagem matem´atica
da vida real.

33

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

2.4 A passagem da aritm´etica para a ´algebra: al-

gumas considera¸c˜oes

Os processos de ensino e aprendizagem de ´algebra tem sido tema de v´arias
pesquisas que envolvem professores e alunos. Entre os autores que pesquisam a apren-
dizagem de ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica, podemos citar Ribeiro (2001), Dreyfus e Hoch
(2004), Lima (2007) e Dorigo (2010), que investigam a constru¸c˜ao dos signiﬁcados e
a apropria¸c˜ao dos conceitos alg´ebricos por parte dos estudantes, entre outros aspectos
relacionados ao processo de ensino e aprendizagem.

Essas pesquisas revelam uma investiga¸c˜ao acerca do conceito de equa¸c˜ao, na
qual Alessandro (2015) pontua que “os alunos n˜ao reconhecem as estruturas desse
ente matem´atico, n˜ao s˜ao capazes de apresentar uma caracteriza¸c˜ao para esse con-
ceito e somente evocam os procedimentos e t´ecnicas de resolu¸c˜ao”. Esses pensamentos,
legitimam a critica de Kieran (2004) a respeito da prioriza¸c˜ao das atividades trans-
formacionais e procedimentos t´ecnicos com rela¸c˜ao `as atividades geracionais e globais,
associadas `a apropria¸c˜ao dos conceitos.

H´a tamb´em as pesquisas que tem como foco os professores, seus conhecimentos
e suas formas de se ensinar. Dentre elas destacam-se os estudos de Zuﬃ (1999 apud RI-
BEIRO, 2015), Attorps (2003 apud RIBEIRO, 2015) e Barbosa (2009 apud RIBEIRO,
2015), que ao investigarem a maneira como os professores compreendem os conceitos
de equa¸c˜ao e fun¸c˜ao, mostram que

[...]h´a v´arios problemas relacionados ao ensino e a aprendizagem de
equa¸c˜oes e fun¸c˜oes, os quais est˜ao, normalmente, relacionados ao fato
das equa¸c˜oes e fun¸c˜oes serem frequentemente compreendidas como um
“amontoado” de s´ımbolos, regras e procedimentos, muitas vezes des-
providos de signiﬁcado. [10]

O entendimento dos professores a respeito do conceito de equa¸c˜ao se aproxima
bastante da compreens˜ao dos alunos, mostrando que este modelo tradicional de ensino
tem sido reproduzido e que a aprendizagem signiﬁcativa n˜ao tem sido alcan¸cada. Isso
se deve, em grande parte ao fato de que a constru¸c˜ao de um conceito por parte de um
indiv´ıduo n˜ao ´e um processo simples e que possa ser mecanicamente transferido. Essa
elabora¸c˜ao conceitual embasa-se em um emaranhado de outros conceitos e inquieta¸c˜oes
que o indiv´ıduo j´a carrega consigo.

O professor tem a capacidade de incitar, orientar, direcionar esse processo de
apropria¸c˜ao para que o aluno chegue `a homologa¸c˜ao. Entretanto, h´a que se ter cuidado
ao fazer essa media¸c˜ao para que a inser¸c˜ao n˜ao tome o lugar da constru¸c˜ao do conceito,
mesmo que n˜ao seja intencional. Ribeiro (2015), aﬁrma que:

34

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

A forma¸c˜ao de um conceito por um indiv´ıduo n˜ao ´e um processo pontual
ou imediato... partes do conceito v˜ao sendo agregadas a outros elemen-
tos, tornando-se um am´algama que, posteriormente, pode vir a ter a cla-
reza, a precis˜ao e o detalhamento exigidos pela comunidade - acadˆemica
ou n˜ao, dependendo do tipo de conceito em quest˜ao. (p.20).[55]

´E importante salientar que a constru¸c˜ao de conceitos pode variar entre os in-
div´ıduos, conforme suas percep¸c˜oes e experiˆencias. Ademais pode variar para o pr´oprio
indiv´ıduo, tendo em vista que este passa por constante processo de forma¸c˜ao e vivencia
experiˆencias em diferentes contextos. Embora existam estes conceitos e suas particula-
ridades, deve-se lembrar que, para os matem´aticos, existe sempre um conceito formal,
que ´e o aceito pela academia e pela comunidade matem´atica.

Utilizaremos as deﬁni¸c˜oes de Tall e Vinner (1981) para elucidar as deﬁni¸c˜oes
de imagem de conceito e deﬁni¸c˜ao de conceito, que consolidar˜ao algumas deﬁni¸c˜oes a
respeito do processo de constru¸c˜ao de um conceito.

Deﬁni¸c˜oes de Tall e Vinner (1981)

Imagem de Conceito

Deﬁni¸c˜ao de Conceito

• Descreve a estrutura cognitiva to-
tal que ´e associada ao conceito,
que inclui todas as imagens men-
tais e propriedades e processos as-
sociados.

• ´E constru´ıda ao longo dos anos,
atrav´es de experiˆencias de to-
dos os tipos, mudando `a medida
que o indiv´ıduo encontra novos
est´ımulos e amadurece.

• ´E uma maneira de usar palavras
para especiﬁcar o conceito em
quest˜ao.

• Pode

ser aprendido por um
aluno somente por memoriza¸c˜ao
mecˆanica ou de maneira signiﬁca-
tiva, relacionando-se em maior ou
menor grau com o conceito como
um todo.

• ´E o que o aluno evoca da imagem

daquele conceito.

.

S˜ao not´orias as varia¸c˜oes que os conceitos matem´aticos sofreram ao longo da
hist´oria, para que se pudesse chegar aos conceitos atualmente aceitos pela comunidade
matem´atica. Tais transforma¸c˜oes e constru¸c˜oes s˜ao varia¸c˜oes que tamb´em ocorrem em
todas as outras ciˆencias.

Ao analisar o contexto hist´orico, entendemos que os conceitos de vari´avel e
inc´ognita n˜ao foram constru´ıdos de forma simples e que s´o passaram a existir poste-
riormente. Booth(2003, apud BONADIMAN, 2007, p.37) pontua que o conceito de

35

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

vari´avel ´e primordial para o estudo da ´algebra, uma vez que seus estudos apontam que
uma das principais diferen¸cas entre a aritm´etica e a ´algebra consiste na utiliza¸c˜ao de
letras para indicar valores desconhecidos.

Booth(2003 apud BONADIMAN, 2007, p.37) aﬁrma que os estudantes costu-
mam associar um valor ﬁxo para cada letra, descaracterizando-a como vari´avel, isso
porque, na aritm´etica, os s´ımbolos (n´umeros) est˜ao sempre associados a uma mesma
quantidade.

Bonadiman(2007) considera que al´em de conhecer as diﬁculdades dos estudan-
tes relacionadas ao conceito de vari´avel, cabe ao docente pesquisar e utilizar pr´aticas
pedag´ogicas que permitam a inser¸c˜ao desse conceito no contexto de transi¸c˜ao da
aritm´etica para a ´algebra.

Um exemplo interessante que podemos citar s˜ao os estudos de Ribeiro (2015),
por meio de bibliograﬁas e pesquisas, envolvendo professores e alunos, sobre o signiﬁ-
cado de equa¸c˜ao. Estes estudos mostram a diversidade de signiﬁcados que carregam o
conceito “equa¸c˜ao”, aspecto classiﬁcado pelo autor como “multissigniﬁcados”.

Nestes trabalhos, a maioria dos signiﬁcados declarados pelos professores e alunos
nas pesquisas, estavam associados ao signiﬁcado intuitivo-pragm´atico, ou seja, tais
conceitua¸c˜oes a respeito de equa¸c˜oes estavam intimamente ligadas a dimens˜ao pr´atica,
que envolviam f´ormulas ou algoritmos para resolu¸c˜ao.

Ap´os seus estudos Ribeiro (2013, p.63), elaborou um quadro sintetizando em
categorias “a aproxima¸c˜ao entre os multissigniﬁcados de equa¸c˜ao e as zonas de perﬁl
conceitual de equa¸c˜ao”.

Perﬁs conceituais de equa¸c˜ao. RIBEIRO (2013, p.63.)

Categoria

Pragm´atica

Geom´etrica

Estrutural

Processual

Aplicacional

Breve descri¸c˜ao

Equa¸c˜ao interpretada a partir de problemas de
ordem pr´atica. Equa¸c˜ao admitida como uma
no¸c˜ao primitiva. Busca pela solu¸c˜ao predomi-
nantemente aritm´etica.
Equa¸c˜ao interpretada a partir de problemas
geom´etricos. Busca pela solu¸c˜ao predominan-
temente geom´etrica.
Equa¸c˜ao interpretada a partir de sua estru-
tura interna. Busca pela solu¸c˜ao predominan-
temente alg´ebrica.
Equa¸c˜ao interpretada a partir de processos de
resolu¸c˜ao. Busca pela solu¸c˜ao aritm´etica ou
alg´ebrica.
Equa¸c˜ao
suas
aplica¸c˜oes. Busca pela solu¸c˜ao aritm´etica ou
alg´ebrica.

a partir de

interpretada

Categoria(s)
origin´arias(s)
Pragm´atica.
Intuitiva.
Axiom´atica.

Geom´etrica.
Dedutiva.

Estrutural.
Generalista.
Tecnicista.
Processual.
Tecnicista.
Intuitiva.
Pragm´atica.
Conjuntista.
Intuitiva.

Tabela 2.3: Categorias de um perﬁl conceitual de equa¸c˜ao.

Ap´os analisar pesquisas com professores e estudantes, orientadas para o estudo e
conceitua¸c˜ao de fun¸c˜ao, Ribeiro (2015,p.26) prop˜oe a categoriza¸c˜ao das zonas de perﬁl

36

Cap´ıtulo 2. A ´algebra na Educa¸c˜ao B´asica

conceitual de fun¸c˜ao, fundamentada nos trabalhos de Mortimer (1994) e elaborada por
Machado (1998).

Perﬁs conceituais de fun¸c˜ao. RIBEIRO (2015, p. 27.)

Conceito
Rela¸c˜ao de ordem

Instinto de funcionalidade

Varia¸c˜ao funcional

Lei alg´ebrica

Conceito formal

Breve descri¸c˜ao
A ideia de ordenar, que est´a na origem da contagem
e da correspondˆencia biun´ıvoca, ´e um conceito primi-
tivo, encontrado desde a pr´e-hist´oria, estando limitada
a conjuntos discretos.
Esta zona est´a relacionada ao conceito de proporcio-
nalidade e `a ideia de rela¸c˜ao entre grandezas.
Relaciona-se ao estudo da varia¸c˜ao, com descri¸c˜ao
do comportamento de uma vari´avel, mas se limita
a fun¸c˜oes “bem comportadas”, cujo gr´aﬁco ´e repre-
sentado por uma curva suave, sem saltos nem inter-
rup¸c˜oes, ou seja, a fun¸c˜oes cont´ınuas.
Essa zona caracteriza-se pela algebriza¸c˜ao do conceito
de fun¸c˜ao, pela necessidade e encontrar uma lei para
represent´a-la.
Nesse caso, a zona de perﬁl conceitual reporta-se `a
deﬁni¸c˜ao formal de fun¸c˜ao, conforme foi estabelecida,
por exemplo, por Bourbaki, em 1939 15.

Tabela 2.4: Categorias de um perﬁl conceitual de fun¸c˜ao.

Machado (1998) conclui que os estudantes recorreram a mais de uma zona do
perﬁl, segundo as necessidades das quest˜oes propostas. Mostra tamb´em que muitos
destes estudantes utilizaram imagens como forma de representar o conceito de fun¸c˜ao.
Compreendendo essas necessidades de apropria¸c˜ao dos conceitos alg´ebricos, BRA-
SIL(1998) sugerem a utiliza¸c˜ao de outros recursos como: hist´oria da matem´atica, tec-
nologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao (TIC) e jogos, considerando que estes devem ser
utilizados visando facilitar a aprendizagem.

37

Cap´ıtulo 3

Di´alogo sobre o ensino de ´algebra
via livro did´atico do Ensino
Fundamental Anos Finais.

O Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD) 1 iniciou-se em 1929, como
Instituto Nacional do Livro (INL), com o objetivo de aumentar as produ¸c˜oes de livros
did´aticos. Ao longo desses 87 anos, o programa foi reformulado e aperfei¸coado v´arias
vezes, e ´e o mais antigo dos programas voltados para a distribui¸c˜ao de livros did´aticos
para estudantes da rede p´ublica de ensino brasileira.

O objetivo desse programa ´e distribuir cole¸c˜oes de livros did´aticos, acervos de
obras liter´arias, obras complementares e dicion´arios, aos estudantes da educa¸c˜ao b´asica,
subsidiando o trabalho pedag´ogico dos professores.

O Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC), a partir de uma avalia¸c˜ao dos livros e demais
produ¸c˜oes, publica o Guia de Livros Did´aticos2 com resenhas das obras aprovadas.
Cada escola recebe um guia, por meio do qual escolhem, entre as produ¸c˜oes aprovadas
e dispon´ıveis, aqueles que melhor atendem ao seu projeto pol´ıtico pedag´ogico.

A Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica (SEB) do Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC), ´e
respons´avel pela avalia¸c˜ao das obras e elabora¸c˜ao do guia de livros did´aticos. Trata-se
de uma an´alise ampla e criteriosa dos aspectos did´atico-pedag´ogicos feita por especi-
alistas de v´arias institui¸c˜oes ligadas ao ensino, e culminam na produ¸c˜ao de resenhas
dos livros aprovados. Essas resenhas ir˜ao compor o guia de livros did´aticos, distribu´ıdo
pelo MEC, que ´e o referencial para a escolha dos livros nas escolas.

1Para saber mais sobre a hist´oria desse programa, acesse:
http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/livro-didatico-historico. Acesso em 10 junho

2016.

2Dispon´ıvel em: http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guias-do-pnld. Acesso em 10

junho 2016.

38

Cap´ıtulo 3. Di´alogo sobre o ensino de ´algebra via livro did´atico do Ensino
Fundamental Anos Finais.

A escola tem autonomia para fazer a escolha do livro did´atico, a partir do guia
disponibilizado pelo MEC. ´E importante que toda a equipe pedag´ogica da escola discuta
e participe dessa sele¸c˜ao, considerando uma escolha que contemple o projeto pol´ıtico-
pedag´ogico da escola, o aluno, o professor, e a realidade sociocultural vivenciada no
contexto escolar.

Os livros did´aticos selecionados s˜ao utilizados durantes trˆes anos consecutivos,
at´e que novamente sejam feitas outras escolhas. Cada escola opta por duas possibili-
dades de livros did´aticos para cada disciplina, logo, quando n˜ao ´e poss´ıvel atender a
primeira op¸c˜ao, o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao (FNDE)3 envia `a
escola a segunda cole¸c˜ao de livros escolhidos.

O programa distribui os livros de trˆes em trˆes anos, alternando entre os n´ıveis
de ensino. Por exemplo, em um ano distribui para todos os estudantes dos anos iniciais
do ensino fundamental, no ano seguinte, para todos os estudantes dos anos ﬁnais do
ensino fundamental, e posteriormente, para os do ensino m´edio. Logo, cada estudante
deve conservar e devolver os livros ao ﬁnal de cada ano, para que nos pr´oximos dois
anos sejam utilizados por outros estudantes.

O PNLD tamb´em atende alunos da educa¸c˜ao especial, distribuindo obras did´aticas

em Braille de l´ıngua portuguesa, matem´atica, ciˆencias, hist´oria, geograﬁa e dicion´arios,
democratizando e universalizando o acesso ao ensino.

Em 2012 houve um importante avan¸co quanto a disponibiliza¸c˜ao de materiais
digitais a usu´arios da educa¸c˜ao nacional. Por meio de acordos de coopera¸c˜ao entre
o FNDE e institui¸c˜oes interessadas para a estrutura¸c˜ao e a opera¸c˜ao de servi¸co vir-
tual para disponibiliza¸c˜ao de obras digitais, por meio de tecnologia que assegure o
atendimento em escala nacional e proteja os direitos autorais digitais e a propriedade
intelectual dos acervos.

Em 2012, pela primeira vez, as editores puderam inscrever no ˆambito do PNLD
2014, objetos educacionais digitais complementares aos livros impressos. Esse novo
material multim´ıdia, que inclui jogos educativos, simuladores e infogr´aﬁcos animados,
ser´a enviado para as escolas em DVD para utiliza¸c˜ao pelos alunos dos anos ﬁnais do
ensino fundamental no ano letivo de 2014. O DVD ´e um recurso adicional para as
escolas que ainda n˜ao tˆem internet. Os novos livros did´aticos trar˜ao tamb´em endere¸cos
on-line para que os estudantes tenham acesso ao material multim´ıdia, complemente o
assunto estudado, al´em de tornar as aulas mais modernas e interessantes.

3O Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao (FNDE) ´e respons´avel por captar e distri-
buir recursos ﬁnanceiros a v´arios programas do Ensino Fundamental. Ao ﬁnanciar e executar esses
programas, o FNDE refor¸ca a educa¸c˜ao de milh˜oes de crian¸cas brasileiras diretamente beneﬁciadas
por ele. Para saber mais, acesse: ¡http://www.fnde.gov.br/fnde/institucional¿. Acesso em 10 junho
2016.

39

Cap´ıtulo 3. Di´alogo sobre o ensino de ´algebra via livro did´atico do Ensino
Fundamental Anos Finais.

J´a para o ano letivo de 2015, foi lan¸cado em 2012 o edital que prevˆe que as
editoras podem apresentar obras multim´ıdia, reunindo livro impresso e livro digital. A
vers˜ao digital deve trazer o mesmo conte´udo do material impresso mais os objetos edu-
cacionais digitais, como v´ıdeos, anima¸c˜oes, simuladores, imagens, jogos, textos, entre
outros itens para auxiliar na aprendizagem. O edital tamb´em permite a apresenta¸c˜ao
de obras somente na vers˜ao impressa, para viabilizar a participa¸c˜ao das editoras que
ainda n˜ao dominam as novas tecnologias. Esse material ser´a destinado aos alunos e
professores do ensino m´edio da rede p´ublica.

Propomos dialogar sobre o conte´udo alg´ebrico nos livros did´aticos de matem´atica
do Ensino Fundamental Anos Finais, aﬁm de perceber de que forma esses conceitos
alg´ebricos tem sido inseridos no contexto de sala de aula. Aﬁnal, entendemos que apren-
der ´algebra ultrapassa a manipula¸c˜ao e resolu¸c˜ao mecanizada de express˜oes e equa¸c˜oes,
signiﬁca investigar, perceber generaliza¸c˜oes, estabelecer rela¸c˜oes al´em de interpretar e
resolver problemas.

Parte dos problemas relacionados ao ensino de matem´atica, tem suas ra´ızes na
forma¸c˜ao dos proﬁssionais da educa¸c˜ao. Muitas vezes, diante da carˆencia na forma¸c˜ao,
o professor inspira-se no seus formadores e mant´em suas pr´aticas na sala de aula base-
adas apenas nos livros did´aticos que nem sempre dialogam com a realidade vivenciada
pelos alunos. Logo, o seu papel de aproximar a matem´atica da realidade e torn´a-la
mais uma ferramenta na forma¸c˜ao integral do indiv´ıduo ´e deixada de lado e passa-se a
repetir os mesmos erros sofridos durante sua pr´opria forma¸c˜ao.

O livro did´atico n˜ao funciona em sala de aula como um instrumento
auxiliar para conduzir o processo de ensino e transmiss˜ao de conheci-
mento, mas como o modelo-padr˜ao, a autoridade absoluta, o crit´erio
´ultimo de verdade. Neste sentido, os livros parecem estar modelando os
professores. O conte´udo ideol´ogico do livro ´e observado pelo professor
e repassado ao aluno de forma acr´ıtica e n˜ao distanciada. (FREITAG,
1997, p.111). [26]

O livro did´atico ´e uma importante ferramenta para o ensino, cabendo ao pro-
fessor fazer as sele¸c˜oes e adapta¸c˜oes para que este seja inserido no contexto de sala
de aula, beneﬁciando os alunos no processo de aprendizagem e orientado-os segundo
a intencionalidade do professor. Logo, ´e fundamental que o professor escolha ade-
quadamente o livro did´atico a ser utilizado, pois diante dos recursos que a maioria das
escolas p´ublicas disp˜oe atualmente, ele torna-se indispens´avel para o processo de ensino
e aprendizagem.

40

Cap´ıtulo 3. Di´alogo sobre o ensino de ´algebra via livro did´atico do Ensino
Fundamental Anos Finais.

3.1 O livro did´atico escolhido

Para essa proposta, selecionamos o livro indicado para o s´etimo ano, com o
t´ıtulo “Projeto Tel´aris” do autor Luiz Roberto Dante, editora ´Atica, 2a edi¸c˜ao, 2015.
O livro did´atico foi selecionado, por ser utilizado por professores participantes
da pesquisa atuantes no Ensino Fundamental Anos Finais, bem como nas escolas nas
quais os participantes da pesquisa atuam e tamb´em em outras escolas da rede p´ublica
do Distrito Federal.

O volume do s´etimo ano do Ensino Fundamental, ´e composto por quatro uni-
dades e nove cap´ıtulos, contendo exerc´ıcios e problemas, desaﬁos, atividades orais, cu-
riosidades relacionadas aos t´opicos, jogos, tratamento da informa¸c˜ao, testes e quest˜oes
de avalia¸c˜oes oﬁciais, situa¸c˜oes-problema contextualizadas, revis˜ao cumulativa, leituras
relacionadas `a hist´oria da matem´atica.

As unidades e cap´ıtulos desse livro s˜ao intitulados:

Unidade 1
N´umeros inteiros e Geometria

Unidade 2
N´umeros racionais e introdu¸c˜ao `a ´Algebra

Unidade 3
´Algebra e Geometria

Unidade 4
Proporcionalidade e Estat´ıstica

Cap´ıtulo 1 – N´umeros inteiros
Cap´ıtulo 2 – Geometria: s´olidos geom´etricos,
regi˜oes planas e contornos

Cap´ıtulo 3 – N´umeros racionais
Cap´ıtulo 4 – Equa¸c˜oes do 1o grau com uma
inc´ognita

Cap´ıtulo 5 – Equa¸c˜oes do 1o grau com duas
inc´ognitas – Inequa¸c˜oes do 1o grau com uma
inc´ognita – Sistemas
Cap´ıtulo 6 – Geometria: ˆangulos e pol´ıgonos

Cap´ıtulo 7 – Proporcionalidade
Cap´ıtulo 8 – Matem´atica ﬁnanceira: regra de
sociedade, juros simples e juros compostos
Cap´ıtulo 9 – No¸c˜oes de Estat´ıstica e Probabi-
lidade

Tabela 3.1: Livro did´atico Matem´atica – Projeto Tel´aris.

Cada unidade ´e iniciada com atividades denominadas “Ponto de partida”, com-
posta por algumas quest˜oes que ser˜ao desenvolvidas na Unidade. Os cap´ıtulos se ini-
ciam com imagens e um texto de introdu¸c˜ao que preparam os alunos para as pr´oximas
descobertas no decorrer dos mesmos. Os cap´ıtulos s˜ao subdivididos em sess˜oes que
exploram exerc´ıcios, problemas, jogos entre outras atividades j´a citadas.

Dentro dos cap´ıtulos os conte´udos est˜ao organizados da seguinte forma:
Cap´ıtulo 4 – Equa¸c˜oes do 1o grau com uma inc´ognita.

1. Introdu¸c˜ao.

2. Letras em lugar de n´umeros.

41

Cap´ıtulo 3. Di´alogo sobre o ensino de ´algebra via livro did´atico do Ensino
Fundamental Anos Finais.

3. Express˜oes alg´ebricas.

4. Equa¸c˜ao, inc´ognita e solu¸c˜ao ou raiz.

5. Equa¸c˜ao do 1o grau com uma inc´ognita.

6. Uma aplica¸c˜ao de equa¸c˜ao: geratriz de uma d´ızima peri´odica.

Cap´ıtulo 5 – Equa¸c˜oes do 1o grau com duas inc´ognitas – Inequa¸c˜oes do 1o grau

com uma inc´ognita – Sistemas.

1. Introdu¸c˜ao.

2. Equa¸c˜oes com duas inc´ognitas.

3. Sistemas de duas equa¸c˜oes do 1o grau com duas inc´ognitas.

4. Inequa¸c˜oes.

5. Sistema de inequa¸c˜oes do 1o grau com uma inc´ognita

6. Revendo equa¸c˜oes, inequa¸c˜oes e sistemas.

Embora o livro introduza o ensino de ´algebra explicitamente no cap´ıtulo qua-
tro, nos cap´ıtulos anteriores encontramos alguns exemplos nos quais foram utilizados
elementos alg´ebricos, como por exemplo, inc´ognitas, algumas manipula¸c˜oes, genera-
liza¸c˜oes, entre outros. Percebemos que o autor demonstra uma preocupa¸c˜ao em mos-
trar algumas situa¸c˜oes pr´evias, de forma a contribuir para o processo de dedu¸c˜ao e
generaliza¸c˜ao proposto em seu trabalho, no que se diz respeito a ´algebra.

Vejamos o exerc´ıcio da p´agina 29 do livro, ainda no primeiro cap´ıtulo, no qual

o autor prop˜oe algumas equa¸c˜oes.

Figura 3.1: Exerc´ıcio. (DANTE, 2015, p.29)

Ao mostrar as propriedades da potencia¸c˜ao em Z, na p´agina 42, ainda no
cap´ıtulo 1, o autor utiliza da linguagem formal alg´ebrica em um processo de genera-
liza¸c˜ao e na p´agina 65 do segundo cap´ıtulo, o autor utiliza o processo de generaliza¸c˜ao
para concluir a Rela¸c˜ao de Euler.

42

Cap´ıtulo 3. Di´alogo sobre o ensino de ´algebra via livro did´atico do Ensino
Fundamental Anos Finais.

Figura 3.2: Propriedade do produto de potˆencias de mesma base - (DANTE, 2015,
p.42)

Figura 3.3: Exerc´ıcios. (DANTE, 2015, p.65)

43

Cap´ıtulo 3. Di´alogo sobre o ensino de ´algebra via livro did´atico do Ensino
Fundamental Anos Finais.

Em todos estes cap´ıtulos, pudemos notar a importˆancia da manifesta¸c˜ao do
conte´udo alg´ebrico. Embora, neste momento o aluno se valha de outros conhecimentos
para solucionar os problemas, especialmente as solu¸c˜oes aritm´eticas, aﬁnal, as mani-
pula¸c˜oes alg´ebricas ainda n˜ao foram inseridas no contexto, ocorre uma familiariza¸c˜ao
com a linguagem alg´ebrica, podendo inclusive induzir o aluno a explorar e se apro-
priar dos conceitos alg´ebricos antecipadamente, de forma ativa e construtiva em sua
forma¸c˜ao.

3.2 Os cap´ıtulos do livro dedicados ao ensino de

´Algebra

Nos cap´ıtulos 4 e 5, o conte´udo alg´ebrico ´e abordado como tema principal, con-
forme pode ser veriﬁcado na descri¸c˜ao dos cap´ıtulos do livro, feita anteriormente neste
trabalho. Os objetivos desses cap´ıtulos ﬁcam evidenciados no campo “Observa¸c˜oes e
sugest˜oes para as Unidades e cap´ıtulos; indica¸c˜oes de leituras”(DANTE, 2015, p.57).
Sobre o cap´ıtulo 4 “Equa¸c˜oes do 1o grau com uma inc´ognita”, o autor, no manual

do professor, explica:

Nosso objetivo ´e evitar o c´alculo alg´ebrico mecˆanico e usar as letras de
forma signiﬁcativa, explorando a passagem da linguagem usual para a
linguagem alg´ebrica. Procuramos, na medida do poss´ıvel, desenvolver
conceitos, procedimentos e atitudes positivas em rela¸c˜ao a esta parte
da Matem´atica com o uso de situa¸c˜oes contextualizadas, sem propor
c´alculos enfadonhos e desprovidos de signiﬁcado, pr´oprios do ensino de
Matem´atica do passado.
As atividades foram elaboradas de modo que mostrassem que a lingua-
gem alg´ebrica ´e uma poderosa ferramenta para resolver problemas e
para sintetizar, em f´ormulas, certos fenˆomenos f´ısicos, sociais, etc.
Assim, neste cap´ıtulo abordamos as seguintes dimens˜oes da ´Algebra:
aritm´etica generalizada, usando as letras como generaliza¸c˜oes de
modelos; estrutural, empregando as letras como s´ımbolo abstrato, ob-
tendo express˜oes alg´ebricas equivalentes por meio de c´alculos alg´ebricos
simples integrados a no¸c˜oes geom´etricas e de medidas; e, ﬁnalmente,
resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes, em que as letras s˜ao inc´ognitas, sem ha-
ver necessidade de memorizar regras, dicas e atalhos sem signiﬁcado.
(DANTE, 2015.) [20]

O autor aborda aos poucos o conte´udo de equa¸c˜oes, percorrendo as resolu¸c˜oes
por c´alculo mental, tentativa, opera¸c˜oes inversas e ideia de equil´ıbrio (balan¸cas), suge-
rindo situa¸c˜oes-problema e valorizando as solu¸c˜oes. Ao propor os exerc´ıcios, percebe-
mos que o autor utiliza situa¸c˜oes poss´ıveis de serem solucionadas por meio de c´alculos
aritm´eticos, e tamb´em outros exerc´ıcios nos quais torna-se necess´ario a representa¸c˜ao
alg´ebrica, ou seja, induzindo os alunos a fazerem generaliza¸c˜oes, discutirem os conceitos
e se apropriarem da linguagem alg´ebrica.

44

Cap´ıtulo 3. Di´alogo sobre o ensino de ´algebra via livro did´atico do Ensino
Fundamental Anos Finais.

Na p´agina 117 temos um exemplo no qual o autor utiliza o que ele denomina

“m´aquinas de n´umeros”.

Figura 3.4: M´aquinas de n´umeros. (DANTE, 2015, p.117.)

A m´aquina ´e utilizada com o objetivo de que o aluno perceba a transforma¸c˜ao e
compreenda a rela¸c˜ao entre a fun¸c˜ao e a vari´avel, chegando `a generaliza¸c˜ao e utilizando
a linguagem alg´ebrica para representar simbolicamente a fun¸c˜ao escrita na m´aquina.
Nesse exemplo, a fun¸c˜ao “dobra o n´umero” pode ser expressa na forma “2.x”.

Al´em das situa¸c˜oes-problema propostas, h´a o entrela¸camento do conte´udo alg´ebrico

com os conte´udos de Geometria e Grandezas e Medidas, como por exemplo, a express˜ao
do per´ımetro de alguns pol´ıgonos.

Figura 3.5: Exemplo de express˜ao alg´ebrica aplicada `a contextos geom´etricos e Gran-
dezas e Medidas. (DANTE, 2015, p.120.)

45

Cap´ıtulo 3. Di´alogo sobre o ensino de ´algebra via livro did´atico do Ensino
Fundamental Anos Finais.

O autor tamb´em explora a ideia de equil´ıbrio e traz algumas ilustra¸c˜oes de

balan¸ca para exempliﬁcar.

Figura 3.6: Exemplo de equa¸c˜oes utilizando uma balan¸ca. (DANTE, 2015, p.134.)

Ao resolver quest˜oes como as propostas nesses exemplos, o aluno tem a opor-
tunidade de investigar, formular hip´oteses, elaborar e discutir conceitos. Uma vez que
o professor adapta essa sugest˜ao e leva o objeto concreto para a sua sala de aula, a
aprendizagem torna-se carregada de signiﬁcados, mais uma vez, evidenciando o rele-
vante papel do material did´atico para o processo de aprendizagem.

´E importante ressaltar que o livro tamb´em traz v´arios exerc´ıcios nos quais os
alunos colocar˜ao em pr´atica os conceitos aprendidos, bem como a formaliza¸c˜ao da
escrita alg´ebrica e a utiliza¸c˜ao de manipula¸c˜oes alg´ebricas, por´em optamos por destacar,
por meio das ﬁguras, os exemplos contextualizados, e que demonstram determinado
rompimento com os m´etodos tradicionais, ou seja, exemplos mais pr´oximos da realidade
do aluno e que carregam signiﬁcados.

O cap´ıtulo 5 desse livro inicia-se com alguns exemplos de situa¸c˜oes-problema

que envolvem duas inc´ognitas e desigualdades.

Tendo em vista o conhecimento pr´evio dos alunos a respeito dos conceitos
alg´ebricos e de equa¸c˜ao, j´a discutidos no cap´ıtulo anterior, o autor apresenta a equa¸c˜ao
do 1o grau com duas inc´ognitas e mostra que sua solu¸c˜ao ´e dada por um par ordenado
de n´umeros racionais, inclusive utilizando a interpreta¸c˜ao gr´aﬁca e geom´etrica dessas
solu¸c˜oes encontradas.

46

Cap´ıtulo 3. Di´alogo sobre o ensino de ´algebra via livro did´atico do Ensino
Fundamental Anos Finais.

Por meio de situa¸c˜oes-problema o autor introduz o conte´udo de sistemas de
equa¸c˜oes do 1o grau com duas inc´ognitas. As atividades propostas no livro s˜ao soluci-
onadas de v´arias formas, e o autor destaca a importˆancia da valoriza¸c˜ao da solu¸c˜ao do
aluno, aﬁnal, a apropria¸c˜ao dos conceitos e aprendizagem ocorre de forma particular,
levando o aluno a construir um m´etodo pr´oprio para se chegar `a solu¸c˜ao.

Figura 3.7: Resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema usando sistemas. (DANTE, 2015, p.165.)

O autor ﬁnaliza o cap´ıtulo com a sess˜ao “Outros contextos”, na qual prop˜oe

problemas contextualizados utilizando os conceitos constru´ıdos no cap´ıtulo.

O livro did´atico escolhido prop˜oe uma discuss˜ao interessante acerca do processo
de ensino e aprendizagem de ´algebra. Notamos que mesmo nos cap´ıtulos que ante-
cedem os conte´udos “Express˜oes Alg´ebricas” e “Equa¸c˜oes”, os conceitos “vari´avel” e

47

Cap´ıtulo 3. Di´alogo sobre o ensino de ´algebra via livro did´atico do Ensino
Fundamental Anos Finais.

“inc´ognita” s˜ao explorados, mesmo que de maneira intuitiva ou associada `a aritm´etica,
a partir de situa¸c˜oes nas quais o estudante se depara com a ideia do desconhecido.

Consideramos que a proposta do autor, de antecipar a utiliza¸c˜ao de tais con-
ceitos, mesmo que de forma intuitiva, permite a familiariza¸c˜ao do estudante com o
conte´udo alg´ebrico. Contudo, auxilia para que ao deparar-se com a linguagem formal,
o discente n˜ao sinta excessivo estranhamento, facilitando a apropria¸c˜ao dos conceitos
alg´ebricos.

O autor introduz o cap´ıtulo “Equa¸c˜oes do 1o grau com uma inc´ognita” discu-

tindo duas situa¸c˜oes-problema, pr´oximas `a realidade dos estudantes. S˜ao eles:

• uma empresa que faz reciclagem de papel

• dois jovens que decidem ir `a um restaurante e na hora de pagar a conta, decidem

dividi-la entre eles

Essa ´ultima situa¸c˜ao, no entanto, ´e vivenciada constantemente pelos estudan-
tes, o que facilita a compreens˜ao do contexto e da problem´atica abordada, permitindo
vislumbrar o problema de forma menos abstrata e inserida em um contexto real. Desse
modo, a contextualiza¸c˜ao auxilia na identiﬁca¸c˜ao das inc´ognitas e tamb´em no pro-
cesso de tradu¸c˜ao da linguagem natural para a linguagem alg´ebrica, permitindo que o
estudante compreenda o simbolismo.

Em alguns momentos percebemos que as concep¸c˜oes do autor relacionam-se po-
sitivamente com a proposta desse trabalho, uma vez que no decorrer dos cap´ıtulos que
tratam do ensino de ´algebra, existem v´arias atividades que trabalham os conte´udos
alg´ebricos instituindo o valor da experiˆencia. O autor utiliza a “m´aquina de trans-
forma¸c˜oes” para aproximar o estudante da ideia de dependˆencia entre vari´avel e ex-
press˜ao, introduzindo os princ´ıpios de fun¸c˜ao. Nesse momento, o desenho colorido da
m´aquina, que ´e colocado no livro, caracteriza de forma mais pr´oxima e real a situa¸c˜ao
representada, atribuindo signiﬁcado a situa¸c˜ao-problema.

Ao utilizar as ilustra¸c˜oes das balan¸cas para o ensino de equa¸c˜oes, o autor n˜ao s´o
aproxima o conte´udo do contexto real, mas sugere e atenta o docente para a utiliza¸c˜ao
de recursos como materiais concretos, possibilitando a elabora¸c˜ao de uma proposta de
aula mais atrativa e diferente da tradicional, o que permite ao estudante compreender
o que signiﬁca o procedimento de resolu¸c˜ao de equa¸c˜ao a partir dos princ´ıpios aditivos
e multiplicativos.

As imagens, as curiosidades hist´oricas, os desaﬁos, as situa¸c˜oes-problema pr´oximas

aos contextos reais e cotidianos, apontam para uma perspectiva de rompimento com
o ensino mecanizado, valorizando a constru¸c˜ao do conhecimento, a qual defendemos
nesse trabalho. N˜ao descartamos a importˆancia da escrita e formaliza¸c˜ao alg´ebrica,

48

Cap´ıtulo 3. Di´alogo sobre o ensino de ´algebra via livro did´atico do Ensino
Fundamental Anos Finais.

no entanto, o que sugerimos nessa pesquisa, que, nos aproxima da perspectiva desse
autor, ´e valorizar o processo de transi¸c˜ao da aritm´etica para a ´algebra, construindo
os conceitos a partir do conhecimento pr´evio dos estudantes, para, subsequentemente,
chegar `a formaliza¸c˜ao.

49

Cap´ıtulo 4

A relevˆancia da experiˆencia no
processo de ensino e aprendizagem
de matem´atica.

4.1 O que ´e a experiˆencia?

O desempenho dos alunos em Matem´atica tem sido bastante discutido nas
´ultimas d´ecadas, principalmente por apresentar-se como um desaﬁo mundial. Pes-
quisas a respeito do fracasso na aprendizagem de matem´atica como as de Ferreira et
al. (2007); Senos e Diniz (1998); Caldas e H¨ubner (2001); Tassoni (2000) apontam, a
falta de motiva¸c˜ao dos alunos como uma das principais interferˆencias na aprendizagem
escolar.

Esta desmotiva¸c˜ao dos alunos pode ser explicada a partir da combina¸c˜ao de
aulas tradicionais, repletas de conte´udos ensinados de forma mecanizada e sem signiﬁ-
cado, al´em de exerc´ıcios que n˜ao passam de repeti¸c˜oes e f´ormulas. Enﬁm, um ensino
conteudista, desligado dos contextos reais e sociais.

´E muito comum que o professor seja visto como o detentor de todo o conhe-
cimento e o aluno considerado um dep´osito que a princ´ıpio est´a vazio, aguardando o
despejar do professor. Essa postura ´e prejudicial para o processo de aprendizagem,
pois descarta os conceitos j´a estruturados pelo aluno, bem como os conhecimentos ad-
quiridos por meio de suas vivˆencias dentro e fora do contexto escolar. Libˆaneo(1994),
considera que:

50

Cap´ıtulo 4. A relevˆancia da experiˆencia no processo de ensino e aprendizagem de
matem´atica.

A aprendizagem escolar tem um v´ınculo direto com o meio social que
circunscreve n˜ao s´o as condi¸c˜oes de vida das crian¸cas, mas tamb´em a
sua rela¸c˜ao com a escola e estudo, sua percep¸c˜ao e compreens˜ao das
mat´erias. A consolida¸c˜ao dos conhecimentos depende do signiﬁcado
que eles carregam em rela¸c˜ao `a experiˆencia social das crian¸cas e jovens
na fam´ılia, no meio social, no trabalho. (p.87). [37]

A distˆancia entre os conte´udos matem´aticos e as situa¸c˜oes concretas tamb´em
contribui para o desinteresse por parte dos alunos, logo, cabe a n´os professores este
papel de aproxima¸c˜ao entre o aluno e o objeto de estudo. O professor deve estar ciente
de que ´e preciso ir al´em em suas salas de aula e tamb´em da importˆancia de valorizar
os conhecimentos dos alunos como um todo, para que estes possam interpretar suas
vivˆencias e suas aprendizagens relacionando-as `a vida social.

Estes conhecimentos ser˜ao os pontos de partida para a aquisi¸c˜ao de outros novos,
bem como a elabora¸c˜ao de conceitos e estrutura¸c˜ao das constantes aprendizagens. Para
Bulgraen (2010)

[...]a rela¸c˜ao de ensino estabelecida na sala de aula, o professor pre-
cisa ter o entendimento de que ensinar n˜ao ´e simplesmente transferir
conhecimento, mas, ao contr´ario, ´e possibilitar ao aluno momentos de
reelabora¸c˜ao do saber dividido, permitindo o seu acesso critico a esses
saberes e contribuindo para sua atua¸c˜ao como ser ativo e cr´ıtico no
processo hist´orico-cultural da sociedade. (p.37).[14]

Pretendemos destacar as diferen¸cas e individualidades dos sujeitos que apren-
dem, uma vez que ningu´em aprende pelo outro, e neste sentido temos a no¸c˜ao essencial
da atividade como base prim´aria e primeira dos processos de aprendizagem (LEON-
TIEV, 1978) [36]. ´E importante que o estudante levante hip´oteses, construa conceitos
e valide-os, para que o conhecimento extrapole o contexto escolar, que lhe seja ´util em
outras situa¸c˜oes. Ao professor cabe o papel de dominar o conte´udo, apropriar-se de
metodologias de ensino, fazendo as adapta¸c˜oes necess´arias, adequando-as ao grupo de
sujeitos no qual atua. ´E fundamental esta compreens˜ao de pap´eis para que seja estabe-
lecido o processo dial´ogico de ensino e aprendizagem. O professor fazendo a media¸c˜ao
entre o sujeito e o objeto, orientando e estando suscet´ıvel a aprendizagem.

Neste sentido os trabalhos de investiga¸c˜ao tem ganhado cada vez mais espa¸co
nas pesquisas, nos ambientes de forma¸c˜ao, laborat´orios de matem´atica e como con-
sequˆencia, nas salas de aula. Frota(2005) aﬁrma que

[...]pr´aticas investigativas introduzidas na sala de aula de matem´atica
parecem ser cruciais para o desenvolvimento de uma postura especula-
tiva em matem´atica, podendo gerar tamb´em, um deslocamento do foco
da aula, do professor para o aluno, no sentido de uma aula mais cola-
borativa. Atividades de investiga¸c˜ao podem conformar uma concep¸c˜ao
de matem´atica como algo dinˆamico, do conhecimento matem´atico como
em constru¸c˜ao, atrav´es do desenvolvimento de id´eias e processos, cons-
tituintes do pensar e fazer matem´aticos. (p.2)[27]

51

Cap´ıtulo 4. A relevˆancia da experiˆencia no processo de ensino e aprendizagem de
matem´atica.

Na sua essˆencia, a atividade matem´atica ´e deﬁnida como resolu¸c˜ao de proble-
mas, conceito intimamente ligado `a atividade investigativa, principalmente por serem
processos carregados de indaga¸c˜oes. Todavia, o processo investigativo ´e um tanto mais
complexo, pois visa uma maior explora¸c˜ao das etapas do desenvolvimento do pen-
samento matem´atico do sujeito. Para Lorenzato (2008) “Experimentar ´e valorizar o
processo de constru¸c˜ao do saber em vez do resultado dele, pois, na forma¸c˜ao do aluno,
mais importante que conhecer a solu¸c˜ao ´e saber como encontr´a-la. Enﬁm, experimentar
´e investigar” (p.72).

Destacamos a relevˆancia da experiˆencia no processo de aprendizagem de ma-
tem´atica, que n˜ao deve ser compreendida apenas como as experiˆencias vivenciadas em
situa¸c˜oes reais do dia a dia, ou ainda, necessariamente concretas, mas tamb´em aquelas
propostas dentro de um ambiente investigativo em sala de aula e que podem gerar
produ¸c˜ao e desenvolvimento de signiﬁcados e conceitos.

Concordamos com Frota (2005), que uma experiˆencia matem´atica carrega tanto
o car´ater individual por ser personalizada e ´unica, uma vez que essa hist´oria ´e vivida,
quanto o car´ater coletivo, cultural e pol´ıtico, uma vez que ´e vivenciada por pessoas
com uma hist´oria, inseridas numa cultura, parte de uma comunidade.

Hartmann(2014) destaca a importˆancia de se experimentar a matem´atica na
escola, pois muitas vezes os alunos n˜ao conseguem aprender por n˜ao atingirem n´ıveis
de abstra¸c˜ao. Nesse contexto surge o processo investigativo como ferramenta para que
estes alunos consigam se desenvolver, averiguar e gostar de construir a matem´atica.
´E fundamental que o estudante busque os caminhos, que as respostas n˜ao sejam con-
tadas e que o professor, sabiamente, crie um ambiente prop´ıcio, forne¸ca instrumentos
e fa¸ca a media¸c˜ao necess´aria para que o aluno permane¸ca em constante processo de
aprendizagem. Todavia, proporcionando ao docente atingir o objetivo de ensinar.

As atividades de ensino s˜ao deﬁnidas por Moura (1996), como a

[...]materializa¸c˜ao dos objetivos e conte´udos, deﬁne uma estrutura inte-
rativa em que os objetivos determinam conte´udos, e estes por sua vez
concretizam esses mesmos objetivos na planiﬁca¸c˜ao e desenvolvimento
de atividades educativas. (p.30)[47]

As atividades de ensino propostas nesse trabalho s˜ao dotadas de intencionali-
dade, pois propiciam a intera¸c˜ao entre os sujeitos e est˜ao relacionadas ao conte´udo ma-
tem´atico de express˜oes alg´ebricas e possibilitam o contato com tais conceitos alg´ebricos
por meio da experiˆencia.

52

Cap´ıtulo 4. A relevˆancia da experiˆencia no processo de ensino e aprendizagem de
matem´atica.

4.2 O clube de matem´atica

J´a citamos em outros momentos deste trabalho, a inﬂuˆencia do Clube de Ma-
tem´atica na forma¸c˜ao da pesquisadora, bem como para a escolha do tema a ser pes-
quisado. Nesta se¸c˜ao detalharemos a proposta e o trabalho desenvolvido pelo clube de
matem´atica.

O projeto Clube de Matem´atica, desenvolvido em 2011, se constitu´ıa em um
ambiente no qual elabor´avamos as propostas, atividades de ensino e jogos que seriam
utilizados posteriormente nos encontros com os estudantes participantes do Clube de
Matem´atica, nas escolas p´ublicas de Goiˆania.

Naquele momento, integravam o Clube de Matem´atica, o professor coordena-
dor, trˆes alunos do curso de Especializa¸c˜ao em Educa¸c˜ao Matem´atica e professores
do Ensino Fundamental Anos Finais da rede p´ublica de ensino, al´em de um aluno do
curso de licenciatura em matem´atica e grande colaborador nas propostas. Tamb´em
participavam do projeto estudantes, do Ensino Fundamental Anos Finais, das escolas
p´ublicas nas quais trabalhavam os professores participantes do projeto.

O Clube de Matem´atica ´e um projeto educativo vinculado ao programa Obser-
vat´orio da Educa¸c˜ao da CAPES 1 (OBEDUC) e desenvolvido pelos estudantes dos cur-
sos de Licenciatura em Matem´atica da UFG, de Pedagogia da UFG, de P´os-gradua¸c˜ao
da UFG e professores de matem´atica do Ensino Fundamental, com estudantes do En-
sino Fundamental da rede p´ublica.

Sob minha orienta¸c˜ao, participavam das atividades do Clube, 12 estudantes do
5o ano, da Escola Municipal Hebert Jos´e de Souza 2. Estudantes que se inscreveram
voluntariamente, ap´os a divulga¸c˜ao do projeto na escola. As atividades eram realizadas
no contraturno do hor´ario regular das aulas, ou seja, a professora e estes estudantes se
reuniam todas as quarta-feiras no turno vespertino.

O objetivo principal do Clube de Matem´atica ´e “criar um ambiente para o de-
senvolvimento de atividades educativas que possibilitem a discuss˜ao dos mais variados
aspectos dentro do meio educacional.” (CEDRO, 2004, p.52). [16] Pretend´ıamos pro-
piciar aos estudantes intera¸c˜ao com atividades diferenciadas, caracterizadas pela ludi-
cidade, despertando o interesse pelo conhecimento matem´atico e facilitando o processo
de aprendizagem. Por meio destas experiˆencias, n´os professores consegu´ıamos um feed-
back que possibilitava a discuss˜ao e compreens˜ao do processo de ensino e aprendizagem,
por meio de atividades l´udicas e diferentes das tradicionais.

As atividades de ensino utilizadas no Clube de Matem´atica, foram elaboradas

1Site: http://www.capes.gov.br/educacao-basica/observatorio-da-educacao. Acesso em 10 abril

2016.

2Site: http://escolahebertjosedesouza.blogspot.com.br/. Acesso em 10 abril 2016.

53

Cap´ıtulo 4. A relevˆancia da experiˆencia no processo de ensino e aprendizagem de
matem´atica.

nos encontros semanais que aconteciam entre os professores e coordenador. Estas
reuni˜oes eram necess´arias para leituras e reﬂex˜oes sobre diﬁculdades relacionadas ao
ensino de matem´atica, mais especiﬁcamente de ´algebra e discuss˜oes sobre metodologias,
ferramentas e possibilidades de solu¸c˜oes para as falhas de aprendizagem apresentadas.
Al´em disso, nos encontros eram avaliadas, reestruturadas, adaptadas, e principalmente
criadas v´arias atividades de ensino que contribu´ıam para o processo de aprendizagem
de forma contextualizada e mais l´udica.

As atividades de ensino deﬁnidas por Moura(1996) como

[...]materializa¸c˜ao dos objetivos e conte´udos, deﬁne uma estrutura inte-
rativa em que os objetivos determinam conte´udos, e estes por sua vez
concretizam esses mesmos objetivos na planiﬁca¸c˜ao e desenvolvimento
de atividades educativas. (p.30).[47]

Dessa forma, as atividades de ensino que utilizaremos nesse trabalho s˜ao dotadas
de intencionalidade, pois propiciam a intera¸c˜ao entre os sujeitos e est˜ao relacionadas
ao conte´udo matem´atico de express˜oes alg´ebricas. Moura (1996) aponta que:

A atividade de ensino que respeita os diferentes n´ıveis dos indiv´ıduos
e que deﬁne um objetivo de forma¸c˜ao como problema coletivo ´e o que
chamamos de atividade orientadora de ensino. Ela orienta o conjunto
de a¸c˜oes em sala de aula a partir de objetivos, conte´udos e estrat´egias de
ensino negociado e deﬁnido por um projeto pol´ıtico pedag´ogico. Con-
tem tamb´em elementos que permitem `a crian¸ca apropriar-se do conhe-
cimento como um problema. E isto signiﬁca assumir o ato de aprender
como signiﬁcativo tanto quanto o ponto de vista psicol´ogico quanto de
sua utilidade. (p.32). [47]

Percebemos as atividades de ensino como grandes aliadas na proposta de ensino
e aprendizagem, aﬁnal, ao longo do trabalho os alunos compreenderam a matem´atica de
forma mais signiﬁcativa e associando estas atividades aos jogos vimos que os resultados
foram ainda mais satisfat´orios, devido `a contribui¸c˜ao do aspecto l´udico para o interesse
do aluno em participar das atividades propostas no Clube de Matem´atica.

Durante o desenvolvimento do projeto na escola, foram propostos 12 encontros,
sendo o primeiro e ´ultimo voltados para apresenta¸c˜ao e encerramento, respectivamente.
Nos demais encontros aplicou-se as seguintes atividades:

• Boliche Matem´atico

• M´aquina M´agica

• Trilha das leis

• Batalha naval

54

Cap´ıtulo 4. A relevˆancia da experiˆencia no processo de ensino e aprendizagem de
matem´atica.

• Corrida dos sacos

• Trilha dos desaﬁos

• “ ˜Ah! Como assim? Que l´ıngua ´e essa?”

• Ca¸ca ao tesouro

• Bal˜ao

• Movimento Certo

Ensinar ´algebra parecia ainda mais desaﬁador do que ensinar os demais conte´udos,

era essa a impress˜ao que traz´ıamos ao longo da experiˆencia em salas de aula do en-
sino fundamental. Aﬁnal, a ´algebra se constitui de uma linguagem pr´opria e totalmente
simb´olica e todo esse formalismo leva o aluno a simples manipula¸c˜ao, seguindo modelos
em situa¸c˜oes padronizadas e totalmente destitu´ıdas de signiﬁcado.

Em minhas experiˆencias em turmas de 7o ano onde geralmente se inicia o contato
com a ´algebra, n˜ao era dif´ıcil notar que a principal diﬁculdade dos alunos estava em
relacionar a linguagem natural (l´ıngua portuguesa) `a linguagem alg´ebrica.

Dentro do Clube de Matem´atica os conceitos s˜ao anunciados atrav´es de si-
tua¸c˜oes-problema, jogos, com a utiliza¸c˜ao de recursos midi´aticos, ou seja, s˜ao situa¸c˜oes
que se aproximam das experiˆencias vivenciadas pelos alunos no cotidiano, por isso
tornam-se mais atrativas do que os m´etodos tradicionais, com exerc´ıcios e exemplos
distantes da realidade. As atividades despertam o interesse dos estudantes e permitem
que eles percebam a aplica¸c˜ao matem´atica em situa¸c˜oes problemas reais.

Alguns resultados obtidos por meio do projeto Clube de Matem´atica, podem
ser apreciados a partir do livro “Clube de Matem´atica: vivˆencias, experiˆencias e re-
ﬂex˜oes.”[17] e trabalhos cient´ıﬁcos que surgiram e continuam sendo produzidos e publi-
cados. Entre eles podemos citar: ANDRADE (2009), ACHEGAUA SALAZAR(2013),
ACHEGAUA SALAZAR (2015), OLIVEIRA (2013), SILVA (2013), CEDRO (2015),
OLIVEIRA (2014).

4.3 As atividades de ensino e jogos escolhidos

Nesta sess˜ao iremos exibir as trˆes atividades de ensino que ser˜ao utilizadas neste
trabalho: Boliche Matem´atico, Trilha das Leis e Batalha Naval. Estas trˆes atividades
foram desenvolvidas pelo Clube de Matem´atica 2011/2012 do IME/UFG 3 e reestru-
turadas pelos novos membros do projeto Clube de Matem´atica em 2013.

3Coordenador: Wellington Lima Cedro, Participantes: Douglas Aires da Silva, ´Erico Mortari,

Gabriela de Ara´ujo Achegaua Salazar, Ludimila C´assia Coelho de Andrade.

55

Cap´ıtulo 4. A relevˆancia da experiˆencia no processo de ensino e aprendizagem de
matem´atica.

Utilizaremos a vers˜ao das atividades de ensino propostas no trabalho de Oliveira
(2014), por serem as vers˜oes ﬁnais e atualizadas. Neste trabalho, Oliveira se refere a
estas atividades de ensino como Situa¸c˜oes desencadeadoras de aprendizagem (SDA),
pois “foram elaboradas na busca de situa¸c˜oes que promovessem a partilha de diferentes
saberes, de forma coletiva, mediados por um conte´udo.” (OLIVEIRA, 2014, p.8).

As trˆes tabelas abaixo referem-se as atividades de ensino que ser˜ao utilizadas

neste trabalho e que ser˜ao melhor detalhadas a seguir.
Atividade 1 - Boliche Matem´atico

Autoria
Objetivo
Material para con-
fec¸c˜ao
Material utilizado
para o jogo

Clube de Matem´atica 2011/2012 do IME/UFG.
Desenvolver a ideia de vari´avel e de dependˆencia entre duas grandezas.
Jogo de boliche com pinos e bola, papel A4. Sugest˜ao: Pode-se usar 10
garrafas pet contendo um pouco de areia e uma bola comum.
Jogo de boliche com pinos e bola, caneta e folhas de registro da atividade.

Tabela 4.1: Atividade Boliche Matem´atico

Atividade 2 - Trilha das Leis

Autoria
Objetivo
Material para con-
fec¸c˜ao

Material utilizado
para o jogo

Clube de Matem´atica 2011/2012 do IME/UFG.
Desenvolver a ideia de dependˆencia entre as vari´aveis de uma fun¸c˜ao.
papel A4, impress˜ao colorida, tesoura, retalhos de EVA colorido. Su-
gest˜ao: plastiﬁcar o tabuleiro e as cartas do jogo para maior durabili-
dade.
Tabuleiro e cartas do jogo, pe¸cas de EVA para marcar a posi¸c˜ao dos
jogadores, um dado, caneta e registro da atividade.

Tabela 4.2: Atividade Trilha das Leis

Atividade 3 - Batalha Naval

Autoria
Objetivo

Material para con-
fec¸c˜ao
Material utilizado
para o jogo

Clube de Matem´atica 2011/2012 do IME/UFG.
Desenvolver a ideia de fun¸c˜ao por meio do estabelecimento da premissa
de que para cada membro de um conjunto h´a um correspondente em
outro.
cartolina branca, tesoura, pincel atˆomico, r´egua, l´apis, caneta, papel A4.

campo de batalha constru´ıdo na cartolina, marcador permanente, campo
de batalha impresso em papel A4, l´apis e folha de registro.

Tabela 4.3: Atividade Batalha Naval

4.3.1 Boliche Matem´atico

Nesta atividade a turma ´e dividida em duas equipes, contendo seis estudantes.
Cada equipe recebe uma folha de registro, na qual anotar´a a contagem dos pontos nesse
primeiro momento da atividade.

56

Cap´ıtulo 4. A relevˆancia da experiˆencia no processo de ensino e aprendizagem de
matem´atica.

Figura 4.1: Folha de Registro Boliche Matem´atico - 1o momento

A atividade boliche matem´atico aproxima-se de um jogo de boliche tradicional,
mantendo-se algumas regras, exceto para o c´alculo de pontua¸c˜ao da equipe. Neste
primeiro momento s˜ao feitas trˆes rodadas de lan¸camentos (do dobro, do triplo e do
qu´ıntuplo, respectivamente), nas quais cada estudante tem direito a um lance. Um

57

Cap´ıtulo 4. A relevˆancia da experiˆencia no processo de ensino e aprendizagem de
matem´atica.

pino derrubado vale 1 unidade e ao ﬁnal do primeiro momento os estudantes devem
calcular a quantidade de pinos derrubados e partir do comando da rodada (dobro,
triplo, qu´ıntuplo) calcular tamb´em a quantidade de pontos totais das rodadas e a
pontua¸c˜ao ﬁnal do jogo. Vence esse primeiro momento, a equipe que conseguir a maior
pontua¸c˜ao ﬁnal.

´E importante que neste momento o professor fa¸ca uma interven¸c˜ao e dialogue
sobre a atividade realizada. Os estudantes devem ser instigados a falar sobre o m´etodo
utilizado para calcular a pontua¸c˜ao, bem como em qual das rodadas poderia-se atingir
um maior n´umero de pontos.

No segundo momento da atividade, as rodadas n˜ao s˜ao pr´e deﬁnidas (dobro,
triplo e qu´ıntuplo). Cada grupo de estudantes, ao ﬁnal das trˆes rodadas, ir´a decidir,
de forma mais conveniente, qual rodada ser´a validada como a do dobro, do triplo e do
qu´ıntuplo. Estas rodadas ter˜ao que ser deﬁnidas a partir de um novo objetivo que se
estabeleceu para o jogo com rela¸c˜ao a pontua¸c˜ao ﬁnal.

Ganha o jogo a equipe que tiver a pontua¸c˜ao ﬁnal exatamente igual a 100
pontos. N˜ao havendo equipes que atingiram essa pontua¸c˜ao exata, vence a equipe que
se aproximar mais dos 100 pontos. As demais regras, permanecem iguais e cada grupo
recebe uma nova folha de registro, na qual anotar´a os pinos derrubados e pontua¸c˜oes
do segundo momento.

58

Cap´ıtulo 4. A relevˆancia da experiˆencia no processo de ensino e aprendizagem de
matem´atica.

Figura 4.2: Folha de Registro Boliche Matem´atico - 2o momento

Realiza-se uma segunda roda de conversa com os estudantes, na qual eles discu-
tem como foi feita a escolha das rodadas neste segundo momento, para que se atinjam
os 100 pontos. Al´em disso, discute-se tamb´em as diferen¸cas entre o primeiro e segundo
momento da atividade Boliche matem´atico.

59

Cap´ıtulo 4. A relevˆancia da experiˆencia no processo de ensino e aprendizagem de
matem´atica.

4.3.2 Trilha das Leis

Para esta atividade, os estudantes s˜ao organizados em grupos de 4 pessoas.
Cada grupo recebe um kit contendo o material para o jogo: tabuleiro, dado, pinos para
marcar a posi¸c˜ao no jogo, cartas com as fun¸c˜oes escritas por extenso, folha de registro
individual (uma para cada estudante).

Embaralha-se as cartas e as colocam com a parte escrita virada para baixo, de

forma que o jogador n˜ao identiﬁque qual carta ir´a sortear.

Figura 4.3: Cartas com as fun¸c˜oes para a atividade Trilha das Leis

60

Cap´ıtulo 4. A relevˆancia da experiˆencia no processo de ensino e aprendizagem de
matem´atica.

Posiciona-se os pinos na casa sa´ıda, que indica o in´ıcio do jogo. Os 4 estudantes
de cada grupo lan¸cam os dados e o que sortear o maior n´umero dar´a in´ıcio ao jogo,
seguindo a ordem decrescente para os demais. Vence o jogo o primeiro estudante que
alcan¸car a casa chegada.

O estudante que dar´a in´ıcio ao jogo dever´a lan¸car o dado e logo em seguida
retirar a primeira carta do monte. Ele deve ler a carta em voz alta para que os outros
trˆes integrantes do grupo possam ouvir,calcular e conferir a movimenta¸c˜ao do pino
no jogo. O estudante deve obedecer a lei contida na carta, utilizando a numera¸c˜ao
sorteada nos dados como referˆencia para efetuar os c´alculos. Por exemplo, se um
estudante sorteia o n´umero 3 no dado, e tira a carta “Ande o n´umero de casas que vocˆe
tirou menos uma”, logo, esse estudante ir´a avan¸car 3 – 1 casas, ou seja, 2 casas.

Figura 4.4: Tabuleiro da atividade Trilha das Leis

61

Cap´ıtulo 4. A relevˆancia da experiˆencia no processo de ensino e aprendizagem de
matem´atica.

Cada estudante do grupo recebe uma folha de registro pr´opria, conforme a ﬁgura
a seguir, na qual anota o n´umero sorteado no dado, a “lei” contida na carta que foi
retirada e a quantidade de casas avan¸cadas.

Figura 4.5: Folha de registro da atividade Trilha das Leis

´E interessante que o professor dialogue com os estudantes sobre a atividade
realizada, a rela¸c˜ao entre as cartas e o n´umero sorteado no dado e a quantidade de
casas avan¸cadas, a forma como os alunos escreveram ou representaram as “leis” contidas
nas cartas, entre outros questionamentos que ir˜ao surgir a partir destes, relacionados
`a atividade e ao ensino de ´algebra.

62

Cap´ıtulo 4. A relevˆancia da experiˆencia no processo de ensino e aprendizagem de
matem´atica.

4.3.3 Batalha Naval

Os estudantes s˜ao divididos em dois grupos, cada grupo recebe um campo de
batalha e uma folha de registro para anotar as suas jogadas. O campo de batalha
cont´em coordenadas cartesianas compostas por letras e n´umeros, por exemplo: A2 ,
em que a letra A indica uma coluna e o n´umero 2 indica a linha.

Figura 4.6: Campo de batalha da atividade Batalha Naval

No campo de batalha o grupo far´a seu jogo, posicionando suas embarca¸c˜oes
(cinco submarino, quatro navios, trˆes fragatas e dois porta-avi˜oes em cada planilha).
Depois que os grupos posicionarem as embarca¸c˜oes nos campos de batalha menores,
entregar˜ao ao o professor para que este mantenha o controle das jogadas, nos dois
campos de batalha maiores, feitos com cartolina e anexados em algum lugar vis´ıvel
para todos os estudantes que participam da atividade.

O objetivo do jogo, assim como no jogo tradicional de batalha naval, ´e que
cada grupo encontre e “afunde” as embarca¸c˜oes do grupo advers´ario. Por´em, nessa
atividade, diferentemente do jogo tradicional, h´a uma correspondˆencia entre as linhas
e colunas do campo de batalha. O grupo fala uma coordenada e o professor utiliza
correspondˆencia entre linhas e colunas para identiﬁcar qual coordenada ser´a atingida
no campo de batalha.

63

Cap´ıtulo 4. A relevˆancia da experiˆencia no processo de ensino e aprendizagem de
matem´atica.

Figura 4.7: Exemplo de correspondˆencia Campo de Batalha

Por exemplo, quando os estudantes escolhem a coordenada A–2, a jogada ´e
direcionada para H–9. O professor marca a posi¸c˜ao A–9 e os estudantes devem se
atentar para essa correspondˆencia, aﬁm de acertarem os alvos desejados. Para auxili´a-
los, h´a uma folha de registros na qual os estudantes marcam as jogadas realizadas
durante o jogo.

Ao ﬁnal do jogo, os estudantes utilizam o registro para concluir a atividade.
Neste momento discute-se a importˆancia de descobrir a rela¸c˜ao de correspondˆencias
entre as linhas e colunas, para que os grupos pudessem direcionar e “afundar” as
embarca¸c˜oes advers´arias.

64

Cap´ıtulo 4. A relevˆancia da experiˆencia no processo de ensino e aprendizagem de
matem´atica.

Figura 4.8: Folha de registro da atividade Batalha Naval

Essas trˆes atividades expostas foram escolhidas para compor esse trabalho,
tendo em vista o referencial bibliogr´aﬁco que atentou-nos para trˆes aspectos principais:
as diﬁculdades dos estudantes com rela¸c˜ao aos dos conte´udos alg´ebricos, a necessidade
dos professores de troca de experiˆencias e de instrumentos que possam facilitar a in-
trodu¸c˜ao e ensino desses conte´udos, e por ´ultimo a carˆencia de pesquisas relacionadas
especiﬁcamente `a express˜oes alg´ebricas.

Notamos, a partir dos referenciais bibliogr´aﬁcos, que, os estudos relacionados `as

65

Cap´ıtulo 4. A relevˆancia da experiˆencia no processo de ensino e aprendizagem de
matem´atica.

equa¸c˜oes e fun¸c˜oes tem sido abordados com maior frequˆencia pelas pesquisas, enquanto
os conceitos iniciais de vari´avel e express˜oes, embora primordiais s˜ao menos recorrentes
entre os autores que trabalham os conte´udos alg´ebricos visando o Ensino Fundamental
Anos Finais.

Dessa forma, partimos em busca da constru¸c˜ao de um processo metodol´ogico
que nos permitisse discutir tais temas e alcan¸car o objetivo de valida¸c˜ao das atividades.

66

Cap´ıtulo 5

M´etodo

N˜ao ´e tarefa simples conceituar pesquisa qualitativa, uma vez que essa ´area passa
por constantes processos de (re)elabora¸c˜ao. Utilizaremos alguns aspectos enumerados
por Borba (2004) nos quais uma pesquisa qualitativa deve se reconhecer:

• Transitoriedade de seus resultados;

• A impossibilidade de uma hip´otese a priori, cujo objetivo da pesquisa ser´a com-

provar ou refutar;

• A n˜ao neutralidade do pesquisador que, no processo interpretativo, se vale de suas
perspectivas e ﬁltros vivenciais pr´evios dos quais n˜ao consegue se desvencilhar;

• Que a constitui¸c˜ao de suas compreens˜oes d´a-se n˜ao como resultado, mas numa
trajet´oria em que essas mesmas compreens˜oes e tamb´em os meios de obtˆe-las
podem ser (re)conﬁgurados;

• A impossibilidade de estabelecer regulamenta¸c˜oes, em procedimentos sistem´aticos,

pr´evios, est´aticos e generalistas.

Borba (2004) aﬁrma que s˜ao inﬂuˆencias diretas na pesquisa a forma como o
pesquisador concebe a Matem´atica, a Educa¸c˜ao Matem´atica, o Conhecimento e como
ele ´e produzido.

No nosso caso, entendemos conhecimento como resultado da intera¸c˜ao entre
o coletivo pensante e suas experimenta¸c˜oes com o objeto. Logo, constru´ımos as in-
forma¸c˜oes para an´alise dessa pesquisa por meio do desenvolvimento de situa¸c˜oes em
grupo, nas quais foram consideradas a¸c˜oes, oralidade e escrita. Elaboramos situa¸c˜oes
nas quais os professores, se colocaram no papel de estudantes, participando da inves-
tiga¸c˜ao e da formula¸c˜ao de hip´oteses que foram partilhadas, analisadas e discutidas
pelo grupo.

67

Cap´ıtulo 5. M´etodo

Para o desenvolvimento da pesquisa foi fundamental a colabora¸c˜ao dos profes-
sores, tendo em vista o car´ater volunt´ario de suas participa¸c˜oes. Neste momento ´e
interessante ressaltar que compreendemos colabora¸c˜ao, a partir da perspectiva pro-
posta por Fiorentini (2004), como um processo no qual

[...]todos trabalham conjuntamente (co-laboram) e se apoiam mutua-
mente, visando atingir os objetivos comuns negociados pelo coletivo
do grupo. Na colabora¸c˜ao, as rela¸c˜oes, portanto, tendem a ser n˜ao-
hier´arquicas, havendo lideran¸ca compartilhada e co-responsabilidade
pela condu¸c˜ao das a¸c˜oes. (p.50).[25]

Ponte e Boavida(2002)[9] aﬁrmam “colabora¸c˜ao n˜ao ´e um ﬁm em si mesma mas
sim um meio para atingir certos objectivos”. Para esses autores “[..] o simples facto de
diversas pessoas trabalharem em conjunto n˜ao signiﬁca que se esteja, necessariamente,
perante uma situa¸c˜ao de colabora¸c˜ao”. Aﬁrmam, ainda, que, a utiliza¸c˜ao do termo
colabora¸c˜ao ´e adequado nos casos em que os indiv´ıduos trabalham conjuntamente, sem
rela¸c˜ao hier´arquica, a partir de uma perspectiva “de igualdade de modo a haver ajuda
m´utua e a atingirem objectivos que a todos beneﬁciem”.

As caracter´ısticas de lideran¸ca compartilhada, apoio e respeito m´utuo fortale-
cem nos participantes a sensa¸c˜ao de serem de fato membros da pesquisa, fazendo-se
compreender a necessidade de se construir coletivamente caminhos que levar˜ao aos re-
sultados, atendendo n˜ao apenas os objetivos da pesquisadora, mas tamb´em os objetivos
de todo o grupo que comp˜oe e vivencia a pesquisa.

Pimenta, Garrido e Moura (2001)[51] denominam pesquisa-a¸c˜ao-colaborativa a
pesquisa cuja metodologia busca “criar uma cultura de an´alises pr´aticas nas escolas,
tendo em vista suas transforma¸c˜oes pelos professores, com a colabora¸c˜ao dos professores
universit´arios”. Portanto, compreendemos que a pesquisa-a¸c˜ao colaborativa deixa de
ser pesquisa sobre os professores para tornar-se pesquisa com professores, aproximando-
se da compreens˜ao de Fiorentini (2004) por pesquisa colaborativa.

A forma como o grupo de professores participantes dessa pesquisa foi cons-
titu´ıdo, foi determinante para o desenvolvimento do trabalho, para a promo¸c˜ao das
reﬂex˜oes e processos de investiga¸c˜ao. Aﬁnal, os professores interessados em participar
das pesquisas relacionadas aos processos de ensino e aprendizagem, demonstraram que
h´a preocupa¸c˜ao com o desenvolvimento proﬁssional e tamb´em com sua pr´atica em sala
de aula.

Por meio do trabalho colaborativo, chegamos ao processo de valida¸c˜ao das ati-
vidades. A proposta de trabalho, permitiu que os professores participantes da pes-
quisa, assumissem o papel de estudantes e experimentassem as atividades a partir
dessa condi¸c˜ao. Entendemos que os professores, n˜ao se desligaram completamente de

68

Cap´ıtulo 5. M´etodo

sua realidade, ao se posicionarem como estudantes, todavia tentamos aproxim´a-los ao
m´aximo da realidade vivenciada pelos estudantes nas salas de aula.

Analisamos as trˆes atividades propostas, apreciando cada uma delas, por meio
de um conjunto de etapas: design, funcional, desenvolvimento e an´alise pedag´ogica,
visando-se chegar a um conceito `a respeito de cada atividade vivenciada.

Nesse sentido, ´e importante uma breve discuss˜ao a cerca da valida¸c˜ao das ativi-
dades propostas durante o desenvolvimento dessa pesquisa. A palavra valida¸c˜ao vem
do Latim validare, que signiﬁca fortiﬁcar, fortalecer, bem como, tornar algo leg´ıtimo,
fazer com que se torne v´alido a partir das regras em vigor. Entendemos como um
conjunto de procedimentos, por meio dos quais se atribui concep¸c˜ao ao objeto estu-
dado, logo, o que ﬁzemos nesse trabalho foi conceituar e comprovar a legitimidade das
atividades de ensino apresentadas, como mais uma ferramenta para o ensino e aprendi-
zagem de express˜oes alg´ebricas, com possibilidades de explora¸c˜ao de outros conte´udos
matem´aticos.

Machado(2013), em seu trabalho, intitulado A confec¸c˜ao e valida¸c˜ao de jogos
para o ensino de geometria no ensino m´edio: um desaﬁo na forma¸c˜ao de professo-
res, ressalta a importˆancia do processo de valida¸c˜ao para an´alise do jogo proposto,
aﬁrmando que

[...]em rela¸c˜ao `a confec¸c˜ao dos jogos, pode-se inferir que o processo de
valida¸c˜ao do jogo ´e importante para que n˜ao passe despercebido alguns
erros presente no mesmo, principalmente nas regras. Destacamos nesse
processo, o quanto foi importante n˜ao s´o jogar com os colegas e veriﬁcar
as regras, como tamb´em a confec¸c˜ao do material, pois se o jogo tiver
algo duvidoso, o estudante pode n˜ao assimilar o conte´udo e o mesmo
n˜ao ser´a valioso para a sua aprendizagem. Al´em disso, o material da
confec¸c˜ao tamb´em tem que ser testado. (p.6).[41]

Nesse trabalho validamos as atividades de ensino, a partir das experiˆencias vi-
venciadas pelos professores, durante a sess˜ao com a pesquisadora. Os mesmos expe-
rimentaram cada atividade, jogando, respondendo os registros, testando as regras e a
aplicabilidade de cada atividade.

Optamos por desenvolver a pesquisa junto a professores por compreendermos
a relevˆancia dessa intera¸c˜ao para o processo formativo. A sess˜ao desenvolvida nesse
trabalho, constituiu-se em um espa¸co de reﬂex˜ao e de an´alise das pr´aticas pedag´ogicas
desenvolvidas em salas de aula, e tamb´em em um momento de trocas de saberes, no
qual o professor foi protagonista do pr´oprio processo de forma¸c˜ao.

Entendemos que diante da exaustiva carga hor´aria do professor, com uma quan-
tidade excessiva de aulas e tarefas burocr´aticas, esses momentos de di´alogo com os
outros proﬁssionais, s˜ao compreendidos como privil´egio. Aﬁnal, ao compartilhar com

69

Cap´ıtulo 5. M´etodo

os demais sua pr´opria experiˆencia, o professor passa por um intenso movimento de
reﬂex˜ao sobre a pr´opria pr´atica.

Ao considerarmos as concep¸c˜oes e trocas realizadas pelos mesmos com rela¸c˜ao as
atividades de ensino, refor¸camos a credibilidade da pesquisa qualitativa, atingindo n˜ao
s´o os objetivos da pesquisadora, mas de aprendizagem e troca entre os participantes e
da pesquisa como um todo.

Assim, a pesquisa foi divida em quatro momentos:

• 1o momento – elabora¸c˜ao do projeto, pesquisa e leitura das bibliograﬁas

• 2o momento – organiza¸c˜ao das atividades de ensino socializadas com os profes-

sores

• 3o momento – encontro com os professores, o que denominaremos “sess˜ao”, para

aplica¸c˜ao das atividades de ensino.

• 4o momento – an´alise dos resultados e conclus˜ao.

A primeira sess˜ao com os professores contou com a presen¸ca da pesquisadora e
da assistente de ﬁlmagens. Os professores convidados s˜ao oriundos da rede p´ublica de
ensino e j´a atuaram ou atuam no Ensino Fundamental Anos Finais na Secretaria de
Estado e Educa¸c˜ao do Distrito Federal (SEE-DF)1.
Essa sess˜ao foi dividida em trˆes momentos:

• 1o momento – recep¸c˜ao dos professores e di´alogo visando a integra¸c˜ao

• 2o momento – aplica¸c˜ao das atividades de ensino. Os professores assumiram papel

similar ao dos estudantes.

• 3o momento – os professores participantes da pesquisa dialogaram sobre as ativi-
dades vivenciadas. Analisando-as e percebendo suas potencialidades e limita¸c˜oes
com rela¸c˜ao a abordagem do conte´udo curricular e aplicabilidade em sala de aula,
discutindo, adaptando, reconstruindo e validando as atividades de ensino.

Nestes momentos a pesquisadora assumiu o papel mediador entre professores e
objeto, apresentando-lhes as atividades e fazendo as interferˆencias necess´arias para o
desenvolvimento da sess˜ao e da pesquisa. Durante a sess˜ao, foram feitas ﬁlmagens e re-
colhimento dos registros relevantes para a pesquisa e para a constru¸c˜ao das informa¸c˜oes
da mesma. Optamos por utilizar as ﬁlmagens, tendo em vista o seu potencial de trans-
forma¸c˜ao para a pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica.

1Site: http://www.se.df.gov.br/ acesso em 10 julho 2016.

70

Cap´ıtulo 5. M´etodo

Powell (2015), a partir de suas observa¸c˜oes no cen´ario nacional, aponta que ainda
h´a poucas publica¸c˜oes sobre o uso de v´ıdeos para produ¸c˜ao e an´alise de pesquisas em
Educa¸c˜ao Matem´atica, e essa carˆencia ´e ainda maior quando se trata da forma de
analisar e tratar metodologicamente as informa¸c˜oes constru´ıdas atrav´es das ﬁlmagens,
tendo em vista a grande quantidade de materiais que s˜ao constru´ıdos.

As informa¸c˜oes para an´alise n˜ao se restringem apenas `as transcri¸c˜oes das falas,
mas aos gestos e express˜oes do interlocutor, o tom de voz utilizado, sua posi¸c˜ao no
espa¸co f´ısico diante do grupo para o qual fala, entre outros aspectos. Logo, ao mesmo
tempo que as ﬁlmagens nos permitem riquezas e ganhos signiﬁcativos diante de uma
avalia¸c˜ao qualitativa, tamb´em ´e desaﬁadora no sentindo da escolha de uma metodologia
que contribua para uma abordagem e an´alise coerente e conveniente das informa¸c˜oes
constru´ıdas. Powel(2015) considera que,

[...]em suma, o que podemos observar na literatura, nacional e interna-
cional, ´e que o v´ıdeo ´e uma ferramenta que oferece possibilidades em
diferentes, alguns diriam incomensur´aveis, orienta¸c˜oes metodol´ogicas.
Estas incluem a etnograﬁa, a etnometodologia, a experimenta¸c˜ao, a
an´alise do discurso, a an´alise de intera¸c˜ao, entre outras. No entanto,
independentemente da orienta¸c˜ao metodol´ogica de um pesquisador ou
de metas espec´ıﬁcas de investiga¸c˜ao, o v´ıdeo oferece um meio de do-
cumenta¸c˜ao e observa¸c˜ao de perto e apresenta in´editas possibilidades
anal´ıticas, colaborativas e de arquivo, bem como novos problemas de
pesquisa. (p.25). [54]

Os v´ıdeos nos possibilitam registrar comportamentos e intera¸c˜oes mais comple-
xas, que provavelmente n˜ao seriam explicitados por meio de outros instrumentos usa-
dos mais frequentemente para constru¸c˜ao das informa¸c˜oes da pesquisa em Educa¸c˜ao
Matem´atica, al´em disso, possibilitam rever as atividades, analisando de forma mais
cuidadosa, evitando precipita¸c˜oes nas interpreta¸c˜oes, e principalmente concedem ao
pesquisador a oportunidade de interagir durante a pesquisa, com participantes e ob-
jeto, e posteriormente, vivenciar essa intera¸c˜ao, por´em, como espectador.

A grande quantidade de informa¸c˜oes constru´ıdas durante as grava¸c˜oes pode
representar uma diﬁculdade na proposta de an´alise da pesquisa, por isso Powell (2015)
prop˜oe uma importante discuss˜ao a respeito do tratamento e an´alise de informa¸c˜oes
obtidas por meio desse recurso.

A transcri¸c˜ao das informa¸c˜oes deve acontecer focada no objeto de investiga¸c˜ao,
percorrendo e discutindo as hip´oteses propostas pela pesquisa. Logo, o recorte ´e feito
com base nas quest˜oes apresentadas no trabalho, e tamb´em pautados nos objetivos da
pesquisa.

Nesse caso, utilizamos a proposta de Powell (2015), para os processos de trans-
cri¸c˜ao, associando os eventos relevantes que, posteriormente foram analisados pela

71

Cap´ıtulo 5. M´etodo

pesquisadora, denominados por Powell “eventos cr´ıticos”, aos coment´arios e descri¸c˜oes
que possibilitem ao leitor maior intera¸c˜ao com o texto, vislumbrando uma tentativa de
vivˆencia dos epis´odios ﬁlmados e explorados. A partir da proposta de Powell(2015),
observamos que:

[...]um modo de realizar a apresenta¸c˜ao dos dados ´e trazer, junto com a
transcri¸c˜ao dos eventos cr´ıticos, uma descri¸c˜ao, para possibilitar que o
leitor melhor compreenda as circunstˆancias de cada fala. Desse modo,
a transcri¸c˜ao dos eventos cr´ıticos e a descri¸c˜ao dos encontros, com cir-
cunstˆancias das falas selecionadas para serem transcritas, compor˜ao a
apresenta¸c˜ao dos dados, que tamb´em, por quest˜oes ´eticas, deve estar
isenta de an´alise. O pesquisador deve possibilitar ao leitor uma vis˜ao
cr´ıtica de sua an´alise, por meio de uma apresenta¸c˜ao de dados que in-
dica o que acontece no momento da pesquisa, e n˜ao o que o pesquisador
interpreta que ocorre. Desse modo o leitor pode - e tem o direito de -
at´e n˜ao concordar com as conclus˜oes da pesquisa. (p.34). [54]

Um dos principais exemplos da utiliza¸c˜ao de ﬁlmagens como recurso para a pes-
quisa em Educa¸c˜ao Matem´atica, citados por Powell, foi o trabalho desenvolvido pelo
Grupo colaborativo de Matem´atica (Grucomat) 2, grupo do qual Powell ´e um dos par-
ticipantes. Esse grupo prop˜oe a intera¸c˜ao entre professores da educa¸c˜ao b´asica, alunos
da p´os-gradua¸c˜ao e professores da universidade. Segundo Powell(2015), o Grucomat

[...]constitui um espa¸co de reﬂex˜ao; de an´alise das pr´aticas desenvolvi-
das; de trocas de saberes; de compartilhamentos de d´uvidas, incertezas
e conquistas - enﬁm, um espa¸co em que nos (trans)formamos e nos
constitu´ımos proﬁssionalmente. (p.70). [54]

A sess˜ao e as informa¸c˜oes constru´ıdas para a an´alise desse trabalho s˜ao apre-
sentados de forma descritiva, al´em de fazermos interlocu¸c˜oes com an´alises e inferˆencias
aﬁm de provocar reﬂex˜ao e di´alogo com o leitor. Aﬁnal, entendemos que a pesquisa
voltada para o ensino n˜ao deve ser fechada, mas pass´ıvel de mudan¸cas, adapta¸c˜oes e
interferˆencias que contribuam para a aprendizagem e pr´atica pedag´ogica do proﬁssi-
onal da educa¸c˜ao. Esperamos que esse trabalho seja mais uma semente e fomento,
que gere inconformidade e constru¸c˜ao de conhecimentos para muitas outras propostas
relacionadas ao ensino de matem´atica.

5.1 O cen´ario

O cen´ario da pesquisa foi o Laborat´orio de Ensino de Matem´atica do Departa-
mento de Matem´atica da Universidade de Bras´ılia (LEMAT/UnB)3. Esse laborat´orio,

2Grupo criado em 2003, na Universidade S˜ao Francisco - campus de Itatiba, em princ´ıpio denomi-
nado Grucogeo (Grupo colaborativo em geometria). Site: http://grucomat.blogspot.com.br/, acesso
em 21 maio 2016.

3Site do LEMAT-UnB: http://mat.unb.br/lemat/, acesso em 10 julho 2016.

72

Cap´ıtulo 5. M´etodo

que esteve sob a coordena¸c˜ao da professora Ana Maria Redolﬁ de Gandulfo por muitos
anos, tem sido constru´ıdo e representa um importante espa¸co para a licenciatura e
forma¸c˜ao de professores no Departamento de Matem´atica da Universidade de Bras´ılia
(MAT/UnB).

O LEMAT-UnB ´e constitu´ıdo por um espa¸co de forma¸c˜ao, que realiza v´arias
a¸c˜oes educativas, envolvendo alunos da gradua¸c˜ao, professores atuantes no Ensino Fun-
damental e no Ensino M´edio e alunos de escolas do Distrito Federal.

Al´em do espa¸co f´ısico, contendo v´arias mesas grandes e cadeiras, o que permite
a formar grupos para discuss˜oes e realiza¸c˜ao de outras atividades, o LEMAT cont´em
v´arios materiais pedag´ogicos e manipul´aveis relacionados ao ensino de matem´atica.
Esses materiais s˜ao utilizados em oﬁcinas e projetos desenvolvidos pelo laborat´orio.

O desenvolvimento de pesquisas, mini-cursos, oﬁcinas, bem como a produ¸c˜ao
de artigos e participa¸c˜ao em eventos, al´em do contato com professores e estudantes,
induzem a uma constante busca e elabora¸c˜ao de materiais did´aticos e novas propostas
de ensino de matem´atica. Nesse sentido, o LEMAT se interessa pela experimenta¸c˜ao
de novas metodologias de ensino, tendo em vista a necessidade da forma¸c˜ao continuada
dos professores, que buscam partilhar, dialogar e superar as diﬁculdades relacionadas
ao ensino de matem´atica, vivenciadas no dia a dia.

Figura 5.1: Foto do espa¸co LEMAT/UnB

73

Cap´ıtulo 5. M´etodo

A seguir, apresentamos alguns materiais manipul´aveis contidos no LEMAT/UnB.
Lembramos que tamb´em existem outros materiais dispon´ıveis no LEMAT. Para co-
nhecˆe-los basta acessar o site 4.

Figura 5.2: Alguns materiais manipul´aveis do LEMAT/UnB

5.2 Os participantes

O grupo de participantes dessa pesquisa, foi composto por 8 professores que
atuam em salas de aula do Ensino Fundamental e Ensino M´edio de escolas p´ublicas do
Distrito Federal, ou ainda, em escolas particulares ou institutos federais. Referiremos
aos participantes como: P1, P2, P3, P4 e P5 para os professores do gˆenero mascu-
lino e Pa1, Pa2 e Pa3, para o gˆenero feminino. ´E importante ressaltar que as letras
n˜ao tem nenhuma associa¸c˜ao aos nomes, escolas ou qualquer outro tipo de rela¸c˜ao de
identiﬁca¸c˜ao com os mesmos.

4http://mat.unb.br/lemat/26-2/. Acesso em 10 julho 2016.

74

Cap´ıtulo 5. M´etodo

A pesquisadora convidou, via e-mail, alguns professores atuantes em escolas da
rede p´ublica do Distrito Federal e que mantinham elo com a UnB, uma vez que esse
contato com a universidade pode indicar preocupa¸c˜ao com a forma¸c˜ao continuada. Os
mesmos, dispuseram-se a participar da pesquisa de forma voluntaria, demonstrando
bastante interesse em discutir o ensino e aprendizagem de ´algebra, bem como partilhar
suas experiˆencias como proﬁssionais atuantes na Educa¸c˜ao B´asica.

Entre os professores participantes da pesquisa, 5 s˜ao do gˆenero masculino e 3
do gˆenero feminino, com idades de 20 a 45 anos, sendo a maioria de 25 a 30 anos.
Todos possuem a licenciatura em matem´atica, sendo que 5 cursaram em institui¸c˜oes
p´ublicas: 3 na Universidade de Bras´ılia (UnB); 1 na Universidade Federal de Goi´as
(UFG) e 1 na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), e outros trˆes em
institui¸c˜oes particulares: 2 na Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de Goi´as (PUC GO) e
1 na Universidade Cat´olica de Bras´ılia (UCB). Cinco dos professores possuem t´ıtulo
de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica e trˆes est˜ao com os cursos de mestrado em
andamento.

Todos os participantes pertenciam ao quadro de professores efetivos da Secreta-
ria de Estado de Educa¸c˜ao, nas cidades Riacho Fundo II, Parano´a, Recanto das Emas,
Asa Sul, Ceilˆandia, Gama, e ´Aguas Claras, no entanto, durante o desenvolvimento da
mesma, um dos professores passou a integrar o Instituto Federal de Educa¸c˜ao, Ciˆencia
e Tecnologia de Goi´as (IFG), no cˆampus Valpara´ıso em Goi´as. Em referˆencia ao tempo
de atua¸c˜ao, trˆes dos professores aproximam-se de 5 anos de docˆencia, enquanto outros
4 aproximam-se de 10 anos, e apenas um dos professores possui acima de 20 anos de
docˆencia.

Os professores atuam em salas de aula de ensino fundamental e m´edio, sendo
7 exclusivamente na rede p´ublica, e entre eles um no Ensino B´asico, T´ecnico e Tec-
nol´ogico (EBTT), e 1 na escola particular e na rede p´ublica, ao mesmo tempo. Desses
participantes, 2 s˜ao professores apenas no ensino fundamental, 3 apenas no ensino
m´edio, 2 nos ensinos fundamental e m´edio e 1 no ensino m´edio e superior.

Nossa proposta de trabalho incluiu uma sess˜ao com os professores, com dura¸c˜ao
de 5 horas, na qual desenvolvemos as atividades. N˜ao foi necess´ario a proposi¸c˜ao de
mais sess˜oes. A pesquisadora, contactou os participantes anteriormente para informar
qual era o tema da pesquisa, e tamb´em explicar que seriam desenvolvidas algumas
atividades de ensino nesse encontro.

Todos os participantes encontraram-se no LEMAT da UnB, no primeiro semes-
tre de 2016, para o desenvolvimento da pesquisa. Esse encontro contou tamb´em com a
presen¸ca e o trabalho volunt´ario da assistente de pesquisa, que ´e professora e estudante
do curso de p´os gradua¸c˜ao, envolvida com a pesquisa em ensino de matem´atica. A

75

Cap´ıtulo 5. M´etodo

presen¸ca da assistente de ﬁlmagens n˜ao s´o permitiu uma despreocupa¸c˜ao da pesqui-
sadora com essa parte do trabalho, mas tamb´em possibilitou sua atua¸c˜ao, media¸c˜ao e
observa¸c˜ao de forma mais efetiva no encontro.

5.3

Instrumentos e Procedimentos

Os instrumentos foram selecionados a partir dos objetivos propostos para esse
trabalho. As informa¸c˜oes constru´ıdas a partir de todo material analisado, nos permi-
tiram uma proposta de pesquisa qualitativa.

Considerando os objetivos, os participantes e tamb´em o processo de constru¸c˜ao
das informa¸c˜oes para a an´alise, dispomos no quadro a seguir os instrumentos utilizados
para a realiza¸c˜ao da pesquisa. Para a constru¸c˜ao do quadro, utilizaremos o modelo
proposto por COSTA (2015, p.68).[19]

Instrumentos e Procedimentos
Question´ario com as informa¸c˜oes dos
participantes - 1a parte

Question´ario com as informa¸c˜oes dos
participantes - 2a parte

Revis˜ao e preparo do material para
o encontro com os professores, e ela-
bora¸c˜ao de um kit (caneta, pasta,
TCLE, cronograma das atividades,
mensagem de boas vindas)
Filmagens e transcri¸c˜ao

Objetivos
Caracterizar os participantes
(sexo,
idade, forma¸c˜ao acadˆemica, institui¸c˜ao
na(s) qual(is) se formou, local de tra-
balho, nome da institui¸c˜ao na qual tra-
balha, cargo, descri¸c˜ao resumida da
fun¸c˜ao exercida, p´ublico com o qual o
trabalha).
Inteirar-se das concep¸c˜oes dos professo-
res a partir da sua rela¸c˜ao com a ma-
tem´atica e com a ´algebra enquanto alu-
nos, e rela¸c˜ao com a matem´atica e com
a ´algebra enquanto professores.
Analisar e confeccionar todo o material
necess´ario para socializar e desenvolver
as atividades de ensino com os profes-
sores.

Analisar o envolvimento e percep¸c˜oes
dos professores com rela¸c˜ao ao desen-
volvimento das atividades de ensino,
bem como a media¸c˜ao da pesquisa-
dora, para constru¸c˜ao de informa¸c˜oes
dessa pesquisa, buscando-se chegar `a
valida¸c˜ao das atividades de ensino.

Tabela 5.1: Instrumentos utilizados e objetivos da pesquisa

76

Cap´ıtulo 5. M´etodo

5.4 Question´ario

O question´ario5 foi divido em duas partes. A primeira parte possui perguntas
mais objetivas, e caracteriza os professores quanto ao perﬁl social, voltadas para a
forma¸c˜ao acadˆemica e proﬁssional. A segunda parte, ´e voltada para as categorias de
an´alise a serem utilizadas nessa pesquisa, e permite conhecer como era a rela¸c˜ao dos
participantes com a matem´atica e com a ´algebra, enquanto alunos do ensino b´asico, e
atualmente, como professores atuantes nesse segmento.

A primeira parte do question´ario foi composta pelas seguintes indaga¸c˜oes:

• Gˆenero

• Faixa et´aria

• Forma¸c˜ao acadˆemica

• Institui¸c˜ao na qual obteve a forma¸c˜ao

• Regi˜ao (local) de trabalho

• Institui¸c˜ao de trabalho

• Cargo dentro da institui¸c˜ao

• Descri¸c˜ao da fun¸c˜ao desenvolvida na institui¸c˜ao

• P´ublico com o qual trabalha na institui¸c˜ao

Na tentativa de construir um segundo momento mais reﬂexivo e com menos
limita¸c˜oes e de incitar os participantes a dialogarem de forma ainda mais reﬂexiva sobre
sua rela¸c˜ao com a matem´atica e ´algebra, utilizamos os trabalhos de F´avero(2010a)
e F´avero e Pina(2013) que prop˜oem a elabora¸c˜ao de frases incompletas para serem
completadas por participantes de uma pesquisa.

Nesse sentido, a segunda parte desse question´ario foi composta por frases que
foram completadas pelos participantes, de acordo com as suas vivˆencias e rela¸c˜ao com
a matem´atica e a ´algebra (enquanto alunos e tamb´em como professores da Educa¸c˜ao
B´asica). Nesse momento, os participantes tiveram a oportunidade de se expressarem,
tendo em vista que as frases os indagaram quanto `as suas experiˆencias, possivelmente,
mais marcantes, levando-os a descrevˆe-las.

A segunda parte do question´ario foi composta pelas seguintes indaga¸c˜oes:

5Em anexo no ﬁnal desse trabalho

77

Cap´ıtulo 5. M´etodo

• Na minha hist´oria escolar a matem´atica...

• Na minha hist´oria escolar a ´algebra....

• No meu percurso proﬁssional - como professor(a) de matem´atica - a ´algebra....

5.5 Organiza¸c˜ao do material

A partir da revis˜ao bibliogr´aﬁca, deu-se a sele¸c˜ao das atividades a serem pro-
postas no encontro com os professores. Embora essas atividades j´a viessem sendo
estudadas e exploradas, foi importante mais uma revis˜ao de todo o material do projeto
Clube de Matem´atica, desenvolvido pelo IME/UFG em parceria com o OBEDUC, e
das produ¸c˜oes e publica¸c˜oes mais recentes fundamentadas no Clube de Matem´atica.

Essas produ¸c˜oes, durante todo o tempo, nortearam essa pesquisa, que inclusive
pode ser encarada como uma proposta de continuidade dos trabalhos desenvolvidos
pelo Clube de Matem´atica, por´em com outra perspectiva, que ´e a da valida¸c˜ao de
atividades de ensino, a partir do olhar do professor atuante na Educa¸c˜ao B´asica.

Ap´os a revis˜ao bibliogr´aﬁca das atividades de ensino, suas regras e registros,
entre outros, deu-se in´ıcio a constru¸c˜ao dos tabuleiros e todo o material necess´ario
para o desenvolvimento dessas atividades.

Figura 5.3: Materiais preparados para aplica¸c˜ao das atividades de ensino

78

Cap´ıtulo 5. M´etodo

Al´em do material para as atividades, a pesquisadora fez uma pasta, contendo
um kit para cada professor participante. Nesse kit havia: o TCLE, uma mensagem
de boas vindas e agradecimentos pela colabora¸c˜ao, caneta, l´apis, borracha e bloco de
notas, ou seja, materiais de poss´ıvel utiliza¸c˜ao durante a sess˜ao.

Para a organiza¸c˜ao e orienta¸c˜ao da sess˜ao, propomos um cronograma que con-

tava com as seguintes a¸c˜oes:

Hor´ario
8h – 9h
9h – 9h30

9h30 – 10h30

10h30 – 10h45
10h45 – 11h15

11h15 – 12h

Programa¸c˜ao
Caf´e da manh˜a
Assinar o TCLE
Responder o question´ario de identiﬁca¸c˜ao
Apresenta¸c˜ao das atividades de ensino: Boli-
che Matem´atico e Trilha das Leis
Intervalo
Apresenta¸c˜ao da atividade de ensino: Batalha
Naval
Responder ao question´ario sobre as atividades
de ensino desenvolvidas

Tabela 5.2: Programa¸c˜ao da sess˜ao realizada com os participantes da pesquisa.

Durante o desenvolvimento das atividades, e tamb´em no intervalo entre elas,
os professores dialogaram e avaliaram as atividades e materiais. Logo, percebia-se
que o processo de valida¸c˜ao j´a estava acontecendo, antes mesmo de ser instigado pela
pesquisadora, por meio da roda de conversa.

Entendemos roda de conversa como um dos instrumentos metodol´ogicos para o

levantamento de informa¸c˜oes da pesquisa, que, segundo Melo e Cruz(2014) permite

[...]que os participantes expressem, concomitantemente,
suas im-
press˜oes, conceitos, opini˜oes e concep¸c˜oes sobre o tema proposto, assim
como permite trabalhar reﬂexivamente as manifesta¸c˜oes apresentadas
pelo grupo. (p.32). [44]

A utiliza¸c˜ao da roda de conversa como metodologia, teve como objetivo possi-
bilitar a socializa¸c˜ao das experiˆencias vivenciadas pelos professores e a troca de ideias,
organizando um momento de reﬂex˜ao e de pensar compartilhado. Iervolino e Pelici-
oni(2001 apud MELO, 2014) aﬁrmam que a roda de conversa permite o di´alogo entre
participantes e pesquisador, de maneira coletiva. No entanto, n˜ao atenta para o fato
de que n˜ao se trata de um processo “diretivo e fechado” mas de uma discuss˜ao direci-
onada, na qual debatem-se temas espec´ıﬁcos, e os participantes tˆem a liberdade para
emitir opini˜oes sobre os temas de seu interesse.

Nesse contexto, as opini˜oes costumam ter car´ater qualitativo, principalmente
por tratar-se de “falas” que ora podem ser consensuais e, em outros momentos, di-
vergentes, dando continuidade ao debate. O pesquisador, que, na maioria das vezes,

79

Cap´ıtulo 5. M´etodo

´e o respons´avel por mediar os di´alogos, deve garantir a todos o direito `a express˜ao e
participa¸c˜ao igualit´aria, e ainda, organizar crit´erios que ir˜ao estruturar as discuss˜oes.
Ademais, para a constru¸c˜ao de informa¸c˜oes e an´alise, a partir dos di´alogos, utilizamos
os recursos de ﬁlmagem e transcri¸c˜ao, contando com a indispens´avel colabora¸c˜ao da
assistente de ﬁlmagens, que, foi respons´avel por parte das transcri¸c˜oes.

5.6 An´alise das informa¸c˜oes

Segundo Bardin (2011 apud COSTA, 2015) a an´alise de conte´udo, consiste em
reunir t´ecnicas que permitam identiﬁcar e explorar os principais conceitos de um texto.
Ainda segundo esse autor, a an´alise do conte´udo

´E um conjunto de instrumentos de cunho metodol´ogico em constante
aperfei¸coamento, que se aplicam a discursos (conte´udos e continentes)
extremamente diversiﬁcados. (SILVA, 2013 apud BARDIN, 2011). [61]

A an´alise do conte´udo por Bardin (2011), divide-se em trˆes momentos principais:

Momentos
Pr´e-an´alise

Explora¸c˜ao
material

do

Interpreta¸c˜ao
dos resultados

Descri¸c˜ao
Nesse momento, o pesquisador sistematiza, realiza a leitura de
todo o material e escolhe quais documentos ser˜ao submetidos
`a an´alise, al´em de construir proposi¸c˜oes e hip´oteses que ser˜ao
interpretadas, discutidas, refutadas ou validadas na fase ﬁnal.
O pesquisador, consciente do material que ser´a analisado e
tamb´em dos objetivos e hip´oteses constru´ıdas, prop˜oe alguns
indicadores que ir˜ao delinear a interpreta¸c˜ao do material se-
lecionado.
´E um momento de maior rigor, pois h´a um recorte das pala-
vras chaves, que por sua vez dar˜ao origem as categorias, or-
ganizando o material. “A explora¸c˜ao do material consiste na
constru¸c˜ao das opera¸c˜oes de codiﬁca¸c˜ao, considerando-se os
recortes dos textos em unidades de registros, a deﬁni¸c˜ao de re-
gras de contagem e a classiﬁca¸c˜ao e agrega¸c˜ao das informa¸c˜oes
em categorias simb´olicas ou tem´aticas” (SILVA, 2013). [61]
Nesse momento s˜ao abarcados tudo o que se diz respeito ao
tratamento dos resultados, inferˆencias e interpreta¸c˜ao. As
categorias s˜ao contrastadas e associadas `a fundamenta¸c˜ao
te´orica do trabalho, produzindo conhecimento.

Tabela 5.3: Trˆes momentos - An´alise de conte´udo proposta por Bardin

Codiﬁca¸c˜ao6

6Bardin (1977 apud SILVA, 2013) deﬁne codiﬁca¸c˜ao como a transforma¸c˜ao, por meio de recorte,
agrega¸c˜ao e enumera¸c˜ao, com base em regras precisas sobre as informa¸c˜oes textuais, representativas

80

Cap´ıtulo 5. M´etodo

OlIVEIRA(2003), aﬁrma que o “objetivo da an´alise ´e perceber as regularidades
e compreender os conceitos mais utilizados pelos participantes, tanto nos question´arios
como nos di´alogos, explorando os signiﬁcados e contextos nos quais esses conceitos
est˜ao inseridos, de forma intencional, sistematizando-os aﬁm de construir resultados”
(p.6).[50]

Ap´os a realiza¸c˜ao da sess˜ao com os professores, deu-se in´ıcio a an´alise das in-
forma¸c˜oes, organizando todo o material recebido por meio dos formul´arios, assistindo os
v´ıdeos, transcrevendo as informa¸c˜oes constru´ıdas via question´ario, e tamb´em inciando
o processo de leitura da transcri¸c˜ao dos di´alogos entre professores e pesquisadora.

A partir dessa primeira etapa, de leitura e an´alise das informa¸c˜oes, dividimos

os mesmos em categorias, aﬁm de facilitar o tratamento.

A categoriza¸c˜ao gera classes que re´unem um grupo de elementos da uni-
dade de registro. As classes s˜ao compiladas a partir da correspondˆencia
entre a signiﬁca¸c˜ao, a l´ogica do senso comum e a orienta¸c˜ao te´orica do
pesquisador.(OLIVEIRA, 2003, p.9). [50]

Dividir o trabalho em categorias ´e fundamental para tornar evidente o que ´e
senso comum no grupo pesquisado e tamb´em fazer generaliza¸c˜oes, tornado poss´ıvel o
processo de valida¸c˜ao. Ressaltamos que a preocupa¸c˜ao principal n˜ao est´a relacionada
`a descri¸c˜ao das informa¸c˜oes, mesmo considerando essa etapa fundamental para a cons-
tru¸c˜ao dos mesmas. Entendemos que, o maior desaﬁo ´e produzir conhecimento a partir
das informa¸c˜oes analisadas.

Ap´os a fase de categoriza¸c˜ao, partimos para uma constru¸c˜ao mais direcionada,
retomando a proposta, os objetivos e a bibliograﬁa que fundamentam esse traba-
lho, fazendo as interpreta¸c˜oes, inferˆencias, refutando, implementando e validando as
hip´oteses.

das caracter´ısticas do conte´udo (BARDIN, 2011, p.4).

81

Cap´ıtulo 6

Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a
an´alise

6.1 An´alise dos question´arios

Antes de partirmos para a an´alise, ressaltamos que a identiﬁca¸c˜ao recebida por
cada professor, ser´a a mesma utilizada nas respostas do question´ario e na transcri¸c˜ao
das falas.

A partir das informa¸c˜oes consideradas para a an´alise, vimos que trata-se de um
grupo com 5 professores e 3 professoras jovens, embora experientes, no qual a maioria
possui idade compreendida entre 25 e 30 anos (4 professores). O restante do grupo,
possui idade compreendida entre 20 e 25 anos (1 professor), 30 e 35 anos (1 professor),
35 e 40 anos (1 professor), 40 e 45 anos (1 professor).

Notamos que a faixa et´aria evidenciada na pesquisa, se aproxima do perﬁl dos
professores do Distrito Federal, que assim como na maior parte do Brasil, se classi-
ﬁca como um perﬁl jovem. Segundo informa¸c˜oes da Sinopse Estat´ıstica da Educa¸c˜ao
B´asica1 de 2015, no Distrito Federal, h´a 30.241 professores em efetiva regˆencia de classe
na Educa¸c˜ao B´asica, dos quais 11.563 pertencem a faixa et´aria que varia de 30 a 39
anos, ou seja, um percentual pr´oximo a 40%. Se ampliamos essa faixa de 30 a 49 anos,
esse n´umero sobe para 21.373, alcan¸cando um percentual maior que 70%.

A sinopse relativa ao ano de 2007, possuiu grande riqueza ao construir e detalhar
as informa¸c˜oes para an´alise, e inclusive tornou-se objeto de estudo em separado para
o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira (INEP).
Logo, ´e v´alido ressaltar que em alguns momentos recorreremos tamb´em as informa¸c˜oes

1O Censo Escolar ´e um levantamento de dados estat´ısticos educacionais de ˆambito nacional re-
alizado todos os anos e coordenado pelo Inep. Os dados estat´ısticos s˜ao provenientes da Sinopse
Estat´ıstica da Educa¸c˜ao B´asica 2015, elaborada a partir do Censo Escolar de 2015. Dispon´ıvel em:
http://portal.inep.gov.br/basica-censo-escolar-sinopse-sinopse. Acesso em 24 junho 2016.[33]

82

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

evidenciadas nesse per´ıodo.

O gr´aﬁco a seguir, corresponde a faixa et´aria dos professores da Educa¸c˜ao B´asica

no DF, em 2007, segundo os dados do MEC2 de 2007.

Figura 6.1: Faixa et´aria de professores da Educa¸c˜ao B´asica no DF, 2007.

Al´em da faixa et´aria, de modo geral, consideramos que a amostra contemplou
os dois gˆeneros, atestando a tendˆencia da inser¸c˜ao do gˆenero feminino na docˆencia
em matem´atica. FERNANDES (2006), considera que “em se tratando de docˆencia
em matem´atica no Ensino M´edio, que historicamente era um espa¸co dominado pelos
homens, aos poucos est´a sendo ocupado pelas mulheres no Sul e no Sudeste, enquanto
nas demais regi˜oes h´a um predom´ınio masculino”(p.34).[23]

Os professores s˜ao oriundos de escolas situadas nas seguintes regi˜oes do DF:
Riacho Fundo II, Parano´a, Recanto das Emas, Asa Sul, Ceilˆandia, Gama, ´Aguas Claras,
e um deles, que durante a pesquisa, migrou da SEE-DF para o Instituto Federal,
trabalha em uma regi˜ao do Entorno do DF, Valpara´ıso (GO). Observamos que os
professores n˜ao tem um gasto de tempo excessivo quando se trata do transporte (o que
poderia acarretar desgastes e estresse `a sua rotina), uma vez que residem pr´oximo ou
na mesma regi˜ao da escola.

Todos os professores possuem licenciatura em matem´atica, e 5 deles graduaram-
se em universidades p´ublicas. Todos os participantes, inicialmente, pertenciam a SEE-

2Dados

no
professores/censo-do-professor. Acesso em 23 junho 2016.

dispon´ıveis

site:

http://portal.mec.gov.br/plano-nacional-de-formacao-de-

83

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

DF, e apenas um deles possui outro v´ınculo em uma escola particular. Durante a
pesquisa, um dos professores passou a trabalhar exclusivamente em um instituto fede-
ral, deixando a SEE-DF.

Cinco professores possu´ıam mestrado, pois haviam conclu´ıdo recentemente o
curso Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional; os outros trˆes profes-
sores se encontravam com esse mesmo curso em andamento. Nesse sentido, percebe-
mos que os professores demonstravam interesse pela forma¸c˜ao continuada, e buscavam
oportunidades e condi¸c˜oes para realiz´a-la. Esse grupo, de certa forma, divergia-se do
contexto dos professores da Educa¸c˜ao B´asica, que segundo os dados do INEP (Censo
2015), apenas 931 dos 30.241 professores Educa¸c˜ao B´asica, em efetiva regˆencia, pos-
suem mestrado.

Todos os professores pesquisados atuam na Educa¸c˜ao B´asica e j´a exerceram
ou exercem regˆencia no ensino fundamental. Atualmente, 4 professores atuam no
ensino fundamental, e entre eles, 2 exclusivamente nesse n´ıvel de ensino. Outros trˆes
professores trabalham somente no ensino m´edio, e um professor na educa¸c˜ao b´asica e
tecnol´ogica.

Como destacamos anteriormente, os professores participantes foram convidados

a completar trˆes frases assim organizadas:

1. Na minha hist´oria escolar a matem´atica...

2. Na minha hist´oria escolar com a ´algebra...

3. No meu percurso proﬁssional - como professor(a) de matem´atica, a ´algebra...

No que se refere a frase n´umero 1, os participantes manifestavam aﬁnidade com
a matem´atica. A maioria respondeu que “era a disciplina mais f´acil” e uma de suas
preferidas, enquanto outros utilizaram as palavras “interessante” e “agrad´avel” para
evidenciar sua aﬁnidade com os conte´udos matem´aticos. A seguir, a resposta do pro-
fessor P4 ilustra como a maioria sentia-se com rela¸c˜ao a aprendizagem de matem´atica.

Figura 6.2: Resposta do P4 para o item 1 do question´ario.

84

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

A resposta desse professor tamb´em sugere que ao vivenciar a matem´atica, en-
quanto aluno, sentia-se desaﬁado. Outros participantes responderam de forma seme-
lhante, mostrando que para eles era prazeroso sentirem-se desaﬁados e mantinham-se
motivados ao superar esse desaﬁo de compreender a matem´atica. Al´em disso, dois par-
ticipantes responderam que percebiam-se privilegiados por compreender a matem´atica,
evidenciando que ainda est´a presente o mito de que a matem´atica ´e uma ciˆencia para
um grupo seleto e superior intelectualmente.

Figura 6.3: Resposta da Pa3 para o item 1 do question´ario

Em algumas respostas, os participantes explicam que a rela¸c˜ao prazerosa que
mantinham ao aprender matem´atica n˜ao era vivenciada pela maior parte dos outros
estudantes, e que de certa forma, eles se diferenciavam desses demais, justamente por-
que sua aﬁnidade com a matem´atica era vista como “at´ıpica” pelos colegas. Um dos
professores respondeu que a matem´atica n˜ao parecia “agrad´avel” para os seus colegas
de classe, destacando o car´ater “perverso” e “excludente” dessa disciplina.

Figura 6.4: Resposta do P5 para o item 1 do question´ario.

85

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

Entendemos que a matem´atica muitas vezes ´e ensinada de forma mecˆanica e
descontextualizada, o que provoca desest´ımulo e exclus˜ao de parte dos estudantes.
D’Ambrosio (2005 apud SILVA e SCHIRLO, 2008) aﬁrma que:

A educa¸c˜ao formal ´e baseada na mera transmiss˜ao de explica¸c˜oes e
teorias (ensino te´orico e aulas expositivas), no adestramento em t´ecnicas
e habilidades (ensino pr´atico com exerc´ıcios repetitivos). Do ponto de
vista dos avan¸cos mais recentes de nosso entendimento dos processos
cognitivos, ambas s˜ao totalmente equivocadas. N˜ao se podem avaliar
habilidades cognitivas fora do contexto cultural. (p.117). [62]

O autor aponta (p.8) que o rompimento com o ensino tradicional e a aproxima¸c˜ao
com os contextos reais, permitem alcan¸car objetivos mais satisfat´orios para a realidade
vivenciada. Ainda, de acordo com D’Ambrosio (1986) ´e inaceit´avel que a matem´atica
seja “transmitida” de forma dissociada das aplica¸c˜oes pr´aticas, e que n˜ao represente
progresso no que se diz respeito `a melhora da qualidade de vida do ser que aprende.

A resposta do professor P2 prop˜oe a associa¸c˜ao dos conte´udos matem´aticos `as
vivˆencias do dia a dia, aplicados a outros contextos, com o objetivo de facilitar a
compreens˜ao dos conceitos.

Figura 6.5: Resposta do P2 para o item 1 do question´ario.

86

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

No que se refere a frase n´umero 2, os participantes caracterizam a ´algebra como
uma ferramenta para a resolu¸c˜ao de problemas, principalmente os “mais dif´ıceis”, que
n˜ao possu´ıam solu¸c˜ao aparentemente imediata. O professor P1 destaca que a ´algebra
“estudada sem aplicabilidade, era chato e sem sentido”.

Figura 6.6: Resposta do P1 para o item 2 do question´ario.

´E comum em nossas salas de aula os alunos questionarem a aplicabilidade dos
conte´udos matem´aticos, por isso ´e importante que o conhecimento do professor n˜ao se
restrinja apenas ao conte´udo matem´atico a ser ensinado, mas que contemple o contexto
hist´orico no qual aquele conte´udo foi desenvolvido, que a linguagem alcance o estudante,
e sempre que poss´ıvel ´e interessante que o professor parta do real, do concreto, das
manipula¸c˜oes e associa¸c˜oes feitas pelo aluno para a partir da´ı caminhar no sentido da
abstra¸c˜ao.

Nesse sentido, mais uma vez, refor¸camos a relevˆancia da generaliza¸c˜ao de padr˜oes
para uma melhor compreens˜ao dos conceitos e constru¸c˜oes alg´ebricos. Segundo as re-
comenda¸c˜oes dos PCNs “trabalhando com situa¸c˜oes-problema, o aluno reconhecer´a
diferentes fun¸c˜oes da ´algebra (como modelizar, resolver problemas aritmeticamente in-
sol´uveis, demonstrar), representando problemas por meio de equa¸c˜oes (identiﬁcando
parˆametros, vari´aveis e rela¸c˜oes e tomando contato com f´ormulas, equa¸c˜oes, vari´aveis e
inc´ognitas) e conhecendo a “sintaxe” (regras para resolu¸c˜ao) de uma equa¸c˜ao”(Brasil,
1997, p.39).[13]

Alguns professores, ao responderem esse mesmo item, mostraram que a apren-
dizagem de ´algebra, durante o per´ıodo escolar, aconteceu de forma mecanizada. Um
deles aﬁrmou que, enquanto cursava o ensino fundamental e m´edio, encarava a ´algebra
como um “processo de repeti¸c˜ao”. Outro professor usou a express˜ao “jogo de n´umeros,
com suas pr´oprias regras” no qual “tudo parecia abstrato” para evidenciar as diﬁcul-
dades, e ainda destacaram a “rigidez” e o “status de incompreens´ıvel” que, de maneira
geral, representava a opini˜ao dos estudantes com rela¸c˜ao `a aprendizagem de ´algebra.

87

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

Figura 6.7: Resposta do P3 para o item 2 do question´ario.

A aﬁrma¸c˜ao do professor P3 nos levou, mais uma vez, a reﬂetir sobre a forma
como a ´algebra ´e ensinada nas escolas, al´em de evidenciar a impress˜ao que o aluno
tem ao lhe dar com os conte´udos e conceitos alg´ebricos. Ribeiro (2015)[55], destaca
que a concep¸c˜ao tanto dos professores, quanto dos alunos sobre os conte´udos Equa¸c˜ao
e Fun¸c˜ao est˜ao associados `as regras e repeti¸c˜oes de processos.

Ribeiro (2012) aﬁrma que mesmo ap´os a escolaridade b´asica dos estudantes,
vivenciando conceitos alg´ebricos, os mesmos ainda apontam diﬁculdades com rela¸c˜ao
ao signiﬁcado de equa¸c˜ao e fun¸c˜ao, restringindo tais conceitos a procedimentos e ma-
nipula¸c˜oes alg´ebricas e aritm´eticas.

Mesmo ao ﬁnal da escolaridade b´asica, ap´os vivenciarem processos de
aprendizagem de conceitos alg´ebricos fundamentais, como ´e o caso do
conceito de equa¸c˜ao, os alunos (a) n˜ao reconhecem as estruturas de
uma equa¸c˜ao; (b) n˜ao s˜ao capazes de apresentar uma caracteriza¸c˜ao
para o conceito de equa¸c˜ao; (c) n˜ao signiﬁcam equa¸c˜ao por diferentes
perspectivas, a n˜ao ser por seus procedimentos e t´ecnicas de resolu¸c˜ao”
e ainda concluiu que ´e necess´ario uma “aprendizagem que supere o
mecanicismo e a “falta” de signiﬁcados para o conceito de equa¸c˜ao.
(p.4).[56]

O professor P5 exempliﬁca um momento das aulas em que o ensino tradicional
aparece de forma predominante, apesar do grande esfor¸co por parte dos pesquisadores e
educadores, buscando rompimento e moderniza¸c˜ao, propondo a discuss˜ao e constru¸c˜ao
de novas estrat´egias para o ensino.

88

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

Figura 6.8: Resposta do P5 para o item 2 do question´ario

Em suas mem´orias de aluno, ﬁca claro que n˜ao houve momentos em que o pro-
fessor de ´algebra tenha proposto alguma atividade que pudesse facilitar a aprendizagem
dos conte´udos, ou mesmo motivar os estudantes para que pudessem formular hip´oteses,
discutir, construir e signiﬁcar sua aprendizagem.

A terceira frase, evidenciou que os participantes encaram o ensino de ´algebra
como um desaﬁo, tendo em vista as diﬁculdades dos seus alunos e pelo car´ater “r´ıgido”
pr´oprio dos conte´udos alg´ebricos. As palavras “abstrato” e “dif´ıcil” aparecem na mai-
oria das respostas dos professores.

Figura 6.9: Resposta da Pa3 para o item 3 do question´ario

A professora Pa3 explica que mesmo os alunos com maior habilidade, ainda
utilizam os processos alg´ebricos de forma mecˆanica, ou seja, distanciados do signiﬁcado
e da apropria¸c˜ao dos conceitos. LIMA(2007), em sua pesquisa sobre equa¸c˜oes alg´ebricas
no ensino m´edio, aﬁrma que os m´etodos de resolu¸c˜ao, embora eﬁcazes para determinar
a solu¸c˜ao de equa¸c˜oes, s˜ao fr´ageis porque n˜ao permitem que os estudantes conhe¸cam
os fundamentos que deram origem as manipula¸c˜oes.

89

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

Esses signiﬁcados atribu´ıdos aos m´etodos de resolu¸c˜ao usados exercem
uma inﬂuˆencia amb´ıgua no trabalho com equa¸c˜oes. De um lado, o
aluno pode ter sucesso com o uso de corporiﬁca¸c˜oes procedimentais,
pois eles podem obter a resposta correta por meio dessas corporiﬁca¸c˜oes.
Por outro lado, essas respostas corretas escondem um desconhecimento
dos conceitos matem´aticos que validam os procedimentos usados, e os
alunos n˜ao compreendem que eles n˜ao s˜ao m´agicas sem explica¸c˜ao, mas
que s˜ao t´ecnicas derivadas de princ´ıpios alg´ebricos fundamentados por
caracter´ısticas do mundo formal. O sucesso aparente ´e fr´agil e irreal
(LIMA, 2007, p.292). [38]

Ainda sobre a terceira frase, alguns professores aﬁrmaram gostar do conte´udo e
se identiﬁcarem, mas relatam que apenas o conhecimento do conte´udo n˜ao ´e suﬁciente,
e que ao ensinar ainda sentem algumas diﬁculdades na forma de explicar para os
estudantes.

Figura 6.10: Resposta da Pa2 para o item 3 do question´ario

Alguns participantes completaram a frase dando ˆenfase a forma como ensinam
os conte´udos alg´ebricos em suas salas de aula. Chamou-nos a aten¸c˜ao, especiﬁcamente,
a resposta de dois professores, que apresentaram a¸c˜oes e posicionamentos distintos, e
que de modo geral, consideramos antagˆonicos.

Figura 6.11: Resposta do P3 para o item 3 do question´ario

Ao analisarmos a resposta do professor P3, percebemos que acontece uma in-
vers˜ao da proposta recomendada atualmente pelos PCNs, que ´e partir dos exemplos

90

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

informais, para se chegar as generaliza¸c˜oes e posteriormente `a formaliza¸c˜ao de concei-
tos.

O professor P1, evidencia que distancia-se da forma tradicional como ele apren-
deu, na tentativa de promover uma aprendizagem mais signiﬁcativa para os seus alunos.

Figura 6.12: Resposta do P1 para o item 3 do question´ario

Mais uma vez remetemos a proposta de que o ensino e a aprendizagem dos
conte´udos matem´aticos aconte¸cam de forma mais signiﬁcativa. Segundo D’Ambrosio
(2005), o verdadeiro papel da matem´atica consiste em modelar as situa¸c˜oes reais. Logo,
a matem´atica precisa ser utilizada como instrumento, que aplicado a outros contextos,
desenvolve-se de forma criativa, facilitando e construindo novos resultados (p.117).
Nesse sentido, ´e importante partirmos dos conhecimentos pr´evios e das experiˆencias
dos estudantes, para dar continuidade ao processo de aprendizagem.

Esse processo de constru¸c˜ao e aprendizagem cont´ınuos, D’Ambrosio (2005) clas-
siﬁca como aprendizagem por excelˆencia, caracterizada pela “capacidade de explicar,
de apreender e compreender, de enfrentar, criticamente, situa¸c˜oes novas”, e conclui
que “aprender n˜ao ´e o mero dom´ınio de t´ecnicas, habilidades e nem a memoriza¸c˜ao de
algumas explica¸c˜oes e teorias” (p.117).

6.2 An´alise da roda de conversa

Esse momento da pesquisa, sucedeu a experimenta¸c˜ao das atividades de ensino
por parte dos professores. Lembramos que na sess˜ao, os participantes vivenciaram
cada uma das trˆes atividades de ensino: Boliche Matem´atico, Trilha das Leis e Batalha
Naval, e ap´os esse momento de experimenta¸c˜oes, a pesquisadora propˆos uma roda de
conversa sobre as atividades. Ademais, ressaltamos que, ainda durante o desenvolvi-
mento das mesmas, aconteceram momentos de di´alogos e avalia¸c˜oes, que tamb´em ser˜ao

91

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

considerados para a valida¸c˜ao.

Ap´os as primeiras an´alises dos di´alogos, preconizamos duas categorias:

• Categoria 1 – concep¸c˜ao dos professores sobre o ensino e aprendizagem da ´algebra

e organiza¸c˜ao do trabalho pedag´ogico

• Categoria 2 – a valida¸c˜ao das atividades de ensino e aprendizagem

Ao analisar as falas dos participantes, observamos que existe uma rela¸c˜ao dial´ogica

e de “causa e consequˆencia” entre as categorias propostas. Sabemos que tratando-se de
ensino e aprendizagem, os processos n˜ao s˜ao fechados, pelo contr´ario, s˜ao pass´ıveis de
constru¸c˜oes, mudan¸cas e desdobramentos. A organiza¸c˜ao em categorias, no nosso caso,
busca uma separa¸c˜ao did´atica, n˜ao signiﬁcando que essa separa¸c˜ao exista de forma
emp´ırica. Ademais, essas categorias podem se desdobrar em outras variantes.

Durante a an´alise, por v´arias vezes, observamos a rela¸c˜ao dial´ogica entre as
categorias, e entendemos que a a¸c˜ao emergente em uma delas pode atuar ou implicar em
altera¸c˜oes para as demais, inclusive, gerando um processo circular em alguns momentos.
A seguir, detalharemos a an´alise, utilizando as categorias apresentadas, evidenciando
as limita¸c˜oes, potencialidades e sugest˜oes imediatas consideradas pelos participantes.
Nesse momento de an´alise, tamb´em faremos inferˆencias relacionadas `a bibliogra-
ﬁa do trabalho. Al´em disso, usaremos de forma genu´ına, de acordo com as transcri¸c˜oes,
algumas falas dos participantes dessa pesquisa, visando clariﬁcar as percep¸c˜oes da pes-
quisadora no contexto. As falas dos participantes ser˜ao demarcadas por aspas e escrita
em it´alico, al´em da identiﬁca¸c˜ao do mesmo, ao ﬁnal, entre parˆenteses.

92

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

Categoria 1 – Concep¸c˜ao dos professores sobre o ensino e aprendiza-

gem da ´algebra e organiza¸c˜ao do trabalho pedag´ogico

Limita¸c˜oes

Potencialidades

Sugest˜oes imediatas

Boliche Matem´atico

Organiza¸c˜ao da sala de
aula, devido `a quantidade
de alunos.
“Honestamente eu acho o
complicado
boliche meio
para
aula...por
de
causa da movimenta¸c˜ao dos
alunos.” (Pa1).

sala

Alguns professores conside-
raram que seria poss´ıvel
e interessante realizar essa
atividade, mesmo dentro do
espa¸co f´ısico sala de aula.
“Eu acho que vale a pena
essa aula
vocˆe preparar
mesmo n´e, dentro da sala
de aula mesmo, afastar to-
das as carteiras e jogar...´´
(P1).

Manter o controle sobre a
turma durante a realiza¸c˜ao
das atividades.
“...vai funcionar se o pro-
fessor tamb´em tiver essa
postura, de saber contro-
lar...” (P5).
Desenvolver o trabalho em
grupos contendo menos es-
tudantes, no contraturno es-
colar.
da movi-
“...por
menta¸c˜ao dos alunos, eu
faria com grupos... mon-
taria grupos de estudos no
contraturno...”. (Pa1).

causa

A media¸c˜ao de um profes-
sor apenas, n˜ao ´e suﬁci-
ente para atender toda a de-
manda da turma.
O intervalo entre as joga-
das de cada estudante ﬁca
longo, o que pode provocar
dispers˜ao.
“...as crian¸cas ﬁcam mais
entediadas se tiver que es-
perar cada um jogar uma
vez...” (P4).

93

Dividir a turma em grupos e
escolher um estudante como
“ju´ız” para mediar a ativi-
dade e outro para organizar
os pinos do boliche, anotar
os pontua¸c˜oes.
aluno
“O
pons´avel...”(P4).
Realizar
multˆaneas.
“...separar a sala em quatro
lugares sei l´a, uma coisa as-
sim, e fazer v´arias coisas si-
multˆaneas...” (P4).

atividades

como

res-

si-

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

O aspecto l´udico e envol-
vente da atividade .
“...eu particularmente gosto
do barulho, eu gosto de ba-
rulho at´e na hora que estou
estudando...” (P5).

O barulho que poder´a inco-
modar os professores e estu-
dantes das outras salas da
escola.
“...se vocˆe for pensar, n´os
somos todos adultos e ﬁ-
zemos barulho, imagine as
crian¸cas, v˜ao querer come-
morar...” (Pa1).

Ausˆencia de espa¸cos f´ısicos
para realizar a atividade.
Deslocamento dos alunos
para outros espa¸cos da es-
cola, externos `a sala de aula.
“...as escolas s˜ao t˜ao mal
estruturadas que n˜ao tem
um espa¸co...” (Pa1).
“...tirar da sala de aula,
sabe? A dire¸c˜ao n˜ao vˆe
com bons olhos, nem coor-
dena¸c˜ao...” (Pa1).

Avisar aos demais professo-
res da escola que haver´a a
aplica¸c˜ao de uma atividade
que poder´a gerar barulho.
“...se vai fazer uma ativi-
dade diferenciada como essa
(pausa), ´e falar com os ou-
tros professores j´a antes...”
(P4).

Realizar o trabalho em par-
ceria com outros professo-
res, como por exemplo, os
de educa¸c˜ao f´ısica, que po-
dem auxiliar quanto `a con-
cess˜ao do espa¸co f´ısico (qua-
forneci-
dra de esportes),
mento de bolas e orga-
niza¸c˜ao da atividade.
mas a gente podia
“...
incluir at´e o professor de
educa¸c˜ao f´ısica,
com bo-
las, coisas assim, uma gin-
cana...” (P3).

o

Possibilidade de trabalhar
outros conte´udos al´em de
express˜oes alg´ebricas.
trabalho
que
“Acho
pode ser usado...como por
exemplo,
em
potˆencia...para mostrar o
valor da potˆencia, que ´e
uma opera¸c˜ao que cresce
muito r´apido...” (P1).

pensando

94

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

Melhora a intera¸c˜ao en-
tre os alunos e tamb´em
entre o professor e alu-
nos, contribuindo para a
desmistiﬁca¸c˜ao do estigma
de inacessibilidade da ma-
tem´atica.
“Nesse tipo de trabalho, ´e o
trabalho que mais inclui os
alunos, at´e aquele que nem
fala comigo...”(P1).
“...meninos que n˜ao intera-
gem, v˜ao morrer de rir, por-
que um n˜ao jogou, ou o ou-
tro...todo mundo vai rir...”
(Pa2).

Associa¸c˜ao das atividades
Boliche Matem´atico e Trilha
das leis, combinando as suas
regras. Contribuindo para
a aprendizagem do c´alculo
de express˜oes alg´ebricas e
refor¸cando o estudo das
opera¸c˜oes aritm´eticas.
“...a´ı combinar aquelas re-
gras que teve na trilha com o
boliche por exemplo...”(P2).

95

Usar outras manipula¸c˜oes
alg´ebricas, al´em das j´a pro-
postas pela pesquisadora.
Uma das sugest˜oes foi mul-
tiplicar as quantidades de
pinos derrubados por outros
valores como o seis, o oito e
o dez.
“...a gente pode usar ou-
tras varia¸c˜oes, a gente pode
sei
somar alguma coisa,
l´a,
tipo pegar uma ﬁleira,
multiplica por 10 n´umeros,
e multiplica por outra ter-
ceira...” (P1).

que

rodadas

“dobro”

De maneira geral, os pro-
fessores consideraram como
muito b´asico a utiliza¸c˜ao
e
das
“qu´ıntuplo”.
Aﬁrma-
ram ser v´alidas para um
primeiro momento, de fami-
liariza¸c˜ao com a atividade,
e
as manipula¸c˜oes
utilizadas para as pr´oximas
rodadas deveriam ser mais
elaboradas.
“...pra variar, o dobro, o
triplo e o qu´ıntuplo s˜ao
tabuadas mais f´aceis n´e...
pode trabalhar com tabuadas
mais dif´ıcil...” (Pa1)
“Achei bem legal,
s´o po-
dia dar uma diﬁcultada...”
(Pa3).

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

Fazer o registro da atividade
de forma oral, auxiliando os
alunos para que consigam
construir e apropriar-se da
simbologia alg´ebrica.
“...pode ser baseado na vali-
dade mesmo, o aluno expli-
car isso falando...” (P5).

Os professores apontaram
que os estudantes tˆem di-
ﬁculdades com as
repre-
senta¸c˜oes e o simbolismo
alg´ebrico.
“...transcrever isso eles tem
uma diﬁculdade, por exem-
plo, 6o ano, eles escreverem
as ideias que eles tˆem, as
ideias matem´aticas que eles
tˆem, ´e muito dif´ıcil... (P5).

A partir da atividade os
professores podem orien-
tar para que os estudantes
criem fun¸c˜oes.
Consideram que a ativi-
dade contribui para desper-
tar, de forma intuitiva, o
uso da simbologia para as
representa¸c˜oes, facilitando a
compreens˜ao da passagem
da l´ıngua natural para a lin-
guagem alg´ebrica.
“...ou criar uma fun¸c˜ao...”
(P3).

Trilha das leis

Limita¸c˜oes

Potencialidades

Sugest˜oes imediatas

Alguns professores, consi-
deraram os c´alculos f´aceis,
especialmente as “leis” es-
critas nas cartas, pontu-
ando que as manipula¸c˜oes
s˜ao
alg´ebricas enunciadas
elementares, havendo uma
necessidade de reformula¸c˜ao
a partir do ano em que a ati-
vidade ser´a aplicada.
de-
vai
“...o
cidir
se
eu quero no in´ıcio do 6o
ano por exemplo, que t˜ao
l´a nas opera¸c˜oes,
ent˜ao,
ent˜ao... s˜ao essas opera¸c˜oes
b´asicas...”. (P5).

professor
essas

quest˜oes,

se

de

cartas

forma,

contendo
com n´umeros

Incluir
opera¸c˜oes
inteiros.
“Agora
repente,
joga com o s´etimo ano,
algo
alguma
de
negativos,
com n´umeros
essa
vai...aproveitar
ai
ﬂexibilidade.” (P5).
“Vai cobrar justamente no
s´etimo ano os componen-
tes dos n´umeros inteiros n´e,
a´ı ent˜ao, se eles acertam
os pontos positivos eles v˜ao
para frente, se for n´umeros
negativos, vai para tr´as...”
(P1).

outras
alg´ebricas

mani-
Colocar
pula¸c˜oes
um
pouco mais elaboradas e
n˜ao t˜ao diretas como as
utilizadas nas cartas dessa
atividade.
“...e as ﬁchinhas tem que
diﬁcultadas...”
ser mais
(Pa3).
“J´a poderia colocar assim,
a´ı ia ser legal nem sempre
tirar n´umero muito grande
ou muito pequeno, ´e, se-
(Pa2 sobre a in-
ria....
clus˜ao de n´umeros negativos
na atividade).

96

Um professor questionou so-
bre as poss´ıveis diﬁculda-
des dos estudantes ao rea-
lizarem os c´alculos mental-
mente. No entanto, a maior
parte dos professores consi-
derou que seria mais inte-
ressante incentivar os estu-
dantes a fazerem os c´alculos
mentalmente.

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

No in´ıcio os professores
acharam que a atividade
terminaria r´apido, no en-
tanto, apontaram que os co-
mandos “volte ao in´ıcio” e
“volte ‘x’ casas” prolonga-
ram a atividade, e que hipo-
teticamente for¸caria os estu-
dantes a executarem v´arios
c´alculos.
“Mas ´e a inten¸c˜ao, porque
vocˆe pensa, se o jogo ter-
minar r´apido o aluno quase
n˜ao faz ponto...” (P5).

Realiza¸c˜ao de duas etapas
da atividade, uma primeira
fornecendo rascunho para
que os alunos executem os
c´alculos, que inclusive po-
dem servir como registro
a ser analisado posterior-
e
mente, pelo professor,
uma segunda etapa na qual
os c´alculos ser˜ao executados
apenas mentalmente.
“Numa
etapa,
segunda
de repente pode trabalhar
c´alculo mental mesmo...”
(P5).
“Ele tem que fazer de cabe¸ca
mesmo...” (Pa3).
“Eu acho que esse tipo de
coisa era pra ser de cabe¸ca”
(Pa1).

97

a

fazer

Como
avalia¸c˜ao
dos registros dos estudan-
tes, uma vez que os mesmos
tem liberdade para registrar
a “lei impressa nas cartas”
da forma como lhes conv´em.
“...ele
da
forma que ele quiser, por
exemplo aqui na lei.” (Pa2)

escrever

pode

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

Apontaram que seria in-
teressante a utiliza¸c˜ao de
express˜oes alg´ebricas
(na
forma habitual) para repre-
sentar as situa¸c˜oes descritas
nas cartas.
Isso para tur-
mas que j´a possuem no¸c˜oes
de ´algebra, como por exem-
plo, 8o ano.
“...pra oitavo ano a que a
gente j´a come¸ca a mexer,
tipo, a ´algebra mesmo, x,
y, e z, tal... Tamb´em pode
usar querendo ou n˜ao o jogo
olhando, ﬁxando mais na
parte da lei... de forma que
eles est˜ao escrevendo isso,
sei l´a, eles est˜ao escrevendo
‘dois x menos um’, se eles
t˜ao percebendo que isso a´ı
´e a continha do jogo, en-
tende? (Pa2).

Consideram que a atividade
contribui para que os es-
tudantes pratiquem c´alculos
mentalmente.
“a gente pode trabalhar o
c´alculo mental.”

dependendo

Os professores apontaram
que a atividade pode ser
adaptada a v´arios outros
n´ıveis,
do
conte´udo e da intencionali-
dade do professor.
“Mas d´a pra usar inclu-
sive no 8o ano, seria muito
bom.” (Pa2).

98

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

Acreditam que essa ativi-
dade pode auxiliar no pro-
cesso de aprendizagem e
apropria¸c˜ao da linguagem
formal pr´opria da ´algebra.
“...olha, o 8o ano come¸ca
a encarar o x como um
n´umero que ele n˜ao sabe
que ´e uma vari´avel, ´e muito
chato e talvez com o jogo
isso ﬁca muito mais f´acil...”
(Pa2).

atividade,

as
nas

express˜oes
“cartas”
a
usando
matem´atica

Escrever
alg´ebricas
da
linguagem
alg´ebrica.
“as cartinhas...
tamb´em
com leis, assim, com leis
exemplo,
por
alg´ebricas,
cartinhas
2x+5
valendo
(Pa1).
Sugerir aos estudantes que
a escrevam a lei contida na
carta, na forma alg´ebrica.
“Ele pode, ele escrever a ex-
press˜ao a partir da carti-
nha...” (P5).

Batalha Naval

Consideram que essa ati-
vidade pode ser utilizada
para trabalhar os conte´udos
relacionados `a simetria e
transla¸c˜ao.
“Agora se vocˆe quer tra-
balhar com simetria, exce-
lente isso que ela fez, t´a en-
tendendo? Que a´ı ele vai
ter que perceber, e, “Nossa,
percebi. ´E simetria! A´ı be-
leza, ent˜ao agora vai.” De-
pende do foco n´e?” (P1).
“At´e transla¸c˜ao tamb´em d´a
pra trabalhar” (P3).

Construir os eixos, usando
n´umeros positivos e negati-
vos, como por exemplo, do
n´umero -4 ao +4.
“...mas a´ı eu vou fazer os
eixos, vou fazer o eixo x to-
dinho do jeito que eu falei,
com os negativos n´e, porque
eu vou trabalhar tamb´em os
negativos, e a´ı, eu vou pin-
tar...” (P1).
“ ´E. Vocˆe at´e mostra n´e,
quem ´e o oposto de tal, tal”
(Pa2).

99

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

os

submarinos

submarinos

Retirar os
e
usar apenas as embarca¸c˜oes
maiores, que ocupem pelo
menos duas coordenadas do
campo de batalha.
“Diminui
n´e” (P1).
“ ´E. At´e porque a´ı ele vai pro
foco mesmo, n˜ao de ﬁcar fa-
lando aleat´orio. Ele acerta
um e a´ı ele sabe aonde ´e
que ele tem que falar agora”
(P1).
“N˜ao, eu acho assim, tem
que retirar o submarino,
porque o submarino, o foco
´e a sorte, mas se vocˆe co-
locar os compridinhos, vocˆe
consegue, o aluno come¸ca a
deﬁnir os pontos” (P3).

Consideram que os submari-
nos, n˜ao atendem o objetivo
da atividade, uma vez que
naufragam com apenas uma
Logo,
coordenada (tiro).
a escolha dos estudantes ´e
aleat´oria, sem considerar a
vizinhan¸ca do submarino no
campo de batalha. J´a as ou-
tras embarca¸c˜oes, por ocu-
parem mais de uma coorde-
nada no campo de batalha,
levam os estudantes a usa-
rem a fun¸c˜ao, aﬁm de desco-
brirem qual coordenada as-
sociaria aquele exato ponto
no plano.

100

A fun¸c˜ao de associa¸c˜ao das
linhas e colunas ´e um pouco
complicada.

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

Criar uma fun¸c˜ao (lei) ´unica
para associa¸c˜ao de linhas
e colunas, como por exem-
plo, deslocar duas unidades
a partir de cada coordenada
enunciada pelo estudante.
“...Todo par que ele falar,
vocˆe vai tirar duas unida-
des, e se acabar pra c´a, des-
loca e volta pra c´a. N´e?
Acho
Acho que d´a...d´a.
que pra essa ideia de... de
fun¸c˜ao, acho que d´a pra en-
tender n´e, a rela¸c˜ao bem
com os alunos, pra iniciar a
ideia de fun¸c˜ao?” (P5).
“ ´E porque seria, se vocˆe fala
o (2,2) ´e o (4,4)” (Pa2).

Tabela 6.1: Roda de conversa - Categoria 1

101

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

Categoria 2 – A valida¸c˜ao das atividades de ensino e aprendizagem

Limita¸c˜oes

Potencialidades

Sugest˜oes imediatas

Boliche Matem´atico

Os pinos
e a bola fo-
ram constru´ıdos com ma-
terial pl´astico leve, o que
fez com que a mesma per-
desse for¸ca durante o per-
curso, diminuindo a quanti-
dade de acertos e pinos der-
rubados. Logo, os profes-
sores consideraram que os
estudantes, ao jogar, pode-
riam ﬁcar com a pontua¸c˜ao
pequena ou igual a zero.
“A maioria ﬁca zero, que-
rendo ou n˜ao, zera... o pe-
sado provavelmente os me-
ninos derrubariam muito,
muito mais que a gente tal-
vez...” (Pa2).

Ainda sobre o registro, os
professores aﬁrmaram que
questionar o estudante so-
bre qual rodada seria a mais
importante, poderia gerar
ambiguidade, uma vez que
a quantidade de pinos der-
rubados inﬂuencia na pon-
tua¸c˜ao. Por exemplo, der-
rubar 9 pinos na rodada
do dobro acaba deixando-a
mais signiﬁcativa que derru-
bar 2 pinos na rodado do tri-
plo.

Consideraram o material in-
teressante e a atividade di-
vertida.
“ ´E um material bem inte-
ressante...” (P4).
“... ´E divertido...” (Pa3)
“Achei bem legal...” (Pa3).

Construir pinos de boliche
com material mais pesado,
de forma que pudesse utili-
zar as bolas esportivas, con-
tidas na escola, para rea-
liza¸c˜ao da atividade.
Utilizar garrafas pet e areia
para produ¸c˜ao de pinos
mais pesados.
“...eles mesmo pegarem as
garrafas e de repente at´e
enfeitarem as garrafas...”
(P5).

da

para

Mais uma vez mencionaram
a importˆancia da media¸c˜ao
do professor e tamb´em dos
a
questionamentos
atividade.
conclus˜ao
2o
no
Consideram que
boliche
momento
´e
importante
estimar uma
pontua¸c˜ao a ser atingida, de
forma que os grupos tentem
organizar os pontos para se
aproximar ao m´aximo dessa
pontua¸c˜ao.

do

102

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

professores

Os
foram
unˆanimes ao concordar que
por meio dessa atividade ´e
poss´ıvel que os estudantes
percebam a rela¸c˜ao de de-
pendˆencia entre a express˜ao
e vari´avel.
“...na verdade eu acho que
atinge bem a atividade...”
(Pa2 sobre o objetivo de sig-
niﬁcar a atividade).
“...v˜ao entender essa de-
n´umeros
dos
pendˆencia
maior ou menor...”
(P4
sobre uma maior ou me-
nor quantidade de pinos
derrubados
os
lan¸camentos do boliche).

durante

A quantidade de material
n˜ao ´e suﬁciente para aten-
toda a demanda da
der
turma.

coletivamente
Produzir
junto com a
o material
usar
e
turma,
pr´opria
objetos
para
recicl´aveis
constru¸c˜ao desse material,
barateando os custos da
produ¸c˜ao para uma grande
quantidade de alunos.
“... ´E! Ent˜ao, envolvem eles
na produ¸c˜ao do jogo, acho
que esse ´e o barato, muito
bacana...” (P1).

103

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

Alguns professores
suge-
riram trocar o material
utilizado para essa ativi-
dade, substituindo os pinos
latas de
de boliche por
alum´ınio empilhadas que
seriam ent˜ao derrubadas
por uma bola menor, como
de tˆenis, por exemplo.
“...ao inv´es de fazer o bo-
liche, a gente pode fazer
aquelas brincadeiras,
que
incentiva o aluno, as lati-
nhas empilhadas e derrubar
com uma bolinha. E tem a
mesma vantagem, vai der-
rubar a quantidade e tal, e
a gente consegue fazer tal-
vez mais atividades na sala
separados,... fazer coisas si-
multˆaneas.” (P4).

Uso da oralidade, questio-
nando os estudantes a res-
peito da atividade desenvol-
vida.
“...“pega a pontua¸c˜ao de
dois, trˆes, x, coloca no qua-
dro, discute primeiro um,
forma uma conclus˜ao... de-
pois eles fazem cada um de-
les...
como que uma ori-
enta¸c˜ao.” (P4).

Trilha das Leis

A utiliza¸c˜ao do registro es-
crito pode representar uma
diﬁculdade para os estudan-
tes, dependendo do n´ıvel em
que for aplicada. “As ve-
zes escrever ´e uma diﬁcul-
dade grande. At´e mesmo,
eles falando, a discuss˜ao so-
bre isso, o professor pergun-
tando j´a ´e dif´ıcil.” (P5).

104

Mais uma vez consideraram
que, um professor apenas
n˜ao ´e suﬁciente para mediar
a atividade, pois seria ne-
cess´ario o acompanhamento
de cada grupo de estudantes
individualmente, uma vez
que o registro n˜ao ´e suﬁci-
ente para garantir que os es-
tudantes marquem os pon-
tos e movimentem-se corre-
tamente.
“Uma coisa que eu ﬁco
preocupado assim com es-
sas atividades ´e a gente
n˜ao conseguir acompanhar a
turma no que fazer, n˜ao tem
uma resposta certa, pra dar,
posso dizer que deu cinco, a´ı
todo mundo confere se deu
cinco, ent˜ao se ele errar a
conta...” (P4).

Embora
tenham gostado
das cores e da ilustra¸c˜ao,
foram unˆanimes ao aﬁrmar
que o tabuleiro tem poucas
“casas”.
“Porque pelas cartas que eu
vi ali, sei l´a, a gente poderia
tirar vinte, entendeu? Pˆo,
vinte eu acho que deve ser
mais ou menos a metade do
tabuleiro j´a.” (P4).

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

O desenvolvimento da au-
tonomia dos estudantes du-
rante a promo¸c˜ao da ativi-
dade.
“...mas isso a´ı at´e acho
a´ı
interessante,
os
pr´oprios
cuidam
alunos
da avalia¸c˜ao da pr´opria
atividade o tempo todo...”
(P5).

que

Orientar para que todos os
falem em voz
estudantes
alta e
conﬁram n˜ao s´o
a pr´opria pontua¸c˜ao, mas
tamb´em todas as jogadas de
cada colega.
“...Vai conferir se todos os
colegas t´a certo...” (P4).
“...Mas tipo assim, passar
essa orienta¸c˜ao.” (P2).
“Explicar tamb´em assim, se
eles n˜ao conferir os dos
os outros podem
outros,
dar uns de espertinhos...”.
(Pa1).

Construir um tabuleiro com
maior quantidade de “ca-
sas”.
“Eu acho que tem que ser
um pouco maior... mais ca-
sas.” (Pa1).
“Mais casas e n˜ao maior...”
(P2).

105

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

Numerar as casas do tabu-
leiro, pois acreditam que in-
centivaria os estudantes a
fazerem c´alculos, uma vez a
numera¸c˜ao permite identiﬁ-
car, de forma mais direta, a
posi¸c˜ao ﬁnal a cada jogada.
“Outra coisa que eu acho
que ´e v´alido ´e o tabuleiro
ser numerado... se ele sou-
ber contar, ele j´a muda di-
reto..., por exemplo, ele t´a
no 2, ele sabe que vai an-
dar 10, ele vai pra doze,
porque querendo ou n˜ao ele
t´a fazendo uma conta e...”
(Pa1).

Reformular
atividade,
a
possibilitando desenvolvˆe-la
de forma coletiva, com toda
a turma. P1 sugere que
o professor deve dividir
a turma em duas equipes
e projetar o
advers´arias
tabuleiro no quadro.
“Projetar isso no quadro,
e ai o professor divide a
sala, meninos contra meni-
nas, e fazem um jogo s´o,
mas a´ı ﬁnalizando. O ob-
jetivo mesmo, que ´e es-
crever de forma alg´ebrica
mesmo,...colocar as letras e
tal...” (P1).

106

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

N˜ao utilizar cartas para essa
atividade, propondo apenas
a combina¸c˜ao entre dados
de cores distintas e mo-
vimenta¸c˜ao no tabuleiro a
partir dos n´umeros sortea-
dos nos trˆes dados. Cada
dado, estaria associado a
um lei, criando assim uma
express˜ao maior contendo
trˆes termos alg´ebricos.
“...por exemplo, vocˆe pega
uma cor, ´e...seria a letra A,
outra cor X, mais ou me-
nos B, a´ı seriam trˆes da-
dos, a´ı vocˆe poderia mani-
pular as contas a partir dos
trˆes dados.” (P3).
“Exato, ia ser interessante
mesmo...” (Pa2).
“E vocˆe pode atribuir pesos
nos dados, o dado de cor
azul ele tem peso dois,
j´a
ﬁca 2y, de repente pode fa-
zer essas manipula¸c˜oes a´ı.”
(P5).

Para otimizar o tempo, um
dos professores sugeriu levar
as embarca¸c˜oes j´a posicio-
nadas no campo de batalha.

Batalha Naval

O tempo gasto para o de-
senvolvimento da atividade
´e longo.

107

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

Contribui¸c˜oes para o ensino
de coordenadas no plano
cartesiano.
“ ´E porque eles est˜ao apren-
dendo as coordenadas, que-
rendo ou n˜ao a gente re-
laciona, por exemplo, com
o plano cartesiano, ent˜ao ´e
interessante realmente n˜ao
mudar, deixar que a´ı eles
v˜ao realmente olhar aquele
ponto, ...” (Pa2).

Propor para um segundo
a substitui¸c˜ao
momento,
da combina¸c˜ao de letras e
n´umeros no campo de ba-
talha, para pares ordenados
contendo apenas n´umeros.
“...O primeiro momento
vocˆe poderia trabalhar coma
a letra e o n´umero, depois a
parte de baixo vocˆe colocaria
n´umero e n´umero, a´ı vocˆe
fala, falaria que aqui seria
o eixo x, aqui seria o eixo y,
ai ele j´a tem que trabalhar
na forma certa, do plano
cartesiano...” (P3).
“...mesmo antes de estu-
dar o plano cartesiano, vocˆe
pode fazer esse jogo e deﬁnir
“Olha, a ordem ´e essa”, de-
pois vocˆe expande pro plano
cartesiano e explica o par
ordenado, que ´e naquela or-
dem” (P5).

108

Consideraram que em um
primeiro momento, a asso-
cia¸c˜ao entre as linhas, por
meio das fun¸c˜oes pode con-
fundir os estudantes.
“Pois ´e, eu ia falar, pode pa-
recer bobagem, mas eu colo-
caria as letras embaixo, s´o
pra ter mais associa¸c˜ao com
o plano cartesiano” (P4).

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

Dividir em dois momentos:
um primeiro no qual os es-
tudantes d˜ao as coordena-
das e elas s˜ao marcadas exa-
tamente igual no campo de
batalha, e um segundo mo-
mento, no qual haver´a a mu-
dan¸ca de coordenadas a par-
tir da “fun¸c˜ao”.
“Eu acho que no primeiro
momento, o primeiro con-
tato com esse jogo, eles tem
que, tem que ser na mesma
posi¸c˜ao.” (Pa1).
“... sem regra de mudan¸ca.
A1 ´e A1, B2 ´e B2, do jeito
que for.” (Pa1).
Mudar as letras da parte su-
perior para a inferior refe-
renciando ao plano cartesi-
ano, visando facilitar a vi-
sualiza¸c˜ao e associa¸c˜ao por
parte dos estudantes.

Tabela 6.2: Roda de conversa - Categoria 2

A reformula¸c˜ao da atividade Batalha Naval por P1, devido `a est´etica n˜ao cons-

tar´a na tabela e ser´a apresentada a seguir.

O participante P1 propˆos uma reformula¸c˜ao da atividade, de forma que ela
pudesse ser aplicada para uma maior quantidade de alunos. O professor levaria o campo
de batalha com as embarca¸c˜oes j´a posicionadas, e a partir da´ı os estudantes tentariam
descobrir as posi¸c˜oes das mesmas. O professor sorteia o estudante e o mesmo tem que
direito a uma coordenada, ou um “tiro”.

“ E eu assim, para otimizar o tempo, eu vou fazer assim... vi a ideia, gostei,
mas vou fazer umas adapta¸c˜oes para otimizar o tempo, a primeira ´e eu j´a vou trazer
isso, n˜ao vou deixar eles preencher n˜ao. Eles v˜ao ter que descobrir o que eu preenchi,
t´a entendendo? Vai ser menino contra menina, mas vai ser aleat´orio na chamada,...

109

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

eu vou botar os n´umeros deles num saquinho e vou pegar. Fulano, n´umero dezessete, e
ele tem que falar r´apido, vou dar tempo, porque sen˜ao eles n˜ao concentram, come¸cam
a ﬁcar dispersos e a´ı na hora que eu chamar, eu vou falar, e eles tˆem, quando eu falar
o n´umero vocˆe tem 5 segundos pra falar. Porque se ele n˜ao tiver ligado, ele vai dar
o tiro perdido, e vai haver o tiro perdido... porque ele n˜ao estava prestando aten¸c˜ao”
(P1).

6.3 Conclus˜oes

A partir das pondera¸c˜oes feitas pelos professores, por meio dos question´arios
e das ﬁlmagens, e considerando a bibliograﬁa utilizada para a pesquisa, propomos a
apresenta¸c˜ao de algumas conclus˜oes que visam a valida¸c˜ao das atividades de ensino `a
luz do processo de ensino e aprendizagem de express˜oes alg´ebricas.

A primeira categoria concep¸c˜ao dos professores sobre o ensino e aprendizagem
de ´algebra e organiza¸c˜ao do trabalho pedag´ogico discute os aspectos pedag´ogicos que
envolvem as atividades. Nesse sentindo, observamos que alguns apontamentos foram
problem´aticos. Os principais exemplos dizem respeito `a ausˆencia de espa¸cos f´ısicos
nas escolas, onde possam ser realizadas atividades de ensino que envolvem jogos pe-
dag´ogicos, bem como a diﬁculdade das institui¸c˜oes de ensino em fornecer ao professor
material para a constru¸c˜ao das atividades e forma¸c˜ao de uma equipe capaz de desen-
volver o trabalho e media¸c˜ao nos momentos de efetiva realiza¸c˜ao das atividades.

Diante dessas limita¸c˜oes, os professores sugeriram a¸c˜oes alternativas que possibi-
litam a realiza¸c˜ao das atividades dentro do contexto escolar. Nesse sentido, observamos
timidez com rela¸c˜ao ao rompimento com a forma de ensino tradicional, uma vez que
os professores apresentaram sugest˜oes para adaptar as atividades e n˜ao o ambiente es-
colar. Apenas um dos professores insistiu na realiza¸c˜ao da atividade da forma original,
adaptando sua sala de aula, para que a mesma fosse realizada.

Logo, entendemos que mesmo compreendendo a necessidade de mudan¸cas no
processo de ensino e aprendizagem, entre outras mudan¸cas das quais emergem as escolas
atuais, os professores, de certo modo, mostram-se resistentes quanto `a mudan¸ca na
forma de organiza¸c˜ao dos estudantes dentro da sala e utiliza¸c˜ao de espa¸cos f´ısicos
externos `a sala de aula e extra escolares.

No entanto, esse processo de busca por novos caminhos e adapta¸c˜oes tornando
poss´ıvel a aplica¸c˜ao das atividades, foi inﬂuenciado principalmente por dois motivos:
a percep¸c˜ao do grupo com rela¸c˜ao `a utiliza¸c˜ao, em salas de aula, de “atividades dife-
renciadas das tradicionais” e o perﬁl dos professores participantes da pesquisa.

No tocante `a essas atividades diferenciadas, observamos, atrav´es da aplica¸c˜ao

110

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

de question´arios, que, ao descreverem suas experiˆencias com a matem´atica enquanto
estudantes, os participantes destacaram como foram marcantes as aulas em que seus
professores inseriram elementos diferentes dos tradicionais, como dinˆamicas, jogos e
realiza¸c˜ao de atividades em espa¸cos f´ısicos diferentes do da sala de aula. Ademais,
lembram-se com desagrado da n˜ao utiliza¸c˜ao desses elementos, que consideram ser
facilitadores para a aprendizagem.

´E necess´ario pontuar que o perﬁl desses participantes ´e, do ponto de vista
acadˆemico, diferenciado do perﬁl de professores de Matem´atica que, no geral, comp˜oem
o quadro de docentes da Educa¸c˜ao B´asica, uma vez que todos os professores con-
clu´ıram ou est˜ao em processo de conclus˜ao de um curso de mestrado. Segundo dados
do INEP(2007), a maioria dos professores da Educa¸c˜ao B´asica possuem o curso de
licenciatura. No entanto, ainda ´e pequeno percentual de mestres. Outro diferencial do
grupo, ainda relacionado ao curso de mestrado, ´e a oportunidade do contato com os te-
mas relacionados com pesquisa em ensino de Matem´atica, haja vista que encontram-se
em momentos de produ¸c˜ao acadˆemica.

Feitas as devidas considera¸c˜oes, selecionamos algumas sugest˜oes para as diﬁcul-
dades encontradas com rela¸c˜ao `a aplica¸c˜ao das atividades, entre elas, foi proposto a
divis˜ao e organiza¸c˜ao da turma em grupos menores, com no m´aximo 10 estudantes,
escolhendo entre eles dois estudantes: um que ﬁcaria respons´avel pela media¸c˜ao da
atividade, colocando-se na condi¸c˜ao de “juiz”, cuidando para que as regras sejam cum-
pridas; o outro estudante seria respons´avel pela organiza¸c˜ao e cuidados com o material.
Tamb´em foi sugerido a execu¸c˜ao de atividades simultˆaneas e at´e mesmo no formato
de gincana, envolvendo os outros professores da escola, que poderiam auxiliar n˜ao s´o
com o pr´oprio trabalho, mas tamb´em fornecendo materiais relativos `as suas disciplinas
e que poderiam ser utilizados na constru¸c˜ao e/ou desenvolvimento das atividades.

Os professores apontaram que colocar os estudantes como organizadores das
atividades, pode ser mais uma estrat´egia para que eles participem mais ativamente do
processo de aprendizagem, deixando de ser apenas observadores e passando a compor a
pr´opria atividade, despertando o interesse e tornando a aprendizagem mais prazerosa.
Um dos professores expressou, atrav´es do question´ario, que a matem´atica “pare-
cia desconfort´avel” para a maioria dos estudantes, especialmente pelo car´ater abstrato e
pela ausˆencia de processos de experimenta¸c˜ao nas aulas. Consoante a essa constata¸c˜ao,
Hartmann(2014) aﬁrma que,

[...]o aluno de hoje quer aprender, ´e sedento pelo conhecimento, mas n˜ao
tem paciˆencia de assistir aulas mon´otonas, sem atrativos. Ele quer ser
o descobridor do conhecimento. Quer ser autˆonomo e ter capacidade de
agir por si s´o, contando, obviamente, com a orienta¸c˜ao do professor, que
tamb´em tem papel fundamental como facilitador do processo. (p.64).
[32]

111

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

Atender as necessidades dos estudantes no mundo atual n˜ao ´e uma tarefa sim-
ples. Aﬁnal, esse trabalho demanda uma forma¸c˜ao proﬁssional que ofere¸ca, al´em de
conte´udos, recursos metodol´ogicos capazes de transform´a-los em aprendizagens. Dessa
forma, questionamos se os cursos de licenciatura e p´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica tˆem
contemplado conte´udo e ensino de forma equitativa ou se tem enfatizado um desses as-
pectos em detrimento dos outros. N˜ao obstante, cabe indagar se, ao longo do processo
de forma¸c˜ao acadˆemica, esses professores est˜ao sendo instrumentalizados para atender
as demandas desse novo perﬁl de alunos.

As licenciaturas em matem´atica, de certa forma, ainda encontram-se perpassa-
das por uma ideologia de ensino tradicional. Assim, o estudante ´e avaliado exclusiva-
mente pelo seu conhecimento a respeito dos conte´udos matem´aticos, desconsiderando-
se, desse modo, os aspectos pedag´ogicos indispens´aveis `a sua forma¸c˜ao enquanto proﬁs-
sional de educa¸c˜ao. Uma das causas dessa negligˆencia quanto ao conte´udos de car´ater
pedag´ogico ´e que a maioria dos professores dos cursos de n´ıvel superior n˜ao teve con-
tato com a Educa¸c˜ao B´asica e, tampouco, atuaram como professores do Ensino Fun-
damental. Consequentemente, n˜ao se apropriaram amplamente da realidade e das
necessidades desses futuros proﬁssionais da educa¸c˜ao que est˜ao sendo formados.

Quando se trata dos conte´udos alg´ebricos, observamos, a partir das respos-
tas dos participantes nos question´arios, que, enquanto estudantes, consideraram esses
conte´udos desaﬁadores e repletos de manipula¸c˜oes com regras, utilizando, para expres-
sarem suas impress˜oes relativas `a ´algebra, express˜oes como “um jogo de n´umeros, com
suas pr´oprias regras”, “caminho para resolver problemas” e “a ´algebra era processo de
repeti¸c˜ao”.

Apenas dois dos professores participantes analisaram esses conte´udos como sendo
f´aceis, dizendo: “era a minha parte preferida, parecia mais confort´avel” e “´e a parte
que eu mais gosto”. Contudo, ao serem indagados sobre o ensino desses conte´udos, os
professores apresentaram alguns embara¸cos, refor¸cando a ideia de que apenas o conheci-
mento alg´ebrico n˜ao ´e suﬁciente para garantir o ensino. Nesse sentido, os conhecimentos
necess´arios para o ensino de matem´atica envolvem conhecimento do conte´udo, das ha-
bilidades que o envolvem, dos conte´udos que antecedem e precedem o atual, do grupo
para o qual ir´a ensinar e por ´ultimo, das metodologias de ensino que visam garantir a
aprendizagem (BALL et al. apud RIBEIRO, 2015, p. 50).

Os professores s˜ao, portanto, os respons´aveis pelo elo entre conte´udo e ensino,
e ainda, podem ser, al´em de mediadores, facilitadores no processo de aprendizagem
dos estudantes. A partir dos conhecimentos enumerados acima, os professores tˆem
condi¸c˜oes de selecionar, criar ou adaptar e decidir sobre as propostas de ensino que lhe
s˜ao apresentadas cotidianamente, assim como ﬁzeram com as propostas desse trabalho.

112

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

Percebemos que os participantes em todas as atividades, al´em de darem su-
gest˜oes sobre o material exposto e a forma de organiza¸c˜ao, discutiram as possibilidades
de conte´udos a serem abordados, algumas varia¸c˜oes para as atividades e propuseram
inclus˜ao e exclus˜ao de etapas e formas de registro e avalia¸c˜ao. Ademais, em v´arios
momentos, reconstru´ıram as atividades, adaptando-as `as realidades vivenciadas como
professores da Educa¸c˜ao B´asica, constituindo, dessa forma, o processo de valida¸c˜ao.

Assim, no que diz respeito `a atividade Trilha das Leis,os professores propuseram
altera¸c˜oes nas cartas e registro, explorando com os estudantes a ideia do desconhecido e
a introdu¸c˜ao da linguagem formal alg´ebrica como forma de representar as leis contidas
nas cartas. Um dos participantes propˆos inclusive que nas cartas contivessem tanto
leis escritas na l´ıngua natural, quanto leis escritas de forma alg´ebrica, visando facilitar
o acesso e apropria¸c˜ao da linguagem e simbolismos alg´ebricos.

Entre as principais diﬁculdades apontadas pelos professores relacionadas `a apren-
dizagem de ´algebra est˜ao o processo de transi¸c˜ao da aritm´etica para a ´algebra e a
transcri¸c˜ao da linguagem natural para a linguagem alg´ebrica. Nesse sentido, a pro-
posta desse trabalho contribuiu para que o professor conhecesse instrumentos capazes
de explorar a compreens˜ao da ideia de vari´avel e de apropria¸c˜ao da linguagem alg´ebrica.
Na realidade do contexto escolar, Linz e Gimenez(1997 apud TELES, 2004)

aﬁrmam que

´algebra e aritm´etica s˜ao deﬁnidas em fun¸c˜ao dos conte´udos que tra-
tam: coisas da ´algebra s˜ao equa¸c˜oes, inequa¸c˜oes, fun¸c˜oes e etc., e as da
aritm´etica s˜ao n´umeros, opera¸c˜oes, tabuada etc. (p.10).

Para Souza e Diniz(1996) a principal diferen¸ca entre a aritm´etica e a ´algebra
consiste no falto de que a aritm´etica ´e utilizada para resolver opera¸c˜oes e problemas
que envolvem um valor exato, enquanto a ´algebra consiste na busca por elementos
gen´ericos, cheios de representatividade e despreocupados quanto `a quantidade (valores
exatos). Para Booth (1995 apud TELES, 2004),as poss´ıveis diﬁculdades encontradas
pelas crian¸cas na aprendizagem de ´algebra podem estar relacionadas `a essa dicotomia
entre conte´udos alg´ebricos e aritm´eticos, visto que

A ´algebra n˜ao ´e isolada da aritm´etica; sendo ela, em muitos aspectos, a
“aritm´etica generalizada”, apontando nisto uma das fontes de diﬁcul-
dade. Para compreender a generaliza¸c˜ao das rela¸c˜oes e procedimentos
aritm´eticos ´e preciso primeiro que tais rela¸c˜oes e procedimentos sejam
apreendidos dentro do contexto aritm´etico. Se n˜ao forem reconhecidos
ou se os alunos tiverem concep¸c˜oes erradas a respeito deles, seu desem-
penho em ´algebra poder´a ser afetado. Neste caso, algumas diﬁculdades
que o aluno tem em ´algebra n˜ao s˜ao tanto de ´algebra propriamente dita,
mas de diﬁculdades conceituais em aritm´etica que n˜ao foram corrigidos.
(p.14).

113

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

Logo, ´e poss´ıvel perceber, mais uma vez, a importˆancia do conhecimento aritm´etico

para o desenvolvimento e aprendizagem de ´algebra. Nesse sentido, os professores par-
ticipantes apontam que as atividades constituem uma importante forma de refor¸car os
c´alculos aritm´eticos. Em v´arios momentos, torna-se necess´ario a realiza¸c˜ao de c´alculos
mentais visando garantir um melhor desempenho durante o desenvolvimento da ativi-
dade. Os professores ainda enumeram algumas multiplica¸c˜oes menos compreendidas
pelos estudantes (multiplica¸c˜oes por seis, sete e oito), ponderando que h´a necessidade de
refor¸c´a-las durante todo o Ensino Fundamental Anos Finais e sugerem que as mesmas
sejam utilizadas como cartas do jogo Trilha das Leis, proporcionando aos estudantes
compreender o conte´udo de forma mais prazerosa.

A segunda categoria a valida¸c˜ao das atividades de ensino e aprendizagem discute
os aspectos diretamente ligados `a produ¸c˜ao e `a utiliza¸c˜ao do material desenvolvido para
a aplica¸c˜ao das atividades. Vale destacar novamente o entrela¸camento das categorias,
uma vez que as mudan¸cas nas atividades tˆem suas ra´ızes e consequˆencias no processo
de ensino e aprendizagem de ´algebra.

Os professores consideraram que os estudantes teriam diﬁculdades para preen-
cher o registro da atividade trilha das leis, caso n˜ao tivessem conhecimento da lin-
guagem alg´ebrica. Por conseguinte, apontaram que o registro seria interessante para
turmas de 7o e 8o ano que j´a tˆem conhecimentos alg´ebricos e que seriam necess´arias
adapta¸c˜oes para que o mesmo registro fosse utilizado por estudantes que est˜ao iniciando
os estudos de ´algebra. Uma das poss´ıveis solu¸c˜oes seria o uso da oralidade, ﬁcando o
professor respons´avel por instigar os estudantes a constru´ırem formas de representa¸c˜ao
simb´olicas com vistas `a formaliza¸c˜ao da linguagem e escrita alg´ebricas.

Nesse contexto, no tocante `as poss´ıveis diﬁculdades relativas ao equacionamento

Cotret (1997 apud RIBEIRO, 2012), aponta que

[...]a pertinˆencia e a adequa¸c˜ao das equa¸c˜oes que s˜ao usadas para mode-
lar problemas intra e extra Matem´atica. Reconhece que, muitas vezes,
n˜ao sabemos justiﬁcar a escolha de um determinado modelo de equa¸c˜ao
para representar certo problema, a n˜ao ser pela resolu¸c˜ao e pela busca
da resposta do problema. Aﬁrma que as pessoas n˜ao sabem justiﬁcar o
porquˆe de terem escolhido tal modelo, nem tˆem certeza de ser esse mo-
delo o mais eﬁcaz naquela situa¸c˜ao, a menos que recorram `a resolu¸c˜ao
da equa¸c˜ao. (p.1). [57]

Contudo, observamos que as diﬁculdades dos professores com rela¸c˜ao ao con-
ceito e `a utiliza¸c˜ao da ´algebra e de outros conte´udos matem´aticos podem inﬂuenciar
na elabora¸c˜ao de conceitos por parte dos estudantes. Ribeiro(2012) aponta algumas
pesquisas nas quais os professores apresentaram diﬁculdades ao conceituar equa¸c˜oes,
mantendo uma vis˜ao limitada de que s˜ao manipula¸c˜oes puramente t´ecnicas para se
encontrar um valor desconhecido. Esse autor destaca que

114

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

[...]os professores precisam saber para ensinar, mas envolve, tamb´em, o
que os professores, eles mesmos, precisam saber e ser capazes de fazer
para realizar tal ensino. Nesse mesmo sentido, ressaltam a necessidade
de os professores serem capazes de explicar o signiﬁcado de conceitos
e procedimentos (por exemplo, algoritmo da subtra¸c˜ao e conceito de
subtra¸c˜ao) aos estudantes e de escolher exemplos e situa¸c˜oes que sejam
adequados para tal desenvolvimento. (p.1) [57]

Desse modo, observamos que os professores s˜ao protagonistas no processo de
ensino, pois s˜ao eles os respons´aveis por selecionarem e desenvolverem os conte´udos e
atividades nas salas de aula a partir dos seus conhecimentos a respeito desses conte´udos,
da turma, das metodologias e dos recursos para o ensino adequando e adaptando con-
venientemente.

Ainda sobre os registros, os professores participantes consideraram que, para
as atividades Trilha das Leis e Batalhava Naval, seria interessante constru´ı-las com
a turma partindo da oralidade para se chegar `a formaliza¸c˜ao e escrita. Os docentes
sugeriram que, ao ﬁnal da atividade, o professor discutisse as representa¸c˜oes constru´ıdas
pelos grupos, incitando os estudantes e mostrando exemplos no quadro, facilitando a
compreens˜ao e a apropria¸c˜ao de conceitos pela turma.

Os participantes se sentiram atra´ıdos e demonstraram apre¸co pelo designer do
material, gostaram das cores e aﬁrmaram que s˜ao simples de serem constru´ıdos e que
o custo n˜ao ´e alto. Todavia, propuseram sugest˜oes quanto `a utiliza¸c˜ao de materiais
recicl´aveis para a constru¸c˜ao. Sugeriram fazer os pinos de boliche com garrafas pet e
areia, a utiliza¸c˜ao de bolas de esporte para realiza¸c˜ao das jogadas ou, ainda, no caso de
reformula¸c˜ao da atividade, que os estudantes pudessem utilizar pilhas contendo latas
de refrigerante e bolas de tˆenis.

Os professores participantes tamb´em avaliaram os tabuleiros e foram unˆanimes
ao considerarem insuﬁcientes a quantidade de casas do tabuleiro da atividade Trilha
das Leis e sugeriram aument´a-las, inclusive numerando-as de forma que fosse poss´ıvel
facilitar a contagem das casas. No campo de batalha da Batalha Naval, os professo-
res acharam importante que as letras ﬁcassem na parte inferior (debaixo) do campo,
pois auxiliaria na associa¸c˜ao para a futura aprendizagem de coordenadas no plano
cartesiano.

Os professores ainda consideraram que as embarca¸c˜oes que ocupam apenas uma
coordenada no campo de batalha devem ser retiradas, j´a que s˜ao escolhidas aleatori-
amente, n˜ao contribuindo para que o estudante desenvolva estrat´egias que permitam
acertar o ponto desejado (predeﬁnido).

Os professores demonstraram apre¸co pelas atividades e, em v´arios momentos
aﬁrmaram que elas cumprem a proposta de ensinar express˜oes alg´ebricas. No entanto,
surgiram v´arias sugest˜oes, uma vez que os mesmos perceberam nessas atividades pro-

115

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

postas, poss´ıveis adapta¸c˜oes para in´umeros conte´udos matem´aticos. Logo, foi conside-
rado que a atividade Batalha Naval pode ser uma aliada no estudo de coordenadas no
plano cartesiano e ainda no estudo de simetria. Refor¸cando essa ideia de adapta¸c˜ao
das atividades para explorar outros conte´udos, citamos o professor P1 que propˆos duas
atividades criadas a partir da Batalha Naval para trabalhar os conte´udos “N´umeros
inteiros na reta num´erica” e ainda “Potˆencia e raiz quadrada”. Essas atividades est˜ao
em anexo no ﬁm desse trabalho.

6.4 Considera¸c˜oes Finais

O ensino em qualquer ´area exige constante forma¸c˜ao por parte dos proﬁssio-
nais, as realidades e contextos modiﬁcam-se ao longo dos anos, exigindo reformula¸c˜oes
e adapta¸c˜oes que permitam atender o p´ublico para o qual se ensina. Aﬁnal, entende-
mos que formar n˜ao signiﬁca apenas repassar os conte´udos aos estudantes, mas partir
das pr´oprias experiˆencias desses estudantes, adquiridas por meio de suas vivˆencias, en-
trela¸cando-as aos conte´udos curriculares, a ﬁm de contribuir para esses constituam-se
ativamente dentro da sociedade.

Os conte´udos matem´aticos do Ensino Fundamental, em alguns casos, permitem
esse entrela¸camento por serem conte´udos aplic´aveis a contextos reais. No entanto,
muitas vezes, quando esses conte´udos s˜ao ensinados em sala de aula, n˜ao se cria esse
elo, e os princ´ıpios de conhecimento que os estudantes j´a carregam a respeito de um
determinado conceito matem´atico n˜ao ´e utilizado como base para fundamentar a ela-
bora¸c˜ao e a aquisi¸c˜ao de novos conceitos. Nesse sentido, a Matem´atica, por vezes,
acaba sendo vista como formal e inacess´ıvel e n˜ao como mais um instrumento capaz de
contribuir para a forma¸c˜ao intelectual e constru¸c˜ao de saberes, al´em de apresentar-se
como ferramenta para solu¸c˜ao de muitas situa¸c˜oes-problemas pr´oximas aos contextos
reais.

Nesse contexto, o ensino de ´algebra apresenta-se como desaﬁo para o professor,
visto que os estudantes constroem expectativas `a respeito desses conte´udos que desper-
tam a curiosidade em conhecer e aprender, principalmente sobre equa¸c˜oes. ´E comum
que os estudantes de s´etimo ano ﬁquem ansiosos para esse momento de aprender “contas
com letras”. Os professores tˆem, assim, uma ´otima oportunidade de incitar os estu-
dantes a apreciarem o conhecimento alg´ebrico, despertando neles o gosto em aprender
e construir a ´algebra e a matem´atica como um todo.

O papel do professor ´e fundamental para garantir que o estudante n˜ao apenas
“receba” o conhecimento, mas que fa¸ca parte desse momento de constru¸c˜ao. O profes-
sor ´e quem, a partir de seus conhecimentos de matem´atica, do ensino e dos estudantes,

116

Cap´ıtulo 6. Constru¸c˜ao das informa¸c˜oes para a an´alise

ir´a optar por quais instrumentos ir´a utilizar para tornar o conhecimento acess´ıvel aos
alunos. Logo, h´a uma preocupa¸c˜ao com a forma¸c˜ao do professor, que assim como
os estudantes, necessita permanecer em constante aprendizagem buscando trocar ex-
periˆencias, conhecer novas metodologias que permitam discutir e propor a¸c˜oes que se
apontam como solu¸c˜oes para os desaﬁos que surgem a partir do ensino.

As licenciaturas e p´os-gradua¸c˜oes em matem´atica tendem a uma preocupa¸c˜ao
excessiva com os conte´udos e, em alguns casos, acabam menosprezando o ensino e
a pr´atica em sala de aula. As poucas disciplinas relacionadas ao ensino e o curto
tempo de est´agio, geralmente, n˜ao promovem de maneira adequada a aproxima¸c˜ao
entre teoria e pr´atica. Soma-se a isso o fato de que em alguns momentos, os est´agios
nas licenciaturas s˜ao voltados apenas para observa¸c˜ao e avalia¸c˜ao do professor regente,
como se o estagi´ario tivesse a obriga¸c˜ao de fazer um julgamento daquele professor e
n˜ao uma valoriza¸c˜ao e aprendizagem a partir dos conhecimentos que aquele docente
pode oferecer ao futuro licenciado.

Os cursos de p´os gradua¸c˜ao, de modo geral, s˜ao procurados por professores que
buscam complementa¸c˜ao para sua forma¸c˜ao proﬁssional. O curso de mestrado PROF-
MAT tem foco na forma¸c˜ao do professor de matem´atica do Ensino B´asico da escola
p´ublica e “ˆenfase no dom´ınio aprofundado de conte´udo matem´atico relevante para sua
forma¸c˜ao docente”. Contudo, questionamos se a ˆenfase no conte´udo matem´atico que,
nesse caso, se aponta como solu¸c˜ao para causar “impacto substantivo” na forma¸c˜ao do
professor seria de fato a maior emergˆencia desse professor de matem´atica na atualidade.
Obviamente, n˜ao pretendemos minimizar a importˆancia do conhecimento ma-
tem´atico na forma¸c˜ao docente. Entretanto, ´e preciso atentar-se para as necessidades
dos pr´oprios educadores, para que os mesmos, a partir de suas experiˆencias e vivˆencias
em sala de aula, apontem os princ´ıpios que devem ser observados e contemplados nos
cursos de forma¸c˜ao.

Desde a elabora¸c˜ao dessa proposta de pesquisa, surgiram inquieta¸c˜oes que per-
mitiram reﬂetir sobre as necessidades mais emergentes dos professores atuantes na
Educa¸c˜ao B´asica. Nesse sentido, consideramos fundamental a participa¸c˜ao dos pro-
fessores e pretendemos destacar suas percep¸c˜oes a respeito do ensino e aprendizagem
de ´algebra, pois s˜ao dotadas de experiˆencias que permitem entrela¸car conhecimento
matem´atico, teorias de aprendizagem e pr´atica pedag´ogica, constituindo-se em um sig-
niﬁcativo material que pode apresentar-se como sugest˜ao para os proﬁssionais de ma-
tem´atica e outras ´areas, fragmentar-se em outros processos de investiga¸c˜ao, ou ainda,
subsidiar posteriores trabalhos que se aproximam dessa pesquisa.

117

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ACHEGAUA SALAZAR. G. de A. Tornando-me Professora: uma ex-
periˆencia vivida no clube de matem´atica.. Monograﬁa - Especializa¸c˜ao em
Educa¸c˜ao Matem´atica. Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica. Universidade Fede-
ral de Goi´as. Goiˆania. 2013.

[2] ACHEGAUA SALAZAR. G. de A. In: Wellington Lima Cedro. (Org.) A corrida
de sacos e os n´umeros negativos: reﬂex˜oes de uma professora.. Clube de
Matem´atica: vivˆencias, experiˆencias e reﬂex˜oes. 1ed.Curitiva: CRV, 2015, v., p.
55-62.

[3] ANDRADE L. C. C. de. Jogos estrat´egicos no ensino de matem´atica
- reﬂetir,
implementar e avaliar. Anais do VI Congresso de Pesquisa,
Ensino e Extens˜ao. Goiˆania, Goi´as. 2009. p. 5473- 5477. Dispon´ıvel em
http://projetos.extras.ufg.br/conpeex/2009/artigos/prolicen/prolicen.pdf. Acesso
em: 06 junho 2016.

[4] ARAUJO, M.

de

L. H.

Internacional:

inerentes ao PISA e

S. Avalia¸c˜ao
seus

Con-
cep¸c˜oes
resultados no Brasil. Pro-
grama de P´os-gradua¸c˜ao em Ensino, Filosoﬁa e Hist´oria das Ciˆencias
(UFBA/UEFS). Trabalho
Simp´osio Brasileiro
de Pol´ıtica e Administra¸c˜ao da Educa¸c˜ao. Recife, PE. Dispon´ıvel em:
http://www.anpae.org.br/simposio26/1comunicacoes/MaLourdesAraujo-
ComunicacaoOral-int.pdf. Acesso em: 06 junho 2016.

apresentado

no XXVI

[5] BACCARIN, S. A. de O. Investiga¸c˜ao Matem´atica: Uma an´alise da sua
contribui¸c˜ao na constru¸c˜ao de conceitos alg´ebricos. Disserta¸c˜ao de Mes-
trado, Universidade de Bras´ılia, Bras´ılia, 2008.

[6] BALDINO, R. R. Assimila¸c˜ao Solid´aria. Grupo de Pesquisa-A¸c˜ao em Educa¸c˜ao
Matem´atica da UNESP, Rio Claro (GPA). UNESP, Campus de Rio Claro - SP. Dis-

118

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

pon´ıvel em: midiaindependente.org/media/2004/06/282677.doc. Acesso em: 27
maio 2016. 30

[7] BARDIN L. L’Analyse de contenu. Editora: Presses Universitaires de France,
1977. apud SILVA, A. H. et al. An´alise de conte´udo: fazemos o que dizemos?
Um levantamento de estudos que dizem adotar a t´ecnica. IV Encontro de
Ensino e Pesquisa em Administra¸c˜ao e Contabilidade, Bras´ılia, DF, 2013.

[8] BARDIN, L. An´alise de conte´udo. S˜ao Paulo: Edi¸c˜oes 70, 2011, 229 p. apud
COSTA, I.L. As concep¸c˜oes e pr´aticas avaliativas em Matem´atica de um
grupo de professores do 5o ano do Ensino Fundamental e suas rela¸c˜oes
com a Prova Brasil . Disserta¸c˜ao Mestrado - Faculdade de Educa¸c˜ao - Univer-
sidade de Bras´ılia. Bras´ılia, 2015.

[9] BOAVIDA, A M. & PONTE, J. P. Investiga¸c˜ao colaborativa: Potencialida-
des e problemas. In GTI (Org), Reﬂectir e investigar sobre a pr´atica proﬁssional.
Lisboa: APM, 2002. (p. 43-55) 68

[10] BOMFIM, E. M. ; MANGUEIRA, M. O pensamento representacional e sua
atualiza¸c˜ao nas ciˆencias humanas.. Psicologia & Sociedade, 24(1), 15-22. 33,
34

[11] BORBA, M. de C. Pesquisa Qualitativa em Educa¸c˜ao Matem´atica. Belo

Horizonte: Autˆentica, 2004. 120p.

[12] BRASIL (Pa´ıs), Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros curricula-
res nacionais : Matem´atica Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Bras´ılia :
MEC / SEF, 1998. 148 p. 31

[13] BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros curriculares
nacionais : matem´atica. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Bras´ılia :
MEC/SEF, 1997. 142p. 87

[14] BULGRAEN, V.C. O papel do professor e sua media¸c˜ao nos processos de
elabora¸c˜ao do conhecimento. Revista Conte´udo, Capivari, v.1, n.4, ago./dez.
2010. ISSN 1807-9539. pg. 30-38. 51

[15] Caldas, R.F.L e Hubner, M.M.C. O desencantamento com o aprender na
escola: o que dizem professores e alunos. Psicologia: Teoria e Pr´atica,
2001. p. 71-82. apud JESUS, A.G; NUNES, C.; FERREIRA A.C.; A mo-
tiva¸c˜ao do aluno para aprender Matem´atica no 9o ano do Ensino
Fundamental. XIII CIAEM-IACME, Recife, Brasil, 2011. Dispon´ıvel em:

119

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

http://www.repositorio.ufop.br/bitstream/123456789/1287/1/EVENTO Motiva
%C3%A7%C3%A3oAlunoAprender.pdf. Acesso em: 06 junho 2016.

[16] CEDRO, W.L. O espa¸co de aprendizagem e o ensino: O Clube de Ma-
tem´atica. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Faculdade de Educa¸c˜ao da Universidade de
S˜ao Paulo. S˜ao Paulo, 2004. 12, 53

[17] CEDRO, W.L. Clube de Matem´atica: vivˆencias, experiˆencias e reﬂex˜oes.

Curitiba, PR: CRV, 2015. 55

[18] CEDRO, W.L. Clube

de
http://lattes.cnpq.br/1123884255260078. Acesso em: 07 mar¸co 2016.

de matem´atica.

Projeto

Extens˜ao.

[19] COSTA, I.L. As concep¸c˜oes e pr´aticas avaliativas em Matem´atica de um
grupo de professores do 5o ano do Ensino Fundamental e suas rela¸c˜oes
com a Prova Brasil . Disserta¸c˜ao Mestrado - Faculdade de Educa¸c˜ao - Univer-
sidade de Bras´ılia. Bras´ılia, 2015. 76

[20] DANTE, L.R. Projeto Tel´aris : matem´atica : ensino fundamental 2. 2.ed.

S˜ao Paulo: ´Atica, 2015. 44

[21] DUVAL, R. Registros de Representa¸c˜oes Semi´oticas e Funcionamento
Cognitivo da Compreens˜ao em Matem´atica. In: MACHADO, S´ılvia Dias
Alcˆantara. (Org). Aprendizagem em matem´atica:
registros de representa¸c˜ao
semi´otica. Campinas, SP: Papirus, 2003. p. 11- 33.

[22] F ´AVERO, M. H., & PINA NEVES, R. S. A docˆencia universit´aria como locus
de pesquisa da psicologia do desenvolvimento adulto. Revista Semestral da
Associa¸c˜ao Brasileira de Psicologia Escolar e Educacional, SP. Volume 17, N´umero
2, Julho/Dezembro de 2013: 319-328.

[23] FERNANDES, M. da C. V. A inser¸c˜ao e vivˆencia da mulher na docˆencia de
matem´atica: uma quest˜ao de gˆenero. Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada
ao programa de P´os-gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao(PPGE), Universidade Federal da
Para´ıba (UFPB). Jo˜ao Pessoa, Para´ıba, 2006. 83

[24] FERREIRA, D.A. et al. Indisciplina e desinteresse do aluno da rede
uma abordagem da sociologia da educa¸c˜ao.
oﬁcial de ensino:
2007. apud JESUS, A.G; NUNES, C.; FERREIRA A.C.; A motiva¸c˜ao
do aluno para aprender Matem´atica no 9o ano do Ensino Fun-
em:
damental. XIII CIAEM-IACME, Recife, Brasil,

2011. Dispon´ıvel

120

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

http://www.repositorio.ufop.br/bitstream/123456789/1287/1/EVENTO Motiva
%C3%A7%C3%A3oAlunoAprender.pdf. Acesso em: 06 junho 2016.

[25] FIORENTINI, D. Pesquisar pr´aticas colaborativas ou pesquisar colaborativa-
mente? In: Pesquisa Qualitativa em Educa¸c˜ao Matem´atica. Belo Horizonte:
Autˆentica, 2004, p. 47-76. 68

[26] FREITAG, B.; COSTA, W. F.; MOTTA, V. O livro did´atico em quest˜ao.

3.ed. S˜ao Paulo: Cortez, 1997. 40

[27] FROTA, M. C. R. Experiˆencia Matem´atica e Investiga¸c˜ao Matem´atica. V

CIBEM. Porto. Portugal. 2005. 51

[28] GIL, K.H. Reﬂex˜oes sobre as diﬁculdades dos alunos na aprendizagem
de ´algebra. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Mestrado em Educa¸c˜ao em Ciˆencias e Ma-
tem´atica, Faculdade de F´ısica, PUCRS. Porto Alegre, 2008. 11, 29

[29] GODOY, E.V. ; SANTOS, V. M. O cen´ario do ensino de Matem´atica e
o debate sobre o curr´ıculo de matem´atica. Pr´axis Educacional, Vit´oria da
Conquista, BA, v. 8, n. 13 p. 253-280 jul./dez. 2012.

[30] GRANDO, R.C.A. O Jogo e suas Possibilidades Metodol´ogicas no Pro-
cesso Ensino-Aprendizagem da Matem´atica. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Uni-
versidade Estadual de Campinas, Campinas, SP, 1995.

[31] GRANDO, R.C.A. O Conhecimento Matem´atico e o Uso de Jogos na Sala
de Aula. Tese de doutorado, Universidade de Campinas, Campinas, SP, 2000. 7

[32] HARTMANN, A. O Desporto Orienta¸c˜ao como Ferramenta para o En-
sino da Matem´atica. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Departamento de Matem´atica,
Universidade de Bras´ılia, Bras´ılia, DF, 2014. 111

[33] INEP. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira. Si-
nopse Estat´ıstica da Educa¸c˜ao B´asica 2015. Bras´ılia: Inep, 2016. Dispon´ıvel
em: http://portal.inep.gov.br/basica-censo-escolar-sinopse-sinopse. Acesso em: 24
junho 2016. 22, 82

[34] KAPUT, J.J. A Research Base Supporting Long Term Algebra Reform?.
In: Annual meeting of north american chapter of the international group for
the psychology of mathematics education, 17. Columbs, 1995. Dispon´ıvel em:
http://eric.ed.gov/PDFS/ED389539.pdf. Acesso em: 28 fevereiro 2016.

121

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[35] KIERAN, C. The core of Algebra: Reﬂections on its Main Activities.. In:
STACEY,K.; CHICK, H.; KENDAL,M. (Eds.). The Future of the Teaching and
Learning of Algebra: The 12th ICMI Study. Dordrecht: Kluwer, 2004. p. 21-33.

[36] LEONTIEV, A. N. O desenvolvimento do psiquismo. Lisboa: Livros Hori-

zonte, 1978. 51

[37] LIB ˆANEO, J. C. Did´atica. 1. ed. S˜ao Paulo: Cortez, 1994. apud BULGRAEN,
V.C. O papel do professor e sua media¸c˜ao nos processos de elabora¸c˜ao
do conhecimento. Revista Conte´udo, Capivari, v.1, n.4, ago./dez. 2010. ISSN
1807-9539. pg. 30-38. 51

[38] LIMA, R. N. Equa¸c˜oes Alg´ebricas no Ensino M´edio: uma jornada por di-
ferentes mundos da Matem´atica. Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao Matem´atica).
Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo, 2007. 90

[39] LORENZATO, S. O laborat´orio de ensino de matem´atica na forma¸c˜ao
de professores. Campinas, SP: Autores associados, 2006. Cole¸c˜ao forma¸c˜ao de
professores. 6

[40] LORENZATO, S. Para aprender Matem´atica. 2. ed. rev. Campinas: Autores

Associados, 2008. Cole¸c˜ao Forma¸c˜ao de Professores.

[41] MACHADO A. A. R. A confec¸c˜ao e valida¸c˜ao de jogos para o ensino de
geometria no ensino m´edio: um desaﬁo na forma¸c˜ao de professores.
Anais do XI Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica ? ISSN 2178-034X.
Curitiba, Paran´a, 2013. 69

[42] MALTA, I. Sobre um M´etodo n˜ao Tradicional para Aprender C´alculo. In: CAR-
VALHO, L. M.; GUIMAR ˜AES, L. C. (org.). Hist´oria e Tecnologia no Ensino
de Matem´atica. vol 1. Rio de Janeiro: IME - UERJ, 2002. apud GIL, K.H.
Reﬂex˜oes sobre as diﬁculdades dos alunos na aprendizagem de ´algebra.
Disserta¸c˜ao de Mestrado, Mestrado em Educa¸c˜ao em Ciˆencias e Matem´atica, Fa-
culdade de F´ısica, PUCRS. Porto Alegre, 2008.

[43] MARINHO-ARAUJO, C. M.; RABELO, M. L. Avalia¸c˜ao educacional: a
abordagem por competˆencias. Avalia¸c˜ao: Revista da Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao
Superior, vol. 20, n´um. 2, julio, 2015, pp. 20

[44] MELO, M. C. H. de; CRUZ, G. de C. Roda de conversa: uma proposta
metodol´ogica para a constru¸c˜ao de um espa¸co de di´alogo no En-
sino M´edio. Imagens da Educa¸c˜ao, v. 4, n. 2, p. 31-39, 2014. Dispon´ıvel em:

122

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

http://periodicos.uem.br/ojs/index.php/ImagensEduc/article/view/22222 acesso
em 10 julho 2016. 79

[45] MONTEIRO, M. S. Introdu¸c˜ao `a An´alise Real. Notas de Aula, Instituto de
Matem´atica e Estat´ıstica da Universidade de S˜ao Paulo - SP. 2014. Dispon´ıvel em:
http://www.ime.usp.br/ martha/mat0315/aulas1a10.pdf. Acesso em: 30 maio
2016. 14

[46] MOURA, M. A constru¸c˜ao do signo num´erico em situa¸c˜ao de ensino. Tese
(Doutorado em Educa¸c˜ao) - Faculdade de Educa¸c˜ao - Universidade de S˜ao Paulo,
S˜ao Paulo, 1992.

[47] MOURA, M. A atividade de ensino como unidade formadora. Bolema, vol.

2, n.12, pp. 29-43, Rio Claro, 1996. 52, 54

[48] MOYS´ES, L. Aplica¸c˜oes de Vygotsky `a Educa¸c˜ao Matem´atica. Ed. Papirus,

7a edi¸c˜ao. S˜ao Paulo, 2006.

[49] OLIVEIRA, D.C. de. Ind´ıcios de apropria¸c˜ao dos nexos conceituais da
´algebra simb´olica por estudantes do Clube de Matem´atica. Disserta¸c˜ao
de mestrado Universidade Federal de Goi´as, Mestrado em Educa¸c˜ao em Ciˆencias
e Matem´atica, Goiˆania, Goi´as, 2014.

[50] OLIVEIRA, E. de; ENS, R. de T.; ANDRADE, D. B. S. F.; MUSSIS, C. R.
An´alise de conte´udo e pesquisa na ´area da educa¸c˜ao. Revista Di´alogo
Educacional, Curitiba, v. 4, n.9, p.11-27, maio/ago. 2003. 81

[51] PIMENTA, S. G., Garrido, E., MOURA, M. Pesquisa colaborativa na escola
facilitando o desenvolvimento proﬁssional de professores. In: REUNI ˜AO
ANUAL DA ANPED, 24., Caxambu. Anais... Caxambu, MG. 68

[52] PINA NEVES, R. da S. A forma¸c˜ao de conceitos geom´etricos no contexto
dos projetos de trabalho mediada pelo CABRI G´EOM`ETRE. Disserta¸c˜ao
de Mestrado, Universidade de Bras´ılia, Bras´ılia, 2002.

[53] PINA NEVES, R. da S. A divis˜ao e os N´umeros Racionais: uma pes-
quisa de interven¸c˜ao psicopedag´ogica sobre o desenvolvimento de com-
petˆencias conceituais de alunos e professores. Tese de doutorado, Universi-
dade de Bras´ılia, Bras´ılia, 2008.

[54] POWELL, A.B. M´etodos de pesquisa em educa¸c˜ao matem´atica usando
escrita, v´ıdeo e internet.Campinas, SP: Mercado de Letras,2015. (Cole¸c˜ao
Educa¸c˜ao Matem´atica). 71, 72

123

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[55] RIBEIRO, A.J ´Algebra a forma¸c˜ao do professor: explorando os conceitos

de equa¸c˜ao e de fun¸c˜ao. Belo Horizonte: Autˆentica (2015). 20, 35, 88

[56] RIBEIRO, A.J Conhecimento matem´atico para o ensino de equa¸c˜ao:
algumas implica¸c˜oes para a forma¸c˜ao do professor de matem´atica.
V SEMIN ´ARIO INTERNACIONAL DE PESQUISA EM EDUCAC¸ ˜AO MA-
TEM ´ATICA. Petr´opolis, Rio de janeiro, Brasil, 2012. 88

[57] RIBEIRO, A.J Equa¸c˜ao e conhecimento matem´atico para o ensino:
rela¸c˜oes e potencialidades para a Educa¸c˜ao Matem´atica. Bolema vol.26
no. 42B Rio Claro abr. 2012. Dispon´ıvel em: http://dx.doi.org/10.1590/S0103-
636X2012000200007. Acesso em: 14 julho 2016. 114, 115

[58] SENOS, J. e DINIZ, T. Auto-estima, resultados escolares e indisciplina:
estudo explorat´orio numa mostra de adolescentes. Analise psicol´ogica,
2(XVI), 1998. p. 267-276. apud JESUS, A.G; NUNES, C.; FERREIRA A.C.; A
motiva¸c˜ao do aluno para aprender Matem´atica no 9o ano do Ensino
Fundamental. XIII CIAEM-IACME, Recife, Brasil, 2011. Dispon´ıvel em:
http://www.repositorio.ufop.br/bitstream/123456789/1287/1/EVENTO Motiva
%C3%A7%C3%A3oAlunoAprender.pdf. Acesso em: 06 junho 2016.

[59] SILVA, A.J.N. da. Forma¸c˜ao l´udica do futuro professor de matem´atica
por meio do laborat´orio de ensino. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Universidade
de Bras´ılia, Faculdade de Educa¸c˜ao, Programa de P´os Gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao,
Bras´ılia, DF, 2014.

[60] SILVA, D. A. Clube de matem´atica: palco de transforma¸c˜ao dos motivos
da atividade de estudo. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Programa de P´os-Gradua¸c˜ao
em Educa¸c˜ao em Ciˆencias e Matem´atica. Universidade Federal de Goi´as. Goiˆania,
Goi´as, 2014.

[61] SILVA, A. H. et al. An´alise de conte´udo: fazemos o que dizemos? Um le-
vantamento de estudos que dizem adotar a t´ecnica. IV Encontro de Ensino
e Pesquisa em Administra¸c˜ao e Contabilidade, Bras´ılia, DF, 2013. Dispon´ıvel em
http://www.anpad.org.br/diversos/trabalhos/EnEPQ/enepq 2013/2013 EnEPQ
76.pdf. Acesso em: 20 junho 2016. 80

[62] SILVA, S. de C. R. da; SCHIRLO, A. C. Teoria da aprendizagem signiﬁcativa
de Ausubel: reﬂex˜oes para o ensino de f´ısica ante a nova realidade social.
Imagens da Educa¸c˜ao, v. 4, n. 1, p. 36-42, 2014. 86

124

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[63] SMITH, E. Representational Thinking as a Framework for Introducing
Functions in the Elementary Curriculum. In: KAPUT,J.; CARRAHER,D.;
BLANTON,M.L. (Eds.) ´Algebra in the Early Grades. New York: Lawrence Erl-
baum Associates, 2008. p.133-160.

[64] SOUZA, E. R; DINIZ, M. I. S. V. ´Algebra: das vari´aveis `as equa¸c˜oes e

fun¸c˜oes. 2 ed. S˜ao Paulo: IME-USP, 1996. 111 p.

[65] TALL, D.; VINNER, S. Concept image and concept deﬁnition in mathematics,
with special reference to limits and continuity, Educational Studies in Mathema-
tics, Dordrecht, vol. 3, n. 12, p. 151-169, 1981. apud RIBEIRO, A.J ´Algebra a
forma¸c˜ao do professor: explorando os conceitos de equa¸c˜ao e de fun¸c˜ao.
Belo Horizonte: Autˆentica (2015).

[66] TARDIF, M. Saberes docentes e forma¸c˜ao proﬁssional. Petr´opolis, Rio de

Janeiro, Vozes, 2002.

[67] TASSONI, E.C.M. Afetividade e aprendizagem:

a rela¸c˜ao professor
aluno. 2000. apud JESUS, A.G; NUNES, C.; FERREIRA A.C.; A mo-
tiva¸c˜ao do aluno para aprender Matem´atica no 9o ano do Ensino
Fundamental. XIII CIAEM-IACME, Recife, Brasil, 2011. Dispon´ıvel em:
http://www.repositorio.ufop.br/bitstream/123456789/1287/1/EVENTO Motiva
%C3%A7%C3%A3oAlunoAprender.pdf. Acesso em: 06 junho 2016.

[68] TEIXEIRA, S.F. de A. Uma reﬂex˜ao sobre a ambiguidade do conceito de
jogo na educa¸c˜ao matem´atica.Disserta¸c˜ao de Mestrado, Universidade de S˜ao
Paulo, S˜ao Paulo, 2008.

[69] TELES, R. A. de M. A aritm´etica e a ´algebra na matem´atica escolar.

Educa¸c˜ao Matem´atica em Revista. no 16. Ano 11. maio 2004. p.8-15.

[70] TONET, I. Educa¸c˜ao e forma¸c˜ao humana. In: JIMENEZ, Susana, et al (Orgs.)
Marxismo, educa¸c˜ao e luta de classes. Fortaleza: UECE/IMO/SINTSEF,
2008. apud SILVA, A.J.N. da, Forma¸c˜ao l´udica do futuro professor de ma-
tem´atica por meio do laborat´orio de ensino. Disserta¸c˜ao de Mestrado, Uni-
versidade de Bras´ılia, Faculdade de Educa¸c˜ao, Programa de P´os Gradua¸c˜ao em
Educa¸c˜ao, Bras´ılia, DF, 2014. 10

125

Apˆendice A

Apˆendice

126

Apˆendice A. Apˆendice

Figura A.1: Question´ario de identiﬁ¸c˜ao dos participantes - Parte 1

127

Apˆendice A. Apˆendice

Figura A.2: Question´ario de identiﬁ¸c˜ao dos participantes - Parte 2

128

Apˆendice A. Apˆendice

Figura A.3: Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) - p.1

129

Apˆendice A. Apˆendice

130

Figura A.4: Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) - p.2

Apˆendice A. Apˆendice

Figura A.5: Atividade Potˆencias e Ra´ızes elaborada por P1 - momento 1

Figura A.6: Atividade Potˆencias e Ra´ızes elaborada por P1 - momento 2

131

Apˆendice A. Apˆendice

Figura A.7: Atividade Inteiros na Reta elaborada por P1 - momento 1

Figura A.8: Atividade Inteiros na Reta elaborada por P1 - momento 2

132

