UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 
CENTRO DE CIÊNCIA NATURAIS E EXATAS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

ELEMENTOS DE GEOMETRIA ANALÍTICA: USO DO 
APLICATIVO GRAFEQ NA REPRODUÇÃO DE 
OBRAS DE ARTE 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

Joseane Fiegenbaum 

Santa Maria, RS, Brasil 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELEMENTOS DE GEOMETRIA ANALÍTICA: USO DO 

APLICATIVO GRAFEQ NA REPRODUÇÃO 
DE OBRAS DE ARTE 

Joseane Fiegenbaum 

Dissertação apresentada ao curso de Mestrado do Programa de Pós-
Graduação em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, da 
Universidade Federal de Santa Maria (UFSM, RS), como requisito 
parcial para a obtenção do grau de 
Mestre em Matemática 

Orientadora: Professora Dra. Carmen Vieira Mathias 

Santa Maria, RS, Brasil 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada através do Programa de Geração Automática
 da Biblioteca Central da UFSM, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Fiegenbaum, Joseane
   Elementos de Geometria Analítica: Uso do aplicativo
GrafEq na reprodução de obras de arte / Joseane
Fiegenbaum.-2015.
   141 p.; 30cm

   Orientadora: Carmen Vieira Mathias
   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Santa
Maria, Centro de Ciências Naturais e Exatas, Programa de
Pós-Graduação em Matemática, RS, 2015

   1. Tecnologias 2. Geometria Analítica 3. Relato de
experiência I. Mathias, Carmen Vieira II. Título.

AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus pela força e sabedoria nos momentos mais difíceis. 

Aos meus pais, pelo apoio incondicional, pelo carinho e pela compreensão. Pela 

preocupação com cada longa viagem para as aulas em Santa Maria e pelos almoços 

nos domingos de estudos. 

Às minhas irmãs, pelo incentivo e torcida em cada etapa enfrentada.  

Às meninas Luisa e Amanda, pela luz e alívio de seus abraços. 

Ao Márcio, pelo amor e carinho nessa etapa final. 

Aos amigos que estiveram por perto nesses últimos anos, me apoiando e 

incentivando, e que compreenderam minha ausência em muitos momentos. 

Aos colegas professores nesses anos de docência, da Escola Estadual Madre 

Benícia e da Escola Estadual Dom Pedro I, de Novo Hamburgo e do Instituto de 

Educação Cenecista General Canabarro, de Teutônia. As aprendizagens e desafios 

do caminho da docência foram motivação para essa busca. 

Aos amigos e colegas da Escola Municipal D. Pedro II de Lajeado, pelo apoio, 

compreensão, trocas de horários, incentivos e abraços.  

A todos professores da UFSM que fizeram parte desses anos de PROFMAT, e nos 

auxiliaram muito nessa caminhada. 

Agradeço em especial à professora Carmen Vieira Mathias, pela orientação, 

dedicação, apoio e paciência. Também pela excelente coordenação do curso 

durante os anos de 2013 e 2014. 

Agradeço aos colegas da turma de 2013, em especial aos colegas Gustavo e 

Adilson, pelo companheirismo, conversas, caronas e momentos de estudos e trocas.  

À direção do IFRS – Instituto Federal do Rio Grande do Sul – Campus Ibirubá, pela 

concessão de horário e incentivo à capacitação. 

Aos colegas do Campus Ibirubá, principalmente aos professores da sala da 

Matemática, pelas ajudas, aprendizagens e pela compreensão. 

Aos alunos dos terceiros anos do Ensino Médio de 2015 do IFRS – Campus Ibirubá, 

pela participação e dedicação nesse trabalho. 

À SBM por oferecer este curso, e à CAPES, pelo apoio financeiro. 

 
 
 
 
 
RESUMO 

Dissertação de Mestrado 

Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT 

ELEMENTOS DE GEOMETRIA ANALÍTICA: USO DO APLICATIVO 
GRAFEQ NA REPRODUÇÃO DE OBRAS DE ARTE 

AUTORA: Joseane Fiegenbaum 

ORIENTADORA: Carmen Vieira Mathias. 

Data e local da defesa: Santa Maria, 16 de Julho de 2015. 

Este  estudo  aborda  o  uso  das  tecnologias  no  ensino  da  Matemática,  mais 

especificamente,  o  software  GrafEq  para  desenvolver  atividades  de  Geometria 

Analítica. Para tal, foram aplicadas atividades ao longo de 5 semanas a duas turmas 

do  terceiro  ano  do  Ensino  Médio  do  Instituto  Federal  Rio  Grande  do  Sul,  Campus 

Ibirubá.  A  análise  qualitativa  dos  dados  foi  obtida  relacionando-se  o  relato  de 

experiência das atividades realizadas referentes aos conteúdos matemáticos com os 

registros apresentados pelos alunos no desenvolvimento de uma atividade final que 

envolvia  a  reprodução  de  uma  obra  de  arte.  Os  resultados  apresentados  apontam 

que o uso das tecnologias pode contribuir no processo de ensino-aprendizagem de 

Matemática. Além disso, esta pesquisa deixa a disposição as atividades elaboradas 

sobre  o  conteúdo  de  Geometria  Analítica,  para  que  possam  ser  utilizadas, 

modificadas ou servir de inspiração a outros professores. 

Palavras-chave: Tecnologias; Geometria Analítica; Relato de experiência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Master´s Essay 

Post Graduation Program in Mathematic in National Network - PROFMAT 

ANALYTICAL GEOMETRY ELEMENTS: APPLICATION GRAFEQ USE 
IN WORKS OF ART REPRODUCTION 

AUTHOR: Joseane Fiegenbaum 

INSTRUCTOR: Carmen Vieira Mathias. 

Date and defense site: Santa Maria, July 16, 2015. 

This study addresses the use of technologies in the teaching of mathematics, 

more  specifically,  the  GrafEq  software  in  order  to  develop  analytic  geometry 

activities. For this purpose, activities have been applied for five weeks to two classes 

of the third year of high school at the Federal Institute of Rio Grande do Sul, Ibirubá 

Campus.  The  qualitative  analysis  of  the  data  was  obtained  relating  the  experience 

report  of  the  activities  related  to  mathematical  content  to  the  records  presented  by 

the students in the development of a final activity that involved the reproduction of a 

work of art. The results presented show that the use of technology can contribute to 

the  mathematics  teaching-learning  process.  In  addition,  this  research  makes  the 

elaborate  activities  on  the  content  of  analytical  geometry  available,  so  they  can  be 

used, modified, or serve as inspiration to other teachers. 

Keywords: Technology; Analytic Geometry; Experience report. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................................ 8 
1 REFERENCIAIS TEÓRICOS ......................................................................... 12 
1.1 Uso de tecnologias e software GrafEq ............................................................ 12 
1.2 Trabalhos acadêmicos relacionados ao tema ................................................ 16 
1.3 Geometria Analítica ........................................................................................... 20 
1.3.1 Conceitos iniciais .............................................................................................. 20 
1.3.2 Estudo de retas ................................................................................................ 23 
1.3.3 Condição de paralelismo e perpendicularismo ................................................. 27 
1.3.4 Circunferência e elipse ..................................................................................... 28 
2 METODOLOGIA ............................................................................................... 32 
2.1 Introdução .......................................................................................................... 32 
2.2 Sobre as turmas ................................................................................................ 32 
2.3 Acompanhamento das atividades realizadas pelos alunos .......................... 33 
3 PROPOSTA DE ABORDAGEM E RELATO DE EXPERIÊNCIA ......... 34 
3.1 Introdução .......................................................................................................... 34 
3.2 Primeiras atividades.......................................................................................... 34 
3.4 Estudo de retas no plano .................................................................................. 43 
3.5 Sobre a equação reduzida da reta, paralelismo e perpendicularismo .......... 51 
3.6 Equação da circunferência e da elipse ............................................................ 58 
3.7 Atividade final .................................................................................................... 65 
4 ANÁLISE DOS RESULTADOS .................................................................... 70 
4.1 Observações gerais .......................................................................................... 70 
4.2 Obras de Rubem Valentim ................................................................................ 71 
4.3 Obras de Auguste Herbin ................................................................................. 84 
4.4 Obras de Alexander Calder .............................................................................. 94 
4.5 Obra de Kandinsky e finalização.................................................................... 103 
CONCLUSÃO ..................................................................................................... 108 
REFERÊNCIAS .................................................................................................. 112 
ANEXOS ............................................................................................................... 116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

A  elaboração  dessa  dissertação  busca  apresentar  uma  proposta  de  ensino-

aprendizagem  de  elementos  da  Geometria  Analítica  usando  um  software  que 

permite  a  construção  de  elementos  geométricos,  associando  o  estudo  de 

Matemática  e  Artes,  oportunizando  aos  alunos  um  olhar  diferente  para  esses 

conteúdos  e  ampliando  sua  percepção  sobre  a  matemática  presente  no  nosso 

cotidiano. 

No constante trabalho em sala de aula percebemos  a dificuldade que alguns 

alunos possuem para se adaptar ao uso de ferramentas de aprendizagem que ainda 

hoje prevalecem em nossas salas de aula, como o quadro e o giz, ou o seu caderno 

e  o  lápis.  Além  disso,  num  momento  de  extrema  modernidade,  com  uso  de 

tecnologias cada vez mais avançadas, em geral, os laboratórios de informática não 

funcionam adequadamente ou os alunos não têm acesso com frequência ao mesmo, 

ou ainda não há disposição para levar material multimídia para a sala de aula.  

Mas  é  realidade  que  nossos  alunos  estão  constantemente  conectados.  Por 

conta  disso  são  crescentes  as  ideias  e  propostas  que  envolvem  as  tecnologias  no 

ensino.  Proporcionar  aos  alunos  trabalhos  que  os  desafiem  e  que  estejam 

interligados  com  uso  de  tecnologias,  proporciona  um  maior  interesse  e  permite  a 

construção do seu próprio conhecimento.  

A ideia de unir Matemática e Artes é proveniente do período em que realizei o 

curso  de  graduação  de  Licenciatura  em  Matemática,  no  qual    atuei  como  monitora 

da  disciplina  de  Educação  Matemática  e  Tecnologia  Informática.  A  graduação  foi 

realizada na  Universidade  Federal do  Rio  Grande  do  Sul,  entre  os  anos  de  2003  e 

2007. Esta monitoria, que ocorreu durante o ano de 2007, foi a primeira experiência 

com o uso de softwares e desenvolvimento de propostas para ensino-aprendizagem 

de  Matemática  que  fizessem  uso  de  tecnologia.  Foi  praticamente  um  ano  de 

atividades  junto  com  a  orientadora,  onde  a atividade  que  mais  exploramos  foi  uma 

proposta de releitura de obras de arte usando o software GrafEq.  

Após  essa  experiência  como  monitora,  lecionei  na  Rede  Estadual  de 

Educação  em  Novo  Hamburgo  por  2  anos,  na  rede  Municipal  de  Educação  de 

Lajeado por 3 anos e meio (ambas experiências apenas com Ensino Fundamental), 

 
 
 
 
 
9 

concomitantemente com uma escola da rede privada de Teutônia por 2 anos e meio. 

E  recentemente,  venho  atuando  com  turmas  de  Ensino  Médio  e  com  turmas  de 

Ensino  Superior,  especificamente,  do  curso  de  Licenciatura  em  Matemática  do 

Instituto  Federal  Rio  Grande  do  Sul,  Campus  Ibirubá.  Nesses  anos  que  trabalhei 

com  Ensino  Fundamental  da  rede  pública,  em  nenhum  momento  foi  desenvolvida 

uma proposta de atividade que envolvesse o uso de laboratório de informática, pela 

precariedade  das  salas  ou  pelo  número  excessivo  de  alunos  na  turma.  Apenas  foi 

feito  uso  desses  recursos  e  de  softwares  enquanto  trabalhei  na  escola  particular, 

principalmente  para  construção  de  gráficos  no  estudo  de  Funções  e  de  curvas  no 

estudo de Geometria Analítica.  

A  proposta  de  explorar  o  software  GrafEq  com  os  alunos,  explorando 

conteúdos de Geometria Analítica e motivando-os ao final a reproduzirem obras de 

arte, foi escolhida não somente pelo constante debate sobre tecnologias na escola, 

como também por apresentar um outro ponto de vista aos conteúdos estudados, em 

que os alunos precisam descobrir as relações que irão fazer uso. 

Pensando  nisso  tudo,  são  apresentadas  algumas  questões:  Como  as 

tecnologias podem auxiliar na proposta de ensino-aprendizagem de matemática? O 

software é adequado para o ensino desses conteúdos? A proposta desafiante serviu 

de  motivação  aos  alunos?  Quais  foram  as  principais  dificuldades  durante  o 

desenvolvimento da atividade? 

E a partir disso, a motivação foi a questão central que direciona esse trabalho: 

É  proveitoso  fazer  uso  do  software  GrafEq  ao  aplicar  essa  proposta  no  Ensino 

Médio, visando uma nova abordagem para a compreensão de alguns elementos de 

estudos da Geometria Analítica? 

Guiado  por  esses  questionamentos,  o 

trabalho  aqui  desenvolvido  é 

apresentado  da  seguinte 

forma:  No  primeiro  capítulo,  são  vistas  algumas 

informações sobre o uso das tecnologias na educação e o uso do software  GrafEq, 

além dos conteúdos que esta proposta irá abordar no âmbito da Geometria Analítica. 

Uma  breve  discussão  teórica  é  apresentada  sobre  o  uso  de  tecnologias,  a  opinião 

de  alguns  pesquisadores  e  o  motivo  da  escolha  do  software  utilizado,  as 

possibilidades de abordagem com o estudo de Artes e uma análise de dissertações 

recentes  em  relação  a  esses  temas.  Para  o  estudo  dos  conteúdos  envolvidos,  são 

analisados alguns livros didáticos trazendo a sua abordagem para os diferentes itens 

que compõem nossa proposta.  

 
10 

No  segundo  capítulo,  são  apresentados  de  forma  breve  o  contexto  de 

aplicação das atividades e a metodologia utilizada no desenvolvimento da pesquisa. 

No  terceiro  capítulo,  a  proposta  criada  para  abordar  conteúdos  de  Geometria 

Analítica  fazendo  uso  do  software  GrafEq  é  apresentada,  assim  como  sugestões 

para sua aplicação e o relato de como se efetivou a aplicação dessas atividades. No 

quarto  capítulo,  são  analisados,  junto  com  as  obras  de  artes  reproduzidas  pelos 

alunos,  os  resultados  obtidos  com  a  apresentação  dessa  proposta.  Por  fim,  são 

apresentadas as conclusões, onde pretendemos responder as perguntas elencadas 

nessa introdução. 

 
 
 
 
 
 
1 REFERENCIAIS TEÓRICOS 

1.1 Uso de tecnologias e software GrafEq 

Remetendo-nos ao estudo da evolução do uso de tecnologias relacionadas à 

educação,  é  importante  ressaltar,  que  a  forma  como  a  sociedade  tem  se 

desenvolvido  nos  últimos  anos  exige  que  a  educação  se  reinvente,  se  adapte  às 

novas  tecnologias  muito  presentes  e  acessíveis  a  toda  população.  São  inúmeras 

situações de conflito perceptíveis no contexto escolar em virtude da dificuldade dos 

alunos  se  desligarem  de  seus  aparelhos  eletrônicos,  onde  muitas  vezes  estão 

conectados  virtualmente  e  se  comunicando  com  outras  pessoas,  para  reservarem 

atenção suficiente para a fala do professor em uma sala de aula. Podemos perceber 

algumas  evoluções  surgidas  com  o  desenvolvimento  da  informática,  quando 

refletimos sobre o texto de Tajra, 

Podemos  verificar  que  nos  últimos  anos  surgiram,  de  forma  nunca  vista 
antes,  inclusive  nos  aspectos  quantitativo  e  qualitativo,  grandes  mudanças 
tecnológicas,  principalmente  no  campo  da  microeletrônica  e  das 
telecomunicações, as quais proporcionaram o desenvolvimento em diversas 
áreas: economia – inclusive na vasta expansão  do capitalismo; industrial  – 
com  a  gama  de  processos  que  passaram  a  ser  automatizados  e 
robotizados;  engenharia  –  possibilitando  cada  vez  mais  segurança  à 
construção  de  máquinas  e  edificações  complexas;  telecomunicações  –  a 
possibilidade  de  nos  comunicarmos  com  celulares;  medicina  –  com  a 
precisão dos resultados dos diagnósticos de doenças antes não detectadas 
em tempo hábil; aeroespacial – a criação do ônibus espacial, possibilitando 
levar  as  pessoas  à  órbita  da  Terra  e  seu  devido  retorno.  Todas  essas 
evoluções  científicas  foram  também  favorecidas  pela  informática,  que 
possibilita o embasamento e aprimoramento dos processos de produções e 
pesquisas. (TAJRA, 2013, p.24) 

É  angustiante,  porém  motivador  o  questionamento  do  lugar  da  escola  nesse 

contexto.  Acreditamos  que  a  escola  precisa  aparecer  como  um  cenário  de 

transformações  por  conta  das  grandes  mudanças  tecnológicas.  Nessa  perspectiva 

de mudanças, Gravina e Basso apontam que  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Hoje,  a  variedade  de  recursos  que  temos  a  nossa  disposição  permite  o 
avanço  na  discussão  que  trata  de  inserir  a  escola  na  cultura  do  virtual.  A 
tecnologia  digital  coloca  à  nossa  disposição  ferramentas  interativas  que 
incorporam  sistemas  dinâmicos  de  representação  na  forma  de  objetos 
concreto-abstratos. São concretos porque existem na tela do computador e 
podem  ser  manipulados,  e  abstratos  porque  respondem  às  nossas 
elaborações e construções mentais. (GRAVINA, BASSO, 2012, p.14) 

A  disponibilidade  de  recursos  presente  na  fala  dos  autores  citados  nos  faz 

perceber que uma das necessidades na educação é rever algumas práticas em sala 

de  aula,  buscando  aprimorar  o  currículo,  aproximando-o  da  realidade  dos  alunos. 

Segundo  Pais  (2010,  p.29)  “No  plano  didático,  o  uso  da  informática  traz  também 

desafios  de  diferentes  ordens,  envolvendo  a  necessidade  de  rever  princípios, 

conteúdos,  metodologias  e  práticas  compatíveis  com  a  potência  dos  instrumentos 

digitais.”. 

Encontramos aqui, um dos pontos de conflito na ação de inserção das novas 

tecnologias nos processos de ensino-aprendizagem: os desafios dos professores de 

aprenderem, adaptarem e utilizarem as novas tecnologias em sua prática em sala de 

aula.  Professores  estes,  que 

tiveram  praticamente 

todas  suas  experiências 

educacionais  de  forma  tradicional,  num  sistema  educacional  no  qual  todo  esse 

processo encontra-se enraizado há muitos anos. Para agora, terem que se adaptar a 

um  sistema  que  se  encontra  sempre  em  mudanças  e  aperfeiçoamentos,  onde  a 

cada  momento  é  possível  inserir  um  novo  conhecimento,  uma  nova  variável,  uma 

outra dificuldade. 

A  rapidez  das  inovações  tecnológicas  nem  sempre  correspondem  à 
capacitação dos professores para a sua utilização e aplicação, o que muitas 
vezes, resulta no uso inadequado ou na falta de criação diante dos recursos 
tecnológicos disponíveis, mas não tendo mais o monopólio da transmissão 
de conhecimentos, exige-se à escola e ao professor, em particular, a função 
social  de  orientar  os  percursos  individuais  no  saber  e  contribuir  para  o 
desenvolvimento  de  competências,  habilidades  e  cidadania.  (SERAFIM, 
SOUZA, 2011, p. 24) 

Percebemos  uma  necessidade  de  rever  a  atuação  do  professor,  na  qual  ele 

aparece com uma nova função, de administrar o processo de ensino-aprendizagem 

do  aluno,  diante  das  inúmeras  informações  que  chegam  até  ele  pelos  diferentes 

meios tecnológicos. Nesse contexto, Pais também destaca que  

Conhecer  não  deve mais  ser  confundido  com  a  posse  de  uma  coleção  de 
dados;  tudo  deve  ter  um  significado,  uma  operacionalidade  para  o  aluno. 

 
 
 
  
 
 
 
14 

Destacamos  esse  aspecto  em  virtude  dos  recursos  digitais,  tal  como  a 
Internet,  se  constituírem  em  um  importante  meio  para  a  obtenção  de 
informações,  sendo  estas  entendidas  como  matéria  prima  para  a 
elaboração do conhecimento. (PAIS, 2010, p.20) 

Pais  (2010)  ainda  fala  sobre  a  necessidade do  docente  de  trabalhar  com  as 

informações  à  disposição,  e  de  ter  a  competência  de  pesquisar,  associar  e  aplicar 

essas  informações  às  situações  de  interesse  do  aluno.  Diante  dessas  colocações, 

ao  planejarmos  a  atividade,  na  proposta  aqui  apresentada,  certamente  buscamos 

refletir sobre os interesses dos alunos em cada item a ser desenvolvido. E o fato de 

fazer uso das tecnologias vem para aproximar o processo de ensino-aprendizagem 

de  sua  realidade, pelas diferentes  possibilidades  que  esse  processo  permite,  como 

colocam Gravina e Basso, 

A  tecnologia  digital  coloca  à  nossa  disposição  diferentes  ferramentas 
interativas  que  descortinam  na  tela  do  computador  objetos  dinâmicos  e 
manipuláveis.  E  isso  vem  mostrando  interessantes  reflexos  nas  pesquisas 
em  Educação  Matemática,  especialmente  naquelas  que  têm  foco  nos 
imbricados processos de aprendizagem e de desenvolvimento cognitivo nos 
quais  aspectos  individuais  e  sociais  se  fazem  presentes.  (GRAVINA, 
BASSO, 2012, p.13) 

Para facilitar essa ligação entre o uso da informática no processo de ensino-

aprendizagem  da  Matemática,  muitos  softwares  educacionais  foram  desenvolvidos. 

Dentre  eles,  na  área  da  Matemática,  podemos  citar  Geogebra,  Winplot,  Régua  e 

Compasso, S-Logo e GrafEq. O último foi o utilizado para a atividade proposta.  

A escolha do software GrafEq se deve a dois motivos: primeiramente, ao fato 

da  nossa  experiência  no  uso  desse  software,  no  sentido  de  conhecermos  suas 

funções  e  possibilidades.  Além  disso,  acreditamos  que  as  atividades  que  iremos 

desenvolver  se  enquadram  de  diversas  formas  nas  possibilidades  citadas  acima, 

como  para  ensinar,  aprender  e  estimular  a  criatividade.  Destacamos  ainda,  o  que 

Gravina e Basso apresentam sobre o GrafEq: 

Para  trabalhar  com  funções            de  uma  variável  real,  com  equações 
de  geometria  plana  e  com  conjuntos  de  pontos  que  satisfazem 
desigualdades  no  plano,  temos  o  software  GrafEq.  A  sua  interface  de 
trabalho é bastante simples e tem recursos de cores  que produzem efeitos 
interessantes.  Com  esse  software  podemos,  por  exemplo,  desenhar 
paisagens e essa atividade exige associar “formas” a relações matemáticas. 
Para  fazer  isso,  tomamos  como  ponto  de  partida  uma  função  bastante 
simples  e  aplicamos  operações  algébricas  sobre  a  sua  expressão,  assim 
translações, 
produzindo  diferentes 

transformações  no  seu  gráfico  – 

 
 
 
 
 
15 

reflexões,  dilatações,  contrações  –  de  modo  a  obter  a  “forma”  desejada. 
(GRAVINA, BASSO, 2012, p.25). 

Apesar  de  usarmos  a  ferramenta  de  forma  um  pouco  diferenciada  do  que 

propõem  os  autores  acima,  uma  vez  em  que  utilizamos  do  ponto  de  vista  da 

Geometria  Analítica,  e  não  a  partir  de  funções,  concordamos  que  este  software 

apresenta uma interface simples e seus recursos de cores permitem, por exemplo, a 

reprodução das obras de arte.  

Sobre o uso de softwares, destacamos inicialmente, segundo Tajra que 

A  utilização  de  um  software  está  diretamente  relacionada  à  capacidade  de 
percepção  do  professor  em  relacionar  a  tecnologia  à  sua  proposta 
educacional.  Por  meio  dos  softwares  podemos  ensinar,  aprender,  simular, 
estimular  a  curiosidade  ou,  simplesmente,  produzir 
trabalhos  com 
qualidade. (TAJRA, 2013, p. 65) 

Dentro do contexto da proposta que vamos apresentar, cabe destacar ainda a 

opção  por  trabalhar  com  obras  de  arte.  Frequentemente  encontramos  nas  escolas 

um  incentivo  a  desenvolver  atividades  interdisciplinares.  E  sabemos  que  muitos 

conteúdos  matemáticos  dificultam  essa  interação.  Nesse  sentido,  realizar  o  estudo 

de  elementos  da  Geometria  Analítica  a  partir  de  obras  de  arte  pode  apresentar 

muitas  possibilidades,  podendo-se  inclusive  ampliar  o  contexto  da  abordagem, 

integrando estudos históricos e filosóficos a partir das obras estudadas. Percebemos 

essa possibilidade no texto de Fainguelernt e Nunes,  

A matemática e a arte nunca estiveram em campos antagônicos, pois desde 
sempre  caminharam  juntas,  aliando  razão  e  sensibilidade.  Na  verdade, 
podemos  observar  a  influência  mútua  de  uma  sobre  a  outra  desde  os 
primeiros  registros  históricos  que  temos  de  ambas.  Essas  duas  áreas 
sempre  tiveram intimamente ligadas,  desde  as  civilizações  mais  antigas,  e 
são  inúmeros  os  exemplos  de  sua  interação.  Muitos  povos  utilizaram 
elementos matemáticos na confecção de suas obras: os egípcios com suas 
monumentais  pirâmides  e  gigantescas  estátuas;  os  gregos  com  o  famoso 
Parthenon  e  com  seus  belíssimos  mosaicos,  os  romanos  com  suas 
inúmeras  construções  em 
formas  circulares,  entre  elas  o  Coliseu. 
(FAINGUELERNT, NUNES, 2007, p.18). 

A partir dessa abordagem, procuramos nos ambientar um pouco mais com os 

temas  tratados  nessa  dissertação,  buscando  pesquisas  em  nível  de  mestrado  que 

tratam  desses  temas,  e  que  acreditamos  possam  enriquecer  a  proposta  a  ser 

posteriormente apresentada.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1.2 Trabalhos acadêmicos relacionados ao tema 

Na  busca  por  trabalhos  referentes  ao  tema,  realizamos  inicialmente  uma 

pesquisa  nas  dissertações  defendidas  por  discentes  do  Mestrado  Profissional  em 

Rede  Nacional  –  PROFMAT.    Pesquisando  por  trabalhos  que  envolvem  obras  de 

arte, encontramos a dissertação de Segura (2013). As demais, que de alguma forma 

envolveram  arte,  tratavam  de  origamis,  do  número  de  ouro,  ou  outros,  não 

possuindo relações com nossa proposta. 

Em  seu  trabalho,  Segura  (2013),  desenvolveu  atividades  relacionadas  à 

Geometria  Analítica  fazendo  uso  do  software  Geogebra,  guiando  suas  atividades, 

para ao final ter obtido a releitura de uma obra Kandinsky. Na oportunidade, a autora 

abordou temas sobre o Ensino de Matemática, o uso de tecnologias e do Geogebra, 

Abstracionismo  e  Releituras  de  Obras  de  Arte,  método  convencional  do  ensino  de 

Geometria  Analítica,  e  trouxe  propostas  para  uma  nova  abordagem  usando  o 

software Geogebra. De forma  muito interessante em seu trabalho, a autora buscou 

não  apenas  usar  o  software  para  mostrar  as  propriedades  da  Geometria  Analítica, 

mas  também  usar  algumas  de  suas  ferramentas  para  fazer  um  estudo  mais 

aprofundado  dessas  propriedades,  além  de 

trazer 

fortemente  a 

ideia  da 

interdisciplinaridade. 

Ao  encerrar  sua  pesquisa,  Segura  apresenta  numa  de  suas  conclusões,  em 

relação ao uso de tecnologias para desenvolver sua aula, a seguinte consideração: 

Considerando a aceitação por parte dos alunos, não restam dúvidas de que 
o ensino da Matemática com a utilização da tecnologia não apenas desperta 
um  maior  interesse  pela  aprendizagem,  mas  possibilita  a  aquisição  da 
aprendizagem  de  forma  mais  efetiva,  uma  vez  que  o  aluno  não  é  apenas 
ouvinte,  ou  mero  reprodutor  do  conhecimento, mas  tem  participação  ativa, 
questionando,  conjecturando,  criando,  pensando  nos  conceitos  de  maneira 
mais ampla e construindo seu conhecimento. (SEGURA, 2013, p.83) 

Levamos  em  conta  os  apontamentos  da  autora  uma  vez  que  iremos,  da 

mesma  forma  que  ela,  trabalhar  com  a  reprodução  de  obras  de  arte,  utilizando 

recursos 

tecnológicos.  Acreditamos  que  seja  possível  criar  esse  mesmo 

envolvimento  dos  alunos  com  a  proposta  que  trazemos  nesse texto.  Diferenciamos 

nosso trabalho, trazendo a proposta de reprodução de diferentes obras de arte nas 

atividades,  e  motivando  os  alunos  a  relacionarem  os  elementos  de  estudo  da 

 
 
 
 
 
17 

Geometria  Analítica  com  formas  geométricas  que  essas  obras  apresentam, 

permitindo que eles criem autonomia e consigam reproduzir outras obras de arte.  

Ainda investigando os trabalhos recentemente publicados  pelos discentes do 

PROFMAT, buscamos por aqueles que tratavam do uso das tecnologias no Ensino 

da  Matemática.  Muitos  trabalhos  abordam  esse  tema,  mostrando  como  temos 

possibilidades de trabalhar com as tecnologias atualmente. Um deles é o trabalho de 

Oliveira  (2014),  que  criou  propostas  de  ensino  de  alguns  conteúdos  de  Geometria 

Analítica  fazendo  uso  do  software  Geogebra.  O  autor  traz  inicialmente  uma 

abordagem  histórica  sobre  a  Geometria  Analítica,  e  menciona  os  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  ao  discutir  o  uso  de  softwares  na  Educação  Matemática.  O 

trabalho  possui  uma  seção  especialmente  dedicada  ao  software  Geogebra,  onde 

explora suas funcionalidades, e em seguida, apresenta as propostas de atividades. 

Percebemos  aqui,  que  as  propostas  são  basicamente  construções,  seguidas  de 

questionamentos  que 

induzem  as 

tradicionais  explicações  sobre  Geometria 

Analítica.  

Acreditamos, que ao introduzirmos as reproduções de obras de arte em nossa 

proposta, e não apenas trabalhar os conceitos em algum software adequado, como 

na  proposta  de  Oliveira  (2014),  estamos  motivando  os  alunos  a  utilizarem  sua 

criatividade na aprendizagem dos conteúdos.  

Na  perspectiva  de  fazer  uso  das  tecnologias,  destacamos  o  trabalho  de 

Navarro  (2013)  que  trouxe  uma  proposta  para  o  ensino  de  Ponto  e  Reta  (na 

perspectiva  da  Geometria  Analítica)  fazendo  uso  do  software  Geogebra.  Ele 

inicialmente  traz  uma  breve  discussão  sobre  o  Ensino  da  Matemática  e  o  uso  de 

tecnologias,  além  de  uma  pesquisa  com  professores  sobre  sua  formação  e  sobre 

hábitos no processo de ensino-aprendizagem (quanto ao uso ou não de laboratório 

de informática, softwares e livros didáticos).  

O texto de Navarro (2013) não apresentou a aplicação da proposta criada em 

nenhuma  turma  com  alunos.  O  autor  incentiva  que  os  professores  busquem  esse 

tipo  de  alternativas  em  suas  aulas,  atitude  com  a  qual  concordamos,  visto  que 

acreditamos  que  é  um  trabalho  diferenciado que  pode atrair  a  atenção  dos alunos. 

Para  nosso  trabalho,  achamos  relevante  que  seja  feita  essa  aplicação,  para 

verificarmos se realmente o ensino de um conteúdo muitas vezes complexo em sala 

de aula possa ser facilitado e compreendido mesmo sendo estudado numa diferente 

perspectiva.  

 
 
 
 
18 

Além  dos  trabalhos  citados,  provenientes  de  dissertações  do  PROFMAT, 

ampliamos  nossa  busca  por  trabalhos  que  envolvessem  arte,  uso  de  recursos 

tecnológicos e/ou o ensino de Matemática. Um dos trabalhos que encontramos foi a 

dissertação  de  mestrado  de  Antoniazzi  (2005),  que  mostra  em  seu  trabalho  que  é 

possível uma associação entre a Matemática e a Arte. Segundo a autora  

Através da história, percebe-se que Matemática e Arte andaram juntas e, no 
decorrer  dos  tempos,  essa  união  se  apresentou  de  tal  forma  que,  muitas 
vezes, estão implícitos conceitos matemáticos nas experiências artísticas e 
vice-versa. (ANTONIAZZI, 2005, p.24) 

A  autora  aborda  em  seu  texto,  críticas  ao  sistema  convencional  de  ensino, 

onde  as  disciplinas  que  geralmente  são  vistas  como  importantes  são aquelas  mais 

exigentes e maçantes, enquanto que disciplinas como Artes que envolvem outro tipo 

de formação do ser humano, ficam “exprimidas” entre as demais, e muitas vezes são 

consideradas  sem  relevância.  Desenvolveu  com  alunos  do  Ensino  Fundamental, 

atividades utilizando o Tangram (quebra-cabeça a partir de um quadrado), ao longo 

do  ano  letivo  em  que  foi  realizada  a  aplicação.  De  fato,  existem  muitas 

possibilidades de inserir atividades interessantes no ensino da Matemática, como a 

utilização  do  Tangram.  O  que  percebemos,  é  que  a  autora  não  trabalhou  nenhum 

conteúdo específico com os alunos. Acreditamos que o que difere nosso trabalho do 

de  Antoniazzi (2005) , é que pretendemos mostrar que essa associação entre Arte e 

Matemática  pode  sim  ser  trabalhada  em  sala  de  aula  (e  no  nosso  caso,  no 

laboratório de informática) incrementando os conteúdos. 

Ainda  em  trabalhos  provenientes  da  conclusão  de  mestrado,  encontramos  o 

trabalho  de  Santos  (2008),  que  utiliza  o  GrafEq  para  desenvolver  atividades  sobre 

Geometria Analítica. Para desenvolver seu trabalho, o autor trouxe alguns exemplos 

de demonstrações relacionando  ao estudo de Geometria com o estudo da Álgebra, 

mostrando,  dessa  forma,  a  relevância  da  Geometria  Analítica  que  permite  essa 

conexão. Além disso, o autor traz o estudo das relações entre as tecnologias digitais 

e a educação Matemática, citando em seu texto características importantes sobre o 

software GrafEq, que também utilizamos em nosso trabalho. Segundo Santos,  

A  diferença  entre  o GrafEq  e  outros  softwares  existentes  no  mercado  para 
engenheiros e matemáticos (puros e aplicados), como o Derive e o Maple, é 
que este foi projetado para fins educacionais, com um layout e ferramentas 
que se adaptam a matemática estudada do ensino básico. (SANTOS, 2008, 
p.34) 

 
 
 
 
 
19 

As atividades desenvolvidas pelo autor não foram aplicadas aos alunos como 

conteúdo  previsto  na  grade  curricular,  mas  sim,  para  uma  turma  de  Ensino  Médio 

que  ainda  não  havia  tido  contato  com  a  Geometria  Analítica.  As  atividades  foram 

desenvolvidas  de  forma  que  os  conteúdos  aparecessem  para  resolver  os  desafios 

que  os  problemas  apresentavam,  e  nesse  momento  o  professor  intermediava  com 

os conceitos matemáticos.  

Consideramos  a  forma  como  a  proposta  anterior  foi  desenvolvida  muito 

interessante,  e  comparamos  com  a  proposta  que  desenvolvemos.  Em  alguns 

momentos elas se tornam parecidas, pois as atividades são propostas para que os 

alunos  percebam  os  conceitos.  Diferenciamos  em  nossas  atividades  o  fato  de  que 

procuramos  formalizar o  conceito  matemático  envolvido logo  que  ele era percebido 

pelos alunos.  

Finalizando, consideramos ainda o trabalho de Goulart (2009), cuja proposta 

foi  muito  próxima  do  trabalho  que  estamos  desenvolvendo.  Inicialmente,  Goulart 

(2009)  traz  em  seu  texto  um  pouco  das  relações  entre  as  tecnologias  digitais  e  o 

ensino  de  Matemática,  após,  traz  as  demonstrações  dos  conteúdos  matemáticos 

sobre  Geometria  Analítica  envolvidos  na  proposta  que  irá  apresentar.  Por  fim  a 

proposta  de  atividades,  onde  trabalha  os  conteúdos  a  partir  de  obras  de  arte 

escolhidas para esse fim.  

Uma  das  diferenças  entre  o  trabalho  de  Goulart  (2009)  e  a  proposta  que 

desenvolvemos,  é  referente  a  alguns  conteúdos.    Nessa  dissertação 

foram 

abordados os conteúdos de plano cartesiano, equação reduzida da reta, condições 

de  paralelismo  e  perpendicularismo.  Em  nosso  trabalho,  além  dessas  abordagens, 

buscamos incentivar os alunos a descobrirem a equação da reta (geral ou reduzida), 

através  das  informações  provenientes  da  representação  dessa  obra  no  plano 

cartesiano.  Além  disso,  a  autora  aborda  com  detalhes  o  estudo  das  cônicas, 

conteúdo  que  não  abordamos  em  nossa  proposta,  por  não  constar  na  grade 

curricular das turmas onde foi realizada a aplicação das atividades.  

Certamente,  nossa  proposta  segue  ao  encontro  das  propostas  apresentadas 

nessa  seção.  Mas  para  que  o  leitor  tenha  uma  maior  compreensão  do  que 

apresentaremos,  é  fundamental  compreender  alguns  conceitos  do  conteúdo  de 

Geometria Analítica, como segue na próxima seção.  

 
 
 
 
1.3 Geometria Analítica 

20 

Nessa  seção,  realizaremos  uma  apreciação  da  forma  como  são  trabalhados 

alguns  conteúdos  de  Geometria  Analítica  em  três  diferentes  livros  didáticos 

disponíveis  para  o  Ensino  Médio,  além  de  trazer  explicações  sobre  os  principais 

itens  a  serem  abordados  nas  propostas  de  atividades  aos  alunos.  Serão 

consideradas  três  obras:  Conexões  com  a  Matemática,  organizado  por  Juliane 

Matsubara  Barroso  (Barroso,  2013),  Matemática:  contexto  e  aplicações,  de  Luiz 

Roberto Dante (Dante, 2010) e Matemática: ciências e aplicações, de Gelson Iezzi e 

outros (Iezzi,2013).  

1.3.1 Conceitos iniciais 

Os itens abordados nesta seção foram trabalhados com os alunos em sala de 

aula, antes de iniciarem a proposta de ensino-aprendizagem que apresentamos em 

nosso trabalho. Consideramos importante trazer um pouco desse contexto, para que 

tenhamos um embasamento aos demais conteúdos de Geometria Analítica. 

A introdução ao conteúdo de Geometria Analítica nos livros didáticos aparece 

de  duas  formas  diferentes.  Em  Barroso  (2010),  foi  usada  uma  situação  problema 

para contextualizar o plano cartesiano e a distância entre dois pontos. Já nos demais 

livros  foi  usada  uma  introdução  histórica,  mencionando  contribuições  de  René 

Descartes  e  Pierre  de  Fermat  para  a  Matemática.  Em  comum,  todos  eles 

apresentam  em  suas  primeiras  falas  a  organização  no  sistema  de  coordenadas 

cartesianas,  seguido  de  exercícios  de  localização  e  identificação  de  pontos, 

distribuição em quadrantes e deduções lógicas quanto à posição dos pontos. 

Em  seguida,  todos  os  livros  didáticos  considerados  apresentam  o  item 

distância  entre  dois  pontos,  expondo  exemplos.  Na  figura  1.1  podemos  observar  a 

apresentação desse ponto por Dante (2013). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Figura 1.1: Dedução de fórmula de distância entre dois pontos. 

Fonte: Dante, 2013, p.52 

No  material  de  Iezzi  (2013)  e  Dante  (2013),  observamos  que  os  autores 

atentam para a distância entre dois pontos localizados sobre uma reta paralela aos 

eixos  coordenados,  onde  não  se  faz  necessário  o  uso  da  fórmula  para  calcular  a 

distância.  Nos  exercícios,  são  apresentadas  situações  para  cálculo  de  distâncias, 

problemas  onde  se  deve  descobrir  alguma  coordenada do  ponto,  conhecendo-se  a 

distância,  e  problemas  para  identificação  dos  triângulos  formados  a  partir  de  três 

pontos.  

Após  essa  abordagem  inicial,  é  apresentado  o  conceito  de  coordenadas  do 

ponto  médio  de  um  segmento  de  reta.  Todos  os  autores  optam  por  mostrar  a 

situação  para  pontos  A  e  B  quaisquer,  deduzir  as fórmulas  e  apresentar exemplos. 

Na figura 1.2 observamos a forma como Barroso (2010) apresenta o item citado. 

Nos  exercícios,  são  propostas  atividades  que  podem  ser  consideradas 

simples, onde é necessário encontrar o ponto  médio, e exercícios mais complexos, 

envolvendo outros conhecimentos de Geometria. Em Iezzi (2013), são apresentadas 

explicações adicionais sobre mediana e baricentro. 

 
 
 
  
 
22 

Figura 1.2: Abordagem para compreensão das coordenadas do ponto médio. 

Fonte: Barroso, 2010, p.90 

Ainda  na  parte  inicial,  sobre  pontos,  é  apresentado  um  item  denominado  condição 

de  alinhamento  de três pontos.  Esse  conteúdo  é  explorado  usando  semelhança  de 

triângulos, comparando com o resultado do cálculo do determinante de uma matriz, 

para  dessa  forma  apresentar  um  “método  fácil”  de  calcular  e  decidir  se  três 

determinados  pontos  estão  alinhados.  Podemos  observar  a  sequência  acima  na 

figura 1.3, de Iezzi (2013). 

Figura 1.3: Condição de alinhamento de 3 pontos. 

Fonte: Iezzi, 2013, p.20 

 
 
 
 
 
 
Os  conteúdos  apresentados  a  partir  desse  ponto  serão  abordados  na 

sequência didática proposta aos alunos, que mostraremos no capítulo 3. 

23 

1.3.2 Estudo de retas 

Sobre  o  estudo  de  retas,  os  autores  percorrem  caminhos  diferentes  para 

conduzir  o  conteúdo.  Barroso  (2010)  inicia  construindo  a  equação  geral  da  reta, 

usando  a  relação  com  determinantes,  anteriormente  abordada  na  condição  de 

alinhamento  de  3  pontos.  Em  seguida,  faz  o  estudo  da  inclinação  e  coeficiente 

angular da reta, estudo das equações reduzida, segmentária e paramétrica, e ainda 

traz  uma  proposta  para  posição  relativa  entre  duas  retas  no  plano,  analisando 

condições de paralelismo e perpendicularismo.  O autor finaliza a seção trabalhando 

com distância entre ponto e reta, inequações de primeiro grau e área de superfícies 

triangulares no plano. 

Iezzi  (2013)  inicia  da  mesma  forma  que  Barroso  (2010),  mas  apresenta  em 

seguida  uma  seção  sobre  interseção  de  retas,  resolvendo  sistemas  de  equações. 

Em seguida, apresenta a definição de inclinação de uma reta, a equação reduzida, 

conceitos  de  paralelismo,  perpendicularidade,  equações  segmentárias  e 

paramétricas.  Encerra  a  seção  conceituando  distância  entre  ponto  e  reta,  área  de 

triângulos, inequações do 1º grau e ângulo entre retas. 

Dante (2013) inicia com os conceitos de inclinação de uma reta e coeficiente 

angular. Em seguida apresenta as equações reduzidas, geral e segmentária da reta, 

posições  relativas  entre  duas  retas  no  plano  (retas  paralelas  e  concorrentes), 

intersecção  de  duas  retas,  perpendicularidade,  distância  de  um  ponto  a  uma  reta, 

ângulo entre duas retas e área de uma região triangular. 

Percebemos  que  os  conteúdos  trabalhados  em  todos  os  livros  didáticos 

considerados são muito parecidos, inclusive na forma como são abordados. 

Dentro  do  estudo  de  retas,  um  dos  primeiros  itens  a  ser  abordado  nas 

atividades  propostas  aos  alunos,  e,  portanto  um  dos  primeiros  conceitos  que 

esperamos que os alunos compreendam, é sobre a equação geral da reta.  A figura 

1.4, apresenta a abordagem realizada por Barroso (2010) para tratar desse tema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Figura 1.4: Abordagem para encontrar equação reduzida a partir de dois pontos. 

Fonte: Barroso, 2010, p.95 

Em  nossa  proposta  de  ensino-aprendizagem,  abordaremos  a  equação  geral 

da reta da mesma forma que nos apresentou Barroso (2010).  Após trabalharmos a 

equação  geral  da  reta,  iremos  sugerir  a  equação  reduzida  como  outra  forma  de 

escrever a equação geral, apenas isolando a variável   . Essa abordagem não está 

presente  em  nenhuma  das  bibliografias  consideradas.  Porém,  pela  nossa 

experiência, acreditamos que nessa sequência, os alunos conseguirão compreender 

a  relação  entre  essas  duas  formas  de  identificar  uma  reta  mais  facilmente. 

Mostraremos,  que  a  partir  da  equação  geral                 ,  isolando  a  variável  y, 
encontramos         

,  que  é  a  reta  escrita  na  forma  reduzida.  Como  essa 

transformação  será  feita  apenas  numericamente,  não  nos  prenderemos  aos 

formalismos  e  nomenclaturas  diferentes  que  os  livros  abordam.  Consideramos  a 

equação  geral  da  reta  como  tendo  a  forma                 ,  e  a  equação  reduzida 

como           , sendo m o coeficiente angular e n o coeficiente linear. 

Na figura 1.5, podemos observar como Iezzi (2013) inicia a seção que trata da 

equação reduzida de uma reta. 

 
 
 
 
     
 
 
25 

Figura 1.5: Fórmula da equação reduzida da reta. 

Fonte: Iezzi, 2013, p.35 

Na abordagem dos conteúdos, iremos explicar do que tratam os coeficientes 

angular  e  linear  presente  na  equação  reduzida  da  reta,  desenvolvendo  atividades 

diferenciadas  para  que  sejam  compreendidos.  A  definição  seguinte  a  ser 

compreendida pelos alunos é relacionada ao coeficiente angular das retas. Na figura 

1.6 podemos observar como Iezzi (2013) apresenta essa definição. 

Figura 1.6: Formas para encontrar o coeficiente angular da reta. 

Fonte: Iezzi, 2013, p. 33 e 34 

 
 
 
 
 
 
26 

Em  nossa  proposta  didática,  faremos  uso  dessa  abordagem  de  Iezzi,  2013. 

Mostrando que o coeficiente angular pode ser determinado calculando-se a tangente 

do ângulo de inclinação da reta. 

Na sequência dos conteúdos que trabalharemos com os alunos, encontramos 

uma  abordagem  para  determinar  a  equação  da  reta  quando  conhecido  apenas  um 

ponto e o coeficiente angular da reta. Para essa seção, consideramos interessante a 

forma  como  Dante  (2013)  introduziu  o  assunto.  A  figura  1.7  apresenta  essa 

abordagem.  

Figura 1.7: Fórmula para encontrar equação reduzida quando conhecido um ponto e 

a declividade. 

Fonte: Dante, 2013, p.60 

Em  nossa  abordagem,  iremos  apresentar  aos  alunos  a  fórmula  que  poderá 

ser usada para encontrar a equação reduzida  a partir de um ponto e do coeficiente 

angular  conhecidos,  assim  como  Dante  (2013),  por  meio  da  ideia  da  tangente  do 

ângulo de inclinação da reta.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.3.3 Condição de paralelismo e perpendicularismo 

27 

Dentro  do  estudo  de  retas,  pensando  na  proposta  de  ensino-aprendizagem 

que  elaboramos,  consideramos  relevante  que  o  aluno  compreenda  quando  duas 

retas  são  paralelas  ou  perpendiculares,  e  qual  a  relação  desse  fato  com  o 

coeficiente  angular  na  equação  reduzida  da  reta.  Novamente,  ressaltamos  que  as 

abordagens dos livros didáticos considerados são muito parecidas. Escolhemos para 

que  possamos  compreender  esse  assunto,  a  abordagem  de  Barroso  (2010), 

conforme a figura 1.8. Barroso destaca que quando, além do coeficiente angular, os 

coeficientes lineares também forem iguais, então teremos retas coincidentes. 

Figura 1.8: Paralelismo de duas retas. 

Fonte: Barroso, 2010, p.108 

Na  sequência  didática  que  iremos  propor,  serão  oferecidas  atividades  para 

que os alunos percebam a condição descrita acima. 

Além disso, temos a importante condição das retas quando elas formam entre 

si  um  ângulo  de  90º.  Barroso  (2010)  apresenta  primeiramente  duas  retas  quando 

são  apenas  concorrentes,  e  logo  em  seguida  a  condição  de  perpendicularismo. 

Podemos acompanhar na figura 1.9. 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Figura 1.9: Condição de perpendicularismo. 

Fonte: Barroso, 2010, p.108 

Comparando o que abordamos na sequência didática que iremos propor com 

as  expostas  nos  livros  considerados,  reforçamos  que  alguns  conteúdos  não  foram 

abordados,  como  a  distância  entre  reta  e  ponto,  ângulo  formado  entre  duas  retas, 

estudo da área do triângulo conhecidos seus três vértices e a equação paramétrica 

da  reta.  Dentre  esses  conteúdos,  aqueles  que  estavam  presentes  na  grade 

curricular das turmas, foram trabalhados posteriormente. 

1.3.4 Circunferência e elipse 

Ainda,  dentro  do  estudo  de  Geometria  Analítica,  temos  a  abordagem 

realizada para os conceitos, propriedades de circunferências e de cônicas. Os livros 

didáticos analisados expõem as sequências que detalhamos a seguir.  

Dante  (2013)  apresenta,  no  capítulo  sobre  estudo  de  circunferências,  o 

conceito (definição) e equação reduzida e geral. Após, trabalha a ideia de posições 

relativas  entre  reta  e  circunferência,  problemas  de  tangência,  posições  relativas  de 

duas circunferências e aplicações à Geometria Plana. 

Já  Barroso  (2010)  apresenta  uma  sequência  muito  parecida  com  a  do  autor 

citado anteriormente, apenas acrescenta uma seção de posição relativa entre ponto 

e  circunferência,  e  não  apresenta  a  seção  de  aplicações  na  Geometria  Plana.  Por 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

fim,  Iezzi  (2013),  apresenta  a  mesma  sequência  que  Barroso  (2010),  porém  inclui 

uma seção do inequações de 2º grau com duas incógnitas.  

No  estudo  de  cônicas  percebemos  que  os  três  autores  apresentam  uma 

mesma abordagem, começando com uma introdução mostrando todas as cônicas, e 

em seguida trabalhando cada uma delas em seções individuais. Nas atividades que 

propomos,  iremos  fazer  uso  principalmente  da  equação  reduzida  e  geral  da 

circunferência e da equação da elipse. Sobre a equação reduzida da circunferência, 

apresentaremos a abordagem de Barroso (2010), mostrando segundo a definição de 

circunferência,  que  são  todos  os  pontos  equidistantes  do  centro.  Na  figura  1.10 

podemos observar a abordagem dessa autora: 

Figura 1.10: Dedução da equação geral da circunferência. 

Fonte: Barroso, 2010, p. 66 

Na  figura  1.11  podemos  observar  a  abordagem  dessa  mesma  autora  para 

tratar  a  equação  geral  da  reta.  Ela  também  apresenta  as  duas  maneiras  para 

transformar  a  equação  geral  em  equação  reduzida,  completando  quadrados  ou 

comparando coeficientes. 

Assim  como  no  estudo  de  retas,  o  estudo  da  circunferência  no  âmbito  das 

atividades  elaboradas  utilizando  o  software  GrafEq  é  reduzida.  Não  propomos 

atividades para as seções de posições relativas entre ponto, reta e circunferências. 

O  mesmo  podemos  dizer  sobre  o  estudo  de  elipses,  que  foram  abordadas  apenas 

em  atividades  superficiais  para  que  os  alunos  pudessem  descobrir  a  equação  das 

elipses e reproduzi-las no software. 

 
 
 
 
 
  
30 

Figura 1.11: Equação geral da circunferência 

Fonte: Barroso, 2010, p. 69. 

A  figura  1.12  apresenta  um  recorte  de  Dante  (2013),  que  traz  as  equações 

das elipses de centro qualquer. 

Figura 1.12: Fórmula das elipses 

Fonte: Dante, 2013, p. 116 

Finalizando,  reforçamos  aqui  que  a  proposta  que  iremos  desenvolver,  irá 

contemplar,  dentro  da  Geometria  Analítica,  alguns  itens  do  estudo  de  retas, 

circunferências  e  elipses.  Portanto,  existem  alguns  conteúdos  que  deverão  ser 

abordados  previamente,  assim  como  alguns  tópicos  serão  trabalhados  de  forma 

tradicional,  paralelamente  ou  ao  final  das  atividades  no  Laboratório  de  Informática. 

Os  conteúdos  abordados na  proposta  serão apenas  aqueles  que interferem  para  o 

desenvolvimento de um trabalho final do qual trataremos mais tarde.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 METODOLOGIA 

2.1 Introdução 

Para o desenvolvimento das atividades propostas usaremos aulas expositivas 

sobre  alguns  conteúdos  de  Geometria  Analítica,  mas  principalmente  atividades 

sugestivas,  desenvolvidas  no  laboratório  de  informática,  que  levem  o  aluno  a 

intuitivamente  deduzir  alguns  conceitos  utilizando  experimento  com  o  software 

GrafEquation  (GrafEq).  Previamente,  os  alunos  já  deverão  ter  estudado  conteúdos 

sobre plano cartesiano, distância entre dois pontos, ponto médio de um segmento e 

condições  de  alinhamento  de  três  pontos.  E,  como  não  abordaremos  todos  os 

tópicos de Geometria Analítica, será necessário complementar posteriormente, com 

o estudo de alguns itens como distância entre ponto e reta e posições relativas entre 

reta  e  circunferência.  As  atividades  sugeridas  no  capítulo  3  estão  disponíveis  no 

anexo, para os professores que desejarem aplicar a sequência. Tais questões foram 

aplicadas em duas turmas do 3º ano do Ensino Médio Integrado do Instituto Federal 

do Rio Grande do Sul, Campus Ibirubá.  

2.2 Sobre as turmas 

A primeira turma para a qual foi aplicada a atividade foi do Curso Técnico em 

Informática, composta por 19 alunos. Salientamos que visto esse número reduzido, 

todos  puderam 

trabalhar 

individualmente  no 

laboratório  de 

informática. 

Consideramos  importante  ressaltar  algumas  impressões  preliminares  dessa  turma, 

destacando a facilidade com que os alunos compreenderam a operacionalidade dos 

aplicativos,  tais  como  encontrar  e  abrir  o  software,  copiar  e  colar  figuras,  salvar 

arquivos de forma correta. Identificaremos essa turma como turma A, no decorrer do 

trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

A segunda turma em que propomos as atividades para o estudo de Geometria 

Analítica foi a turma do Curso Técnico em Mecânica, identificada nesse trabalho por 

turma  B.  Por  se  tratar  de  uma  turma  com  apenas  15  alunos,  destacamos 

principalmente  a  tranquilidade  nos  momentos  de  aplicação  das  tarefas,  e  o  fato  de 

todos alunos terem trabalhado individualmente e se ajudarem quando encontravam 

dificuldades  relacionadas  à  operacionalidade  dos  aplicativos  ou  aos  conteúdos 

trabalhados. 

2.3 Acompanhamento das atividades realizadas pelos alunos 

As  atividades  foram  propostas  ao  longo  de  5  semanas,  com  3  períodos 

semanais,  de  50  minutos  cada  um.  Como  as  atividades realizadas  tratavam  de  um 

conteúdo  presente  nos  programas  disciplinares  do  3º  ano  do  Ensino  Médio,  as 

atividades  desenvolvidas  pelos  alunos  formaram  parte  de  suas  avaliações  do 

semestre.  

Para um controle de realização das atividades e para a avaliação dos alunos, 

eles receberam as atividades impressas, com instruções para que salvassem em um 

único  arquivo  as  imagens  dos  gráficos  que  plotaram  no  GrafEq,  e  o  enviassem 

posteriormente  via  e-mail  para  a  professora.  Assim  como,  também  entregassem  a 

atividade impressa com as respostas que elaboraram. As atividades foram avaliadas 

levando  em  conta  o  desenvolvimento  de  todos  os  itens,  entrega  das  atividades, 

participação, questionamentos durante a aplicação e a realização da atividade final.  

No  caso  dos  alunos  que  não  concluíram  as  atividades  dentro  do  período  da 

aula no qual elas foram propostas, eles puderam concluir as mesmas em casa até a 

semana  seguinte,  ou  utilizar  os  computadores  do  laboratório  de  matemática,  que 

estavam disponíveis para esse fim. Assim como havia horários disponíveis para que 

os alunos procurassem auxílio da professora quando havia dúvidas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 PROPOSTA DE ABORDAGEM E RELATO DE EXPERIÊNCIA 

3.1 Introdução 

Nesse  capítulo,  apresentaremos  as  atividades  desenvolvidas  pelos  alunos, 

acompanhadas de seus objetivos, de uma sugestão para seu desenvolvimento e do 

relato  da  experiência  nas  turmas  onde  foram  aplicadas.  Conforme  descrito  no 

capítulo  1,  as  atividades  serão  desenvolvidas  a  partir  dos  conceitos  apresentados 

por Barroso (2013), Dante (2010) e Iezzi (2013). 

Todas as figuras contidas nesse capítulo, cuja fonte não foi apresentada, são 

da autora. 

3.2 Primeiras atividades  

Nesta  seção,  abordaremos  as  três  primeiras  atividades,  que  podem  ser  

trabalhadas na sequência, e levam em torno de 2 períodos.  

Atividade 1: 

a)  Abra  o  software  GrafEq,  e  digite  uma  equação  de  duas  variáveis  de  sua 

escolha. 

b)  Após  discussão  em  grupo,  registre  a  equação  que  você  escolheu,  e 

reproduza o gráfico no plano cartesiano da figura 3.1. 

Objetivos:  Conhecer  algumas  funções  do  software  GrafEq,  especialmente  as 

ferramentas  que  o  aplicativo  tem  disponível.  Sondar  o  conhecimento  dos  alunos 

para realizar a plotagem de equações com duas variáveis.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Figura 3.1: Plano cartesiano para desenvolver algumas das atividades. 

Tempo esperado: Deverá contemplar em torno de 30 minutos.  

Sugestões de aplicação: Para abordar essa atividade, sugerimos inicialmente que o 

professor  realize  uma  introdução  a  cerca  do  conteúdo  que  será  trabalhado 

(equações), principalmente equações de duas variáveis. Realizada essa conversa, o 

professor deve incentivar os alunos na plotagem de gráficos de relações, conforme o 

item  a)  da  atividade  1.  A  partir  das  equações  escolhidas  pelos  alunos,  o  professor 

poderá  selecionar  algumas  e  plotar  em  um  mesmo  gráfico,  utilizando  projetor 

multimídia.  

Tomando  como  ponto  de  partida  os  diferentes  gráficos  que  surgirem,  o 

professor  pode  gerar  uma  discussão  sobre  as  equações  e  as  formas  desenhadas. 

Alguns questionamentos possíveis são: 

a) Quais foram as formas geométricas que apareceram? 

b) Se aparecerem apenas retas, o professor pode questionar se outras formas 

são possíveis de serem desenhadas usando equações. 

c)  Se  não  aparecerem  retas,  pode  questionar  como  elas  poderiam  ser 

desenhadas  usando  equações  de  duas  variáveis,  tentando  lembrá-los  dos  gráficos 

de  funções  de  1º  grau.  E  a  partir  da  discussão  e  propostas  que  forem  surgindo,  o 

professor poderá digitar algumas equações para plotar algumas retas no GrafEq. 

 
 
 
 
 
36 

Relato da aplicação: Percebemos na turma A um grande entusiasmo de acordo com 

as  diferentes  figuras  que  eles  descobriram.  Previamente,  discutimos  que  uma 

relação  deveria estar apresentando  uma  igualdade,  e  como  poderíamos  colocar as 

variáveis  nessa relação.  Como  esperávamos,  alguns  alunos  optaram  por equações 

simples, que acabaram gerando uma reta.  Na figura 3.2, apresentamos o resultado 

das  equações  escolhidas  por  dois  alunos,  onde  um  deles  encontrou  uma  reta,  e  o 

outro uma diferente forma geométrica. 

Figura 3.2: Atividade desenvolvida pelos alunos da turma A. 

Para  que  todos  pudessem  visualizar  os diferentes  resultados  de  acordo  com 

cada  equação,  utilizamos  o  projetor  multimídia,  para  plotar  todas  as  equações  em 

um plano cartesiano. A partir dessa plotagem questionamos os alunos como são as 

equações das retas. Numa resposta inicial, apareceu que são aquelas equações que 

não  são  elevadas  ao  quadrado  ou  ao  cubo,  que  não  possuem  raiz  de  qualquer 

ordem nas equações que eles haviam plotado. Por fim, todos criaram uma diferente 

equação de reta e concluíram a atividade.  

No  desenvolvimento  da  atividade  1  com  a  turma  B,  percebemos  que  os 

alunos tiveram uma certa resistência em escrever relações matemáticas no GrafEq. 

Em certo  momento, um dos alunos questionou se poderia ser da forma            . 

Concordamos  que  sim,  e  sugerimos  que  eles  poderiam  usar  também  potências  ou 

raízes. A partir destas falas, muitos acabaram plotando gráficos de retas, e poucos 

tiveram formas diferentes. Questionamos sobre como deve ser a equação para que 

fosse desenhada uma reta, uma das alunas respondeu que seria de primeiro grau. 

 
 
 
 
 
37 

Solicitamos  que  ela  explicasse,  e  ela  acabou  dizendo  que  deveriam  ser  sem 

potências. Os demais colegas concordaram,  e a partir disso concluíram a atividade 

plotando,  cada  um,  uma  reta  diferente.  Na  figura  3.3  podemos  visualizar  retas  que 

dois  alunos  da  turma  B,  escolheram  e  desenharam  nas  folhas  de  orientações  das 

atividades, após terem plotado seu gráfico no GrafEq. 

Figura 3.3: Atividade desenvolvida pelos alunos da turma B 

Atividade 2: 

a) Plote o gráfico da equação:      . Qual o gráfico obtido? 

b)  Plote  o  gráfico  da  inequação       .  Qual  a  diferença  entre  esse  e  o 

anterior? 

c) Você consegue imaginar o que irá acontecer ao plotar os gráficos        e 

     ?  Desenhe  no  plano  cartesiano  (figura  3.1)  e  após  verifique  plotando  os 

gráficos no GrafEq. 

d) Embasado nas ideias anteriores descubra quais devem ser as inequações 

usadas para representar o retângulo abaixo (figura 3.4): 

Objetivo:  Relacionar  as  equações  com  as  inequações,  a  fim  de  permitir  que  os 

alunos  percebam  o  espaço  determinado  no  plano  cartesiano  pelos  sinais  de 

desigualdades.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Figura 3.4: Imagem para resolver o item d) da atividade 2. 

Tempo esperado: Essa atividade pode ser realizada na sequência da atividade 1, e 

deve levar em torno de 20 minutos. 

Sugestões  de  aplicação:  O  professor  pode  permitir  que  os  alunos  realizem  a 

atividade  individualmente,  e  apenas  auxilie  quando  eles  apresentarem  dúvidas.  Ao 

final,  o  professor  pode  fazer  algumas  observações,  sugerindo  aos  alunos  algumas 

formas  para  facilitar  o  seu  trabalho.  Por  exemplo,  pode  observar  que  a  atividade 

será  realizada  de  forma  mais  simples,  se  fizer  uso  das  relações  que  aparecem  na 

figura 3.5, ou então usar inequações compostas, como            e          . 

Figura 3.5: Uma possível solução para o item d da atividade 2. 

-99-99xy 
 
 
 
 
 
 
39 

Relato da aplicação: Ao trabalhar essa atividade com a turma A, percebemos que os 

alunos  conseguiram  compreender  e  explicar  facilmente  o  uso  das  desigualdades. 

Além  disso,  verificamos  que  eles  compreenderam  como  fazer  uso  de  inequações 

compostas  (conceito  necessário  para  realizar  o  item  d).  A  figura  3.6,  apresenta  a 

resposta dada por um aluno aos questionamentos iniciais. 

Figura 3.6: Resposta de um aluno aos itens a) e b). 

Na turma B, nos deparamos com a dificuldade dos alunos para explicar o que 

acontecia no uso da desigualdade. Mas logo que alguns alunos falaram sobre pintar 

“tudo”,  os  demais  conseguiram  compreender,  e  após  as  demais  atividades  foram 

desenvolvidas  de  forma  muito  tranquila.  Na  figura  3.7  podemos  observar  o 

desenvolvimento de um aluno desta turma para os itens c) e d). 

Figura 3.7: Resposta de um aluno aos itens c) e d). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Atividade 3: 

Realizando  algumas  pesquisas  na  rede  mundial  de  computadores  (internet), 

podemos encontrar muitas obras de artes que apresentam elementos como os que 

acabamos de desenhar. Um exemplo são algumas obras de Piet Cornelis Mondrian, 

um  pintor  neerlandês  modernista.  A  figura  3.8,  apresenta  uma  de  suas  obras. 

Perceba que ela é formada apenas por retas! 

Figura 3.8: Obra de Piet Mondrian 

Fonte: CAVALCANTI, 2013. 

Uma pergunta que surge é a seguinte: Será que conseguimos reproduzir essa 

obra utilizando o aplicativo  GrafEq?  

a) Registre no plano cartesiano (figura 3.1) um esboço da obra de arte acima 

para construí-la posteriormente usando o GrafEq.  

b) Quais são as relações que possibilitam construir a obra no GrafEq? 

Objetivo:  Introduzir  a  relação  de  obras  de  arte  com  elementos  geométricos  e 

possíveis desenhos a serem realizados no GrafEq.  

Tempo previsto: Esta atividade está planejada para levar em torno de 50 minutos.  

Sugestões de aplicação: Na abordagem, ao apresentar a proposta sobre reproduzir 

a  obra  de  arte  no  software  GrafEq  aos  alunos,  o  professor  pode  solicitar  que  eles 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

realizem  a  atividade  do  item  a)  e  reproduzam  a  obra  inicialmente  no  plano 

cartesiano, para que tenham uma  aproximação nas medidas utilizadas. Ainda, pode 

sugerir  as  dimensões  da  obra  de  arte,  e  a  partir  disso  permitir  que  cada  um 

desenvolva sua atividade. 

Relato da aplicação: Essa atividade nos proporcionou iniciar as relações de obras de 

arte  com  o  estudo  de  retas  no  âmbito  da  Geometria  Analítica.  A  obra  de  arte  de 

Mondrian  foi  escolhida,  pois  possui  apenas  retângulos  e  prevíamos  que  isso  seria 

fácil,  visto  que  os    alunos  tinham  pouca  prática  no  GrafEq.  Além  disso,  essa  obra 

possui elementos cujas relações são simples de compreender.  

Ao realizar a atividade com a turma A, muitos alunos não acharam importante 

ou  não  realizaram  o  desenho  no  plano  cartesiano,  e  conseguiram  boas  réplicas 

usando  diretamente  o  GrafEq.  Para  que  os  alunos  reproduzissem  a  obra  de 

Mondrian,  foi  proposto  que  usassem  um  fundo  preto  e  após  desenhassem  os 

demais  retângulos  sobre  esse  fundo.  Ainda, foram  sugeridos  limites,  para  que  eles 

pensassem  em  como  fazer  o  desenho  naquele  espaço.  Nem  todos  os  alunos 

seguiram esta sugestão, alguns ampliaram o espaço de visualização e realizaram a 

atividade  de  forma  mais  independente.  A  figura  3.9  apresenta  a  construção  dessa 

atividade por um aluno da turma A.  

Figura 3.9: Atividade desenvolvida pelos alunos da turma A. 

Ao trabalhar com a turma B, inicialmente houve uma certa resistência, porém 

no  decorrer  da  atividade  existiu  um  envolvimento  por  parte  dos  alunos,  que  se 

 
 
 
 
 
 
42 

animaram  gradativamente  conforme  iam  concretizando  aquela  obra  de  arte  no 

GrafEq.  Em  torno  de  50%  dos  alunos  concluíram  a  atividade  em  aula.  Os  demais, 

concluíram a atividade e enviaram posteriormente. A figura 3.10 apresenta o esboço 

que um aluno construiu antes da construção no GrafEq e as relações que utilizou, e 

a figura 3.11 apresenta a obra de arte reproduzida. 

Figura 3.10: Esboço da obra de arte desenhado por um aluno da turma B. 

Figura 3.11: Obra de arte reproduzida por um aluno da turma B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4 Estudo de retas no plano 

43 

O  conjunto  de  atividades  seguintes  visa  o  estudo  de  retas  no  plano  e 

principalmente compreender a equação reduzida e a equação geral da reta. 

Atividade 4: 

Além de Piet Cornelis Mondrian, outro artista que contribui na nossa proposta, 

por  apresentar  em  suas  obras  elementos  geométricos  é  Rubem  Valentim.  Um 

baiano  que  foi  pintor,  escultor,  gravador  e  professor,  além  de  ser  considerado  um 

dos grandes pintores construtivistas brasileiros. A obra na figura 3.12 é desse artista. 

A proposta dessa atividade é representar essa obra, utilizando o aplicativo GrafEq.  

Figura 3.12: Obra de Rubem Valentim 

Fonte: VALENTIM (2008a) 

a) Como realizado anteriormente, em um primeiro momento, reproduza a obra 

no plano cartesiano (figura 3.1). 

b) Quais relações da obra você consegue identificar? E os demais itens, como 

podemos representar?  

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

 Objetivo:  Provocar  os  alunos  para  avançar  no  estudo  e  identificação  de  retas  no 

plano.  As  atividades  anteriores  trabalharam  a  ideia  das  desigualdades,  retas 

verticais  e  horizontais.  Aqui,  teremos  que  nos  aprofundar  no  estudo  de  retas 

diversas para sanar os desafios propostos.  

Tempo  esperado:  A  proposta  pode  ser  desenvolvida  em  duas  etapas:  a  primeira, 

que  levará  em  torno  de  50  minutos,  onde  os  alunos  irão  conhecer  a  obra  de  arte 

escolhida, e serão estimulados a reproduzí-la primeiramente no plano cartesiano, e 

após  no  GrafEq.  Com  essa  atividade,  aguçamos  a  curiosidade  e  criatividade  dos 

alunos.  

Sugestão de aplicação: Pensamos que a maneira natural é que os alunos utilizem a 

ideia  de  tentar  encontrar  intuitivamente  as  retas,  visto  que  a  atividade  1  abordou 

isso. Pode-se conduzir essa atividade trabalhando em conjunto, reproduzindo a obra 

no  quadro,  aproveitando  as  ideias  lançadas pelos  alunos.  Caso  eles  não  busquem 

as  informações  da  atividade  1,  podemos  questioná-los,  sobre  a  forma  que  terá  a 

equação de uma reta. Partindo das dificuldades que acreditamos que os alunos irão 

enfrentar,  pode-se  “suspender”  temporariamente  a  atividade  4  e  trabalhar  com  as 

atividades seguintes. A ideia ao fazer isso é motivarmos os alunos, mostrando-lhes 

algumas aplicações interessantes de equações. 

Relato  da  aplicação:  Em  um  primeiro  momento,  na  turma  A,  a  atividade  4  foi 

conduzida  na  sala  de  aula,  e  não  no  laboratório  de  informática  como  pensado 

inicialmente.  Dessa  forma,  aproveitamos  para  conversar  sobre  a  obra  de  arte  de 

Rubem Valentim de uma forma mais geral, e não foi possível permitirmos aos alunos 

um  início  da  reprodução  com  suas  ideias.  Devido  a  isso,  os  alunos  concluíram  a 

atividade  em  tempo  inferior  ao  previsto,  e  dessa  forma  aproveitamos  para  concluir 

atividades pendentes de aulas anteriores. 

Na  turma  B,  distribuímos  a  atividade  4  e  juntamente  com  os  alunos, 

desenhamos  a  obra  sobre  o  plano  cartesiano,  fazendo  uso  do  projetor  multimídia. 

Discutimos  sobre  as  possíveis  relações  que  podemos  usar  nessa  obra  de  arte,  e 

logo  eles  perceberam  que  precisaríamos  de  equações  de  retas,  com  exceção  do 

fundo,  que  era  um  retângulo.  Permitimos  que  durante  alguns  minutos  eles 

 
 
 
 
 
 
45 

pensassem  se  conseguiriam  fazer,  relembrando  que  nas  primeiras  atividades  já 

havíamos  desenhado  retas.  Encerramos  esse  momento  conversando  e  decidimos 

que partiríamos dessa obra para fazer o estudo de retas no encontro seguinte. 

Ao realizar a atividade na turma A, conseguimos explorar os elementos, visto 

que os alunos mostraram interesse em saber como poderiam desenhar aquela reta, 

e  perguntaram  se  testando  valores  eles  chegariam  nas  equações  esperadas. 

Desafiamos  os  alunos  a  testarem,  até  a  próxima  aula,  observando  que  iríamos 

aprender uma forma de encontrar a equação adequada com elementos disponíveis, 

como alguns pontos que passam pela reta, por exemplo. A figura 3.13 apresenta o 

esboço da obra de arte segundo um dos alunos.  

Figura 3.13: Esboço da obra de Rubem Valentim construída por um aluno da turma 

A. 

A  segunda  etapa  dessa  atividade  foi  posterior  ao  desenvolvimento  das 

atividades  5  e  6,  quando  esperamos  que  eles  já  tenham  compreendido  a  equação 

da  reta,  e  estejam  prontos  para  reproduzir  a  obra  de  arte  no  GrafEq.  Assim,  após 

esse primeiro momento, foram trabalhadas as atividades 5 e 6, sobre equação geral 

 
 
 
 
 
46 

e  equação  reduzida  da  reta.  Dessa  forma,  o  relato  da  aplicação,  aparece  após  as 

considerações sobre a atividade 6. 

 Atividade 5 

Utilizando o aplicativo GrafEq, plote as seguintes retas: 

a)                

b)                

c) Responda: Por que e quando é fácil usar a equação geral da reta? 

Objetivo: Fazer com que os alunos entendam e saibam determinar a equação geral 

da reta.  

Tempo  esperado:  Essa  atividade  deve  levar  em  torno  de  50  minutos,  visto  que 

deveremos  retomar  a  condição  de  alinhamento  de  três  pontos  e  mostrar  como 

encontrar  a  equação  geral  da  reta  que  passa  por  dois  pontos  dados,  usando  o 

determinante.  

Sugestões  de  aplicação:  Para  abordar  essa  atividade,  sugerimos  que  inicialmente 

seja  retomada  a  importância  da  equação  geral  da  reta  relacionando-a  com  a 

reprodução  da  obra de  arte  do  artista  Rubem  Valentim.  Após,  sugere-se  retomar  a 

explicação da condição de alinhamento de três pontos, e a partir dela explicar como 

é  possível  obter  a  equação  geral  da  reta.  Também  é  importante  ressaltar  que  as 

equações plotadas nos itens a) e b) representam retas e já estão escritas na forma 

da equação geral da reta, bem como destacar que uma reta na forma geral sempre 

terá a forma                , onde a, b e c são números reais. 

 Atividade 6 

1. Desenhe no GrafEq as seguintes equações: 

a)            

b)            

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

2.  Plote  no  GrafEq  as  seguintes  retas,  num  mesmo  sistema  de  eixos 

cartesianos: 

         ,           ,           ,           ,            . 

3. Responda as seguintes perguntas: 

a) O que acontece quando mudamos na equação reduzida o valor de m? 
b) Plote no GrafEq as retas para valores de      

. O valor de m está 

aumentando ou diminuindo? O que aconteceu com a reta? 

c)  Plote  no  GrafEq  as  retas  para  valores  de                      .  O  que 

aconteceu para valores de m negativos? 

4.  Plote  no  GrafEq  as  seguintes  retas,  num  mesmo  sistema  de  eixos 

cartesianos: 

         ,          ,      ,          ,          . 

5. Responda: O que você observa ter acontecido ao variarmos o valor de n da 

equação reduzida nas retas plotadas no exercício anterior? 

Objetivo:  Fazer  com  que  os  alunos  entendam  e  saibam  determinar  a  equação 

reduzida  da  reta  e  compreender  o  significado  dos  coeficientes  angular  e  linear  da 

reta.  

Tempo previsto: A atividade 6 deve levar em torno de 50 minutos.  

Sugestões  de  aplicação:  Para  trabalhar  com  essa  atividade,  por  se  tratar  de 

exercícios nos quais o aluno precisa perceber o que se altera nos gráficos conforme 

a  inclinação  ou  deslocamento,  sugerimos  que  seja  dado  um  tempo,  para  eles 

plotarem os gráficos e responderem  às perguntas, e após seja feita uma discussão 

com os alunos para cada item desenvolvido. Também destacamos a necessidade de 

que  seja  relacionada  a  equação  reduzida  com  a  equação  geral  da  reta.  Assim  o 

aluno  poderá,  a  partir  de  uma  equação  encontrada  na  atividade  5,  efetuar  as 

operações  necessárias  para  encontrar  a    equação  reduzida  da  reta.  Ainda,  é 

importante  que  o  professor  enfatize  que  a  equação reduzida  da  reta  terá  sempre  a 

 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
     
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

forma            ,  e  levante  uma  discussão  sobre  a  diferença  entre  o  coeficiente 

angular e o coeficiente linear, de forma que possam identifica-los corretamente.  

Relato  da  aplicação  das  atividades  5  e  6:  As  atividades  foram  aplicadas  em  dois 

períodos de 50 minutos consecutivos, conforme estava previsto, e após, foi realizado 

o encaminhamento para que os alunos concluíssem a atividade 4. 

Na  turma  A,  inicialmente  retomamos  o  que  conversamos  no  período  anterior 

em  aula,  sobre  a  obra  de  arte  que  possui  retas  com  inclinações.  A  partir  disso, 

mostramos como determinar a equação geral quando conhecidos dois pontos dessa 

reta, fazendo o uso da condição de alinhamento de 3 pontos através do cálculo com 

determinantes.  Na  figura  3.14  podemos  observar os  registros  dessa  explicação  por 

parte de um aluno. 

Figura 3.14: Registros de um aluno da turma A sobre equação geral da reta. 

Distribuímos então as atividades 5 e 6, para que os alunos trabalhassem um 

pouco  as  ideias  de  equação  geral  e  equação  reduzida  da  reta.  Nesse  encontro, 

solicitamos que os alunos enviassem todas as construções do GrafEq realizadas até 

o  momento  via  e-mail.  Percebemos  que  os  alunos  conseguiram  compreender  com 

facilidade  como  determinar  a  equação  geral  da  reta,  e  a  partir  dela,  a  equação 

reduzida. Na figura 3.15 observamos as respostas referentes a atividade 6 realizada 

por um aluno da turma A. 

 
 
 
 
 
 
 
49 

Figura 3.15: Respostas dadas por um aluno da turma A na atividade 6. 

Na turma B, organizamos a partir da imagem da obra que iremos reconstruir 

no GrafEq a ideia de equação geral da reta e equação reduzida da reta. Explicamos, 

assim como na turma anterior, a forma para eles encontrarem a equação geral.  

No  desenvolvimento  dessas  atividades,  percebemos  que  eles  muitas  vezes 

não  conseguiam  explicar  os  questionamentos  que  estavam  nas  atividades,  então, 

tentamos fazer com que eles explicassem e  partindo de suas falas completávamos 

as ideias, que então eles registravam. Todos os alunos concluíram as atividades 5 e 

6. E no final do período foi solicitado que eles concluíssem a atividade 4, ou seja, a 

construção da obra de arte de Rubem Valentim no GrafEq. 

Na  figura  3.16,  observamos  os  gráficos  plotados  no  GrafEq,  referentes  aos 

itens  2 e 4 da atividade 6. 

Concluídas  as  atividades  5  e 6,  a  aula  seguinte  (um  período  de 50  minutos) 

foi  destinada  à  realização  da  construção  da  obra  de  arte  de  Rubem  Valentim 

proposta  na  atividade  4.  Nesse  momento,  os  alunos  trabalharam  no  laboratório  de 

informática,  individualmente.  Em  ambas  turmas,  algumas  vezes  surgiram  dúvidas 

sobre o sinal da desigualdade, e também sobre a construção dos triângulos centrais. 

Muitos dos alunos concluíram as atividades nesse período, porém alguns concluíram 

em momentos posteriores, e enviaram a atividade via e-mail conforme combinado. 

 
 
 
 
 
 
50 

Figura 3.16: Gráficos plotados pelos alunos da turma B para a atividade 6. 

Destacamos, na figura 3.17 a atividade de um aluno da turma A, que utilizou 

as  relações  testando  valores,  a  partir  do  cálculo  de  apenas  uma  parte.  Esse  aluno 

percebeu que havia simetria e relação entre os coeficientes angulares e deduziu boa 

parte das relações.  

Figura 3.17: Atividade 4 concluída por um aluno da turma A. 

Encerramos com essa atividade, a parte inicial do estudo de retas. A próxima 

seção  tratará  ainda  sobre  o  estudo  de  retas,  porém  a  partir  de  uma  outra  obra  de 

arte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5 Sobre a equação reduzida da reta, paralelismo e perpendicularismo 

51 

As atividades seguintes, que inicialmente não serão realizadas no laboratório 

de informática, visam que o aluno consiga determinar o coeficiente angular da reta, a 

equação  reduzida  da  reta  quando  conhecido  o  coeficiente  angular  e  um  ponto  da 

referida 

reta.  Além  de 

trabalhar  com  as  condições  de  paralelismo  e 

perpendicularismo. 

Assim como nas atividades 5 e 6, as atividades 7 e 8 foram propostas em um 

mesmo  momento  e  por  isso,  iremos  apresentar  primeiramente  as  atividades  com 

seus  objetivos  e  uma  sugestão  de  abordagem,  e  após  o  relato  da  aplicação 

contemplando as duas atividades. 

Atividade 7 

Na obra de arte da figura  3.18, de Luiz Roberto Lopreto, podemos identificar 

diferentes  retas.  Entre  elas,  algumas  que  são  paralelas,  ou  seja,  que  possuem  a 

mesma inclinação.  

a) Faça um esboço da obra de arte acima no plano cartesiano da figura 3.1.  

b) Identifique usando duas cores diferentes, na representação da obra de arte 

acima, pelo menos dois pares de retas paralelas. 

c) Determine a equação reduzida das retas que você identificou na atividade 

anterior. 

d) Quando você analisa os pares de retas acima, e suas equações reduzidas, 

o que você pode perceber? 

e) Identifique, usando a fórmula          

, o coeficiente angular de todas as 

retas da obra de arte anterior. 

 
 
 
 
 
 
     
 
52 

Figura 3.18: Obra de arte de Luiz Roberto Lopreto 

Fonte: MIZRAHI, 2001 

Objetivos:  Permitir  que  o  aluno  perceba  as  diferentes  maneiras  de  determinar  o 

coeficiente angular, usando a equação reduzida e as relações entre retas paralelas, 

a partir da obra do pintor Luiz Roberto Lopreto.  

Tempo previsto: A atividade 7 deve levar em torno de um período de 50 minutos, e 

não  faz  uso  do  GrafEq.  Por  isso,  pode  ser  realizada  na  sala  se  aula  sem  uso  de 

laboratório de informática. 

Sugestão de aplicação: Para a proposta de abordagem dessa atividade, inicialmente 

o professor pode construir em grupo o esboço da obra de arte no plano cartesiano, e 

a  partir  disso  explicar  as  duas  formas  de  encontrar  o  valor  do  coeficiente  angular. 

Levando em conta as conclusões dos alunos frente aos itens de a) a d), o professor  

poderá  introduzir  a  definição  de  retas  paralelas  na  perspectiva  da  Geometria 

Analítica  (duas  retas  são  paralelas  quando  possuem  o  mesmo  coeficiente  angular, 

ou seja,        , sendo    o coeficiente angular de uma das retas e    o da outra). 

Da  mesma  forma,  pode  abordar  que  uma  das  maneiras  de  encontrar  o  coeficiente 

angular é utilizando a fórmula          , onde   é o ângulo formado entre a reta em 

questão  e  o  eixo  x  e  que  outra  forma  possível  é  encontrar  o  coeficiente  angular  a 

partir de  dois pontos  dessa reta.  Suponhamos  conhecidos  os  pontos  A (      )  e  B 

(      ) da reta. Então, para encontrar o coeficiente angular, podemos usar a fórmula 

.  Ao  abordar  essa explicação, o  professor pode  fazer  a  demonstração  de 

que esta última forma é na verdade exatamente o valor da tangente do ângulo que a 

reta forma com o eixo x, quando aplicada a dois pontos da reta.  

 
 
 
 
 
         
     
53 

Atividade 8 

Uma  condição  muito  especial  de 

retas  ocorre  quando  elas  são 

perpendiculares, ou seja, quando formam entre si um ângulo de 90º.  

a)  Você 

reconhece  na  obra  de  arte  da  atividade  anterior, 

retas 

perpendiculares?  Identifique  na  obra  de  arte  (figura  3.18)  os  pares  de  retas 

perpendiculares que você encontrou. 

b) Verifique se a condição apresentada pela professora se satisfaz nos pares 

de retas perpendiculares que você encontrou no item anterior. 

Objetivos:  Explicar  a  condição  de  perpendicularidade  e  reconhecer  duas  retas 

perpendiculares. 

Tempo  previsto:  A  atividade  8  pode  ser  realizada  num  período  de  50  minutos,  e 

assim como a atividade anterior, não precisa do laboratório de informática. 

Sugestão de aplicação: Essa atividade o professor poderá resolver junto aos alunos. 

Inicialmente,  pode  deixar  eles  sugerirem  os  pares  de  retas  que  consideram 

perpendiculares,  e  somente  depois  explicar  e  demonstrar  a  condição  de 

perpendicularidade,  segundo  a  qual,  tem-se  que  se  duas  retas  r  e  s  são 

perpendiculares entre si, então             (onde    e    são respectivamente os 

coeficientes  angulares  das  retas  r  e  s).  Certamente,  alguns  alunos  podem  sugerir 

pares de retas que na obra acima parecem, mas não são perpendiculares. Como os 

alunos  terão  calculado  todos  os  coeficientes  angulares  pela  atividade  7,  ficará  fácil 

para o professor convencê-los quais pares são de fato perpendiculares.  

Relato  da  aplicação  das  atividades  7  e  8:  Sobre  a  aplicação  dessas  atividades, 

destacamos  inicialmente  que  elas  foram  realizadas  dentro  do  tempo  previsto  em 

todas  as  turmas,  e  foram  realizadas  em  sala  de  aula  com  auxílio  do  projetor 

multimídia. 

No  desenvolvimento  das  atividades,  iniciamos  desenhando  a  obra  de  arte 

sobre um plano cartesiano projetado no quadro. Como realizamos muitos cálculos a 

partir  da  obra  (de  equações  gerais  das  retas  e  dos  coeficientes  angulares), 

sugerimos  que  eles  utilizassem  os  mesmo  pontos  para  fazer  seus  esboços,  pois 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
54 

dessa  forma  poderiam  conferir  seus  cálculos  com  os  colegas.  Inicialmente, 

solicitamos  aos  alunos  que  fizessem  o  esboço  da  obra  de  arte  da  atividade  7  no 

plano cartesiano, e após, as demais atividades até o item d), para então explicarmos 

as formas de como encontrar o coeficiente angular, de quando as retas serão de fato 

paralelas e a condição de perpendicularismo, para posteriormente eles resolveram o 

item e) e a atividade 8.  

Na 

turma  A,  os  alunos  conseguiram  compreender 

facilmente  o 

desenvolvimento  das  atividades  7  e  8.  Destacamos  que  ao  realizar  o  item  e)  da 

atividade  7,  muitos  alunos  não  queriam  fazer  todos  os  cálculos,  visto  que  retas 

paralelas  possuem  o  mesmo  coeficiente  angular.  Foi  então  sugerido  que  eles 

fizessem  as  contas  em  alguns  casos,  para  se  certificarem  que  essas  retas  seriam 

realmente  paralelas.  A  figura  3.19  apresenta  o  desenvolvimento  de  parte  da 

atividade 7, realizada por uma aluno da turma A. 

Figura 3.19: Atividade 7 desenvolvida por um aluno da turma A. 

Na turma B, houve um pouco de dificuldade para reproduzir a obra  no plano 

cartesiano, sendo esse problema resolvido com atendimentos individualizados, onde 

apontamos os pontos que não estavam de acordo. Percebemos que alguns alunos 

apresentaram  dificuldades  nos  cálculos,  errando  sinais  ou  apresentando  algumas 

dificuldades  na  escolha  dos  pontos  para  realizar  os  cálculos.  Quando  necessário, 

auxiliamos nas dúvidas. Mas nessa turma, enquanto eles realizavam as atividades e 

as  dúvidas  apareciam,  muitas  vezes  já  eram  esclarecidas  por  algum  colega  que 

estava  sentado  próximo,  ou  por  algum  outro  que  ouvia  a  dúvida.  A  figura  3.20 

 
 
 
 
mostra  o  desenvolvimento  do  item  e)  da  atividade  7  desenvolvida  por  um  aluno  da 

turma B.  

55 

Figura 3.20: Atividade 7, item e), desenvolvido por um aluno da turma B.  

Na  aplicação  da  atividade  8,  em  ambas  turmas  vimos  que  muitos  alunos 

indicaram  pares  de  retas  que  não  eram  perpendiculares  (mas  que  na  obra  acima, 

pareciam ser). Ao realizarem o item b) da atividade, alguns alunos se pronunciaram 

afirmando  que  então  aquelas  retas  que  eles  haviam  escolhido  não  eram 

perpendiculares.  Afirmamos  que  para  se  certificar,  bastaria  verificar  a  condição  de 

perpendicularidade.  A  partir  disso,  eles  arrumaram  suas  atividades  para  que 

estivessem  com  a  escolha  correta  das  retas  perpendiculares.  A  figura  3.21 

apresenta o desenvolvimento de um aluno da turma B para a atividade 8.  

Apresentamos em seguida, a atividade 9, ainda sobre a obra de arte de Luis 

Roberto Lopreto. 

Figura  3.21: Atividade mostrando retas perpendiculares, desenvolvida por um aluno 

da turma B. 

 
 
 
 
 
 
56 

Atividade 9 

a)  Refaça  no  plano  cartesiano  (figura  3.1)  o esboço  da  obra  de  arte  de  Luiz 

Roberto Lopreto, e identifique a equação reduzida de todas as retas da imagem. Os 

cálculos devem ser registrados junto com essa atividade. 

b) Reproduza a obra de arte acima no GrafEq. 

Objetivos: Mostrar como encontrar a equação reduzida da reta quando conhecido o 

coeficiente  angular  e  um  ponto  dessa  reta, e  após  reproduzir  no  GrafEq  a  obra  de 

arte citada na atividade.  

Tempo previsto: A atividade deve levar em torno de dois períodos de 50 minutos, e 

será desenvolvida no laboratório de informática. 

Sugestão  de  aplicação:  Para  a  abordagem  dessa  atividade,  o  professor  pode 

inicialmente  explicar  a  origem  e  utilização  da  fórmula                      ,  usada 

para  encontrar  a  equação  reduzida  da  reta  quando  conhecemos  o  coeficiente 

angular e um ponto dessa reta. Após, pode utilizar alguns elementos da obra de arte 

e  mostrar  a  aplicação  dessa  fórmula.  Concluído  o  item  a),  onde  os  alunos  terão 

encontrado as equações reduzidas de todas as retas da obra de arte, o restante do 

tempo será destinado a reprodução desta obra no GrafEq.  

Relato  da  aplicação:  A  aplicação  dessa  atividade  foi  no  laboratório  de  informática 

com  ambas  as  turmas,  sendo  realizada  dentro  do  tempo  previsto,  pela  maior  parte 

dos  alunos.  Alguns,  não  concluíram  a  atividade,  e  a  enviaram  posteriormente. 

Conforme  o  previsto,  explicamos  inicialmente  a  fórmula  para  encontrar  a  equação 

reduzida da reta quando conhecemos o coeficiente angular e um determinado ponto 

dessa  reta,  e  após  os  alunos  realizaram  os  cálculos  solicitados  e  iniciaram  a 

reprodução da obra de arte.  

Na  turma  A,  ao  explicarmos  essa  nova  forma  de  encontrar  a  equação 

reduzida,  percebemos  um  pouco  de  resistência  dos  alunos,  que  questionaram 

porque  não  poderiam  apenas  utilizar  a  forma  anterior,  com  o  desenvolvimento  do 

determinante  a  partir  de  dois  pontos.  Esclarecemos  que  poderiam  fazer  dessa 

maneira,  mas  que  em  alguns  casos  não  conhecemos  dois  pontos  da  reta, 

conhecemos apenas um ponto e podemos encontrar o coeficiente angular a partir do 

 
 
 
 
 
 
 
57 

ângulo que essa reta forma com o eixo x, por exemplo. Para o desenvolvimento da 

obra  de  arte  no  GrafEq,  alguns  alunos  não  conseguiram 

fazer  uso  das 

desigualdades  para  desenhar  os  triângulos,  assim  os  atendemos  individualmente, 

mostrando  no  esboço  construído  a  relação  de  maior  ou  menor  que  deveria  ser 

utilizada.  A  figura  3.22  apresenta  o  cálculo  das  equações  reduzidas  das  retas  por 

parte de um aluno da turma A.  

Figura 3.22: Cálculos referente à atividade 9, realizados pelos alunos da turma A. 

Na turma B, os alunos não apresentaram dificuldades de encontrar a equação 

reduzida da reta com o uso da fórmula. Porém, quando foram desenvolver a obra de 

arte  no  GrafEq,  perceberam  que  haviam  utilizado  pontos  ou  coeficiente  angulares 

incorretos,  ou  que  haviam  errado  alguns  cálculos,  já  que  a  obra  não  estava  sendo 

reproduzida  como  eles  esperavam.  A  figura  3.23  apresenta  a  obra  de  arte 

desenvolvida por um aluno da turma B, usando o software GrafEq. Observamos que 

foi permitido aos alunos que usassem cores de sua preferência. 

 
 
 
 
 
 
58 

Figura 3.23: Reprodução da obra de Luis Carlos Lopreto no GrafEq. 

Ao concluir a atividade 9, concluímos as atividades que envolvem o estudo de 

retas. A seguir, teremos o estudo da circunferência e da elipse. 

3.6 Equação da circunferência e da elipse 

As atividades a seguir abordam o estudo da equação geral da circunferência, 

mas não expande o conteúdo no sentido de trabalhar questões de posições relativas 

entre  ponto  e  circunferência,  entre  reta  e  circunferência  e  entre  circunferências. 

Entendemos  que  estes  conteúdos  não  são  relevantes  para  a  proposta  final  de 

reproduzir uma obra de arte, portanto, serão abordados em sala, quando finalizadas 

as  atividades  aqui  propostas.  Certamente  no  momento  em  que  for  realizada  a 

abordagem  desses  conteúdos,  serão  relacionados  às  situações  trabalhadas  na 

reprodução  de  obras  de  arte  com  o  GrafEq.  Mostrando  dessa  forma,  como  as 

possibilidades que essa proposta apresenta poderiam ser ampliadas.  

Da mesma forma, abordaremos o estudo da equação da elipse de forma que 

os alunos a percebam e a conheçam, explicando inclusive sua origem e falando um 

pouco sobre as demais cônicas (parábola e hipérbole), mas sem aprofundamentos. 

Observamos que optamos por fazer dessa maneira, visto que esse conteúdo não faz 

parte da grade curricular das turmas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Atividade 10 

1.  Fazendo  uso  do  software  GrafEq,  plote  a  equação  da  circunferência  em 

cada  item,  após  desenhe-a  no  plano  cartesiano  correspondente  e  preencha  os 

demais  dados  da  tabela,  conforme  apresenta  a  figura  3.24.  Observamos  que  esse 

item apresenta 6 subitens, mas para simplificar aqui apresentaremos apenas um, os 

demais encontram-se no anexo C. 

Equação reduzida 

Plano cartesiano 

a) 

Raio: _______ 

Centro: _______ 

Figura 3.24: Espaço para resolução da atividade 10. 

2.  Escreva  com  as  suas  palavras  o  que  você  pode  perceber  em  relação  ao 

centro e ao raio da circunferência na equação reduzida da circunferência. 

3. Faça seus registros sobre a explicação da professora referente a equação 

reduzida da circunferência. 

4. Faça seus registros sobre a explicação da professora referente a equação 

geral da circunferência. 

5. Encontre, para cada item da atividade 1 a equação geral da circunferência. 

6.  Identifique  a  equação  reduzida  e  a  equação  geral  correspondente  das 

circunferências  abaixo  (apresente  o  cálculo).  Observamos  que  a  atividade  é 

composta  de  3  itens  como  podemos  encontrar  no  Anexo  C,  na  figura  3.25 

apresentamos um deles. 

 
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Circunferência 

Equação reduzida e Equação geral 

a) 

60 

Figura 3.25: Espaço para resolução da atividade 10. 

7.  Algumas  vezes  somente  ao  olhar  a  equação  geral  da  circunferência,  não 

conseguimos  identificar  de  qual  circunferência  estamos  tratando.  Para  isso, 

precisamos  transformar  a  equação  geral  da  circunferência  em  equação  reduzida. 

Acompanhe  o  exemplo  com  a  professora,  após  realize  o  mesmo  com  os  itens 

abaixo. 

a)                           

b)                            

c)                           

Objetivos:  Compreender  a  equação  reduzida  e  a  equação  geral  da  circunferência, 

saber  transformá-la  de  uma  em  outra  quando  necessário  e  identificar  o  centro  e  o 

raio da circunferência da equação em questão.  

Tempo previsto: A atividade 10 deve levar em torno de 2 períodos de 50 minutos, e 

será desenvolvida no laboratório de informática.  

Sugestão de aplicação: Para a abordagem dessa atividade, o professor pode propor 

aos alunos trabalhar individualmente as questões 1 e 2 do roteiro da página anterior. 

A partir das conclusões dos alunos na questão 2, pode explicar  a equação reduzida 

da circunferência, partindo da fórmula da distância entre dois pontos. Após, poderá 

mostrar  como  encontrar  a  equação  geral  a  partir  do  desenvolvimento  da  equação 

reduzida, e como encontrar a equação reduzida a partir da equação geral.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Relato  da  aplicação:  Na  aplicação  dessa  atividade  com  as  turmas  A  e  B, 

destacamos  inicialmente  que  elas  foram  desenvolvidas  dentro  do  tempo  previsto  e 

aplicadas segundo a sugestão dada anteriormente.  

Na  turma  A,  as  atividades  foram  distribuídas  e  os  alunos  trabalharam 

individualmente  na  questão  1.  Para  responder  o  segundo  item,  nem  todos 

perceberam de imediato o que acontecia em relação à equação reduzida, ao centro 

e ao raio da equação. Para incentivá-los a responderem com suas próprias palavras, 

apontamos que eles deveriam observar o raio e o centro, e verificar qual a relação 

desses  dados  com  a  equação.  Após,  discutimos  a  percepção  dos  alunos  sobre  a 

equação reduzida, explicando sua origem, além de explicarmos a equação geral, e 

como encontramos a equação reduzida completando quadrados a partir da equação 

geral. Após, os alunos concluíram a atividade 10.  

Na  turma  B,  a  aplicação  foi  de  forma  semelhante.  Destacamos  novamente, 

que  nessa  turma  as  interferências  foram  menores  por  conta  da interatividade  entre 

os  alunos  em  esclarecerem  suas  dúvidas.  Apareceram  algumas  dificuldades  por 

conta  de  transformar  a  equação  geral  em  equação  reduzida,  solicitada  no  item  7. 

Por  conta  dessa  dificuldade,  houve  uma  nova  explicação  com  abordagem  de  mais 

um exemplo além daquele inicialmente planejado. 

Abaixo, observamos a figura 3.26 que apresenta o desenvolvimento de parte 

do item 1 e 5 da atividade 10 por um aluno da turma A. 

A figura 3.27 apresenta duas respostas para a questão 2 da atividade 10, com 

duas explicações diferenciadas. Chamamos atenção que, pelas respostas, os alunos 

compreenderam a relação entre o gráfico da circunferência e a equação reduzida.  

Figura 3.26: Atividade 10 desenvolvida por um aluno. 

 
 
 
 
62 

Figura 3.27: Respostas dos alunos para a questão 2 da atividade 10. 

Na  figura  3.28  (esquerda)  podemos  observar  os  registros  de  um  aluno  da 

turma  A  sobre  as  explicações  referente  a  equação  reduzida  e  equação  geral  da 

circunferência.  

Uma  das  maiores  dificuldades  dos  alunos,  como 

já 

mencionamos anteriormente, foi de encontrar a equação reduzida da circunferência, 

quando  apresentada  a  equação  geral  da  circunferência.  Na  figura  3.29(esquerda) 

observamos  o  registro  de  um  aluno  da  turma  B  referente  a  essa  transformação  na 

resolução  do  exemplo  explicado  referente  à  questão  7,  utilizando  o  método  de 

completar quadrados. 

Figura 3.28: Registros de um aluno da turma A. Figura 3.29: Resgistro da 

transformação de equação geral em equação reduzida da circunferência. 

Na atividade a seguir, mostraremos um pouco da equação da elipse e de seu 

gráfico. 

Atividade 11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

1.  Plote  no  GrafEq  as  seguintes  equações,  e  relacione  as  colunas 

identificando o gráfico correto da figura 3.30 com cada equação. 
(A)    

         (B)   

        (C)    

        (D)   

       (E)   

(     ) 

(     ) 

(     ) 

(     ) 

(     ) 

Figura 3.30: Espaço para resolução da atividade 11. 

2.  Relate  com  as  suas  palavras o  que  você observou  a  respeito dos  valores 

que se encontram nos denominadores das equações em relação ao gráfico obtido. 

3.  Plote  no  GrafEq  as  seguintes  equações,  e  relacione  as  colunas 

identificando o gráfico correto da figura 3.31 com cada equação. 
(A)       

    (B)       

    (C)       

    (D)      

 
 
 
  
    
 
  
    
  
  
    
  
  
    
  
  
    
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
  
        
  
 
        
  
  
        
  
  
        
  
    
 
 
 
 
64 

Figura 3.31: Espaço para resolução da atividade 11. 

4. O que você pode perceber sobre a equação reduzida da elipse? 

5. Escreva a equação das seguintes elipses da figura 3.32: 

a) 

b) 

c) 

Figura 3.32: Espaço para resolução da atividade 11. 

Objetivos:  Reconhecer  e  construir  a  equação  reduzida  nas  elipses.  (Destacamos 

aqui que as cônicas não fazem parte da ementa da disciplina de Matemática, logo, o 

objetivo  de 

investigar  cônicas  será  reduzido,  apontando  apenas  para  as 

objetividades da atividade final.). 

Tempo previsto: A atividade 11 deve levar em torno de 1 período de 50 minutos, e 

será desenvolvida no laboratório de informática.  

Sugestão  de  aplicação:  Inicialmente,  o  professor  pode  orientar  os  alunos  a 

desenvolverem as atividades 1 a 4, e dependendo das respostas, explicar do que se 

trata exatamente a elipse. Sugerimos que o professor defina a elipse  na percepção 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

de lugar geométrico e também aborde as demais cônicas de forma simples, a partir 

das seções de um cone, por exemplo. 

Relato da aplicação: Ao aplicarmos a atividade 11 nas turmas  A e  B, as atividades 

foram  realizadas  dentro  do  tempo  previsto.  Como  os  alunos  já  haviam  realizado  o 

exercício  de  percepção  da  equação  do  círculo,  nessa  atividade  conseguiram 

facilmente perceber que os  vértices da elipse representavam os denominadores na 

equação.  Para  compreenderem  do  que  estavam  falando,  muitos  usaram  a 

expressão “raio do x” e “raio do y”. A figura 3.33 apresenta as respostas a algumas 

questões da atividade 11 por um aluno da turma B: 

Figura 3.33: Desenvolvimento da atividade 11 por um aluno da turma B. 

3.7 Atividade final 

Por  fim,  será  proposta  uma  atividade  para encerrar  o  conjunto  de  atividades 

realizadas fazendo uso do GrafEq no ensino de itens da Geometria Analítica. 

Atividade 12 

Pesquise, ou escolha uma dentre as obras de arte sugeridas pela professora, 

e reproduza-a no software GrafEq. Não se esqueça de registrar seus cálculos e as 

relações que foram utilizadas. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Objetivo:  Desafiar  os  alunos  a  aplicarem  os  conhecimentos  adquiridos  nas 

atividades propostas e reproduzirem uma obra de arte no GrafEq.  

Tempo  previsto:  O  tempo  previsto  para  essa  atividade  será  um  período  de  50 

minutos, e após mais 2 períodos de 50 minutos.  

Sugestão de aplicação: Para desenvolver a atividade, os alunos poderão pesquisar 

obras de arte com elementos geométricos, ou ainda escolher uma das obras de arte 

do quadro 1. 

Quadro 1 : Obras de arte selecionadas pela professora. 

Alexander Calder 

CALDER (2013) 

Alexander Calder 

CHAMPETIER (2013) 

Alexander Calder 

PABST (2009a) 

Alexander Calder 

PABST (2009b) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

August Herbin 

PERMANN (1997) 

Auguste Herbin 

MACHE (2014) 

August Herbin 

ROGAL (2014) 

Wassily Kandinsky 

WRIGHT (2012) 

Rubem Valentim 

GUTEMBERG (2012) 

Rubem Valentim 

CRUVINEL (2001) 

 
 
 
 
 
 
 
68 

Rubem Valentim 

VALENTIM (2014) 

Auguste Herbin 

NUDE, 2014 

Auguste Herbin 

BLANC, 2014. 

Rubem Valentim 

VALENTIM (2008b) 

Rubem Valentim 

TIMM (2011) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Na  aplicação  da  atividade  final,  percebemos  um  grande  empenho  por  boa 

parte dos alunos em realizar o solicitado. Alguns iniciaram a obra desenhando-a no 

plano  cartesiano,  outros  riscaram  um  plano  sobre  a  obra,  e  ainda  aqueles  que 

aproximaram os valores medindo apenas com régua.  

Os  alunos  trabalharam  os  três  períodos  previstos  em  aula,  onde  puderam 

solicitar  ajuda,  rever  contas,  explicações,  e  posteriormente  concluíram  a  atividade 

em casa ou nos laboratórios disponíveis. A turma A realizou a atividade em duplas e 

a turma B individualmente.  

Trataremos mais sobre as obra de arte, e apresentaremos o produto final das 

reproduções  no  próximo  capítulo,  pois  os  principais  pontos  fazem  parte  da  análise 

do nosso ponto de vista sobre a aprendizagem dos alunos. 

 
 
 
 
 
4 ANÁLISE DOS RESULTADOS 

4.1 Observações gerais 

Apresentamos  a  análise  para  as  atividades  realizadas  com  os  alunos, 

baseada nas observações realizadas, nas atividades feitas pelos alunos, no material 

impresso  a  eles  repassado,  nas  construções  realizadas  no  GrafEq,  que  foram 

enviadas por e-mail, e principalmente, na reprodução da obra de arte que os alunos 

produziram na atividade final. No capítulo anterior relatamos o desenvolvimento das 

atividades  em  sala  de  aula.  Por  isso,  tentaremos,  dentro  do  possível,  mostrar  a 

atividade  final,  buscando  observar  o  desenvolvimento  do  aluno  nos  itens  relativos 

aos conteúdos trabalhados nas atividades anteriores.  

Verificamos  inicialmente  que  os  resultados  obtidos  na  atividade  final  estão 

dentro  do  esperado,  e  dessa  forma,  os  consideramos  satisfatórios.  Avaliamos  se  o 

aluno  manteve  as  proporções  da  obra  original,  se  reproduziu  todos  elementos  da 

obra, se foi fiel aos detalhes, se apresentou os cálculos necessários para encontrar 

as  equações  que  foram  utilizadas  e  se  apresentou  de  maneira  organizada  a 

atividade. 

Este  trabalho,  além  de  compilar  uma  grande  parte  dos  conteúdos  vistos nas 

atividades  anteriores,  também  contribuiu  para  analisarmos  o  envolvimento,  a 

criatividade e a capacidade de aplicar os conhecimentos obtidos. 

Para  o  desenvolvimento  da  atividade  final,  alguns  procuraram  identificar  um 

plano  cartesiano  sobre  a  obra  de  arte  que  iriam  construir. Fizeram  isso definindo  o 

eixo  x  e  y  e  graduando-os,  traçando  retas  paralelas  aos  eixos  como  uma  malha 

quadriculada, e assim identificando facilmente os pontos. Um aluno utilizou recursos 

de  softwares  fotográficos  e  conseguiu  colocar  sobre  sua  obra  uma  malha 

quadriculada  diretamente  na  tela  do  computador.  Também  houve  alunos  que 

optaram por reproduzir a obra em uma folha de papel milimetrado. Acreditamos  que 

eles  tenham  feito  isso,  porque  todas  as  obras  de  arte  que  trabalhamos  nas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

atividades  anteriores  foram  desenhadas  no  plano  cartesiano  para  desenvolver  as 

demais questões. 

As obras escolhidas são, em sua maioria de Rubem Valentim, Auguste Herbin 

e  Alexander  Calder.  Como  elas  possuem  entre  si,  similaridades,  abordaremos  os 

trabalhos dentro destes grupos. Apenas uma das obras não é desses pintores. Ela 

será abordada no final. 

4.2 Obras de Rubem Valentim   

Vamos  analisar  inicialmente  as  obras  de  Rubem  Valentim.  Procuramos, 

dentre as inúmeras obras desse pintor, escolher 5 que apresentassem os principais 

elementos abordados nas atividades desenvolvidas com os alunos: triângulos (onde 

é  muito  usada  a  equação  da  reta),  retângulos  (que  apresentam  o  mais  básico  da 

localização  no  plano  cartesiano)  e  circunferências  (onde  basta  ter  compreendido  a 

sua equação reduzida). 

A reprodução da primeira obra foi desenvolvida por uma dupla da turma A, e 

individualmente por um aluno da turma B. Na figura 4.1 podemos observar a obra e 

suas reproduções. 

Figura 4.1: Obra de Rubem Valentim (à esquerda), reproduções de alunos da turma 

A (meio) e da turma B (à direita). 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
72 

Na reprodução da obra de arte citada, podemos perceber inicialmente que na 

execução  da  atividade  da dupla  de  alunos  da  turma  A,  não  foi  respeitada  a  devida 

proporção das medidas. De fato, ao analisar os registros escritos, percebe-se que a 

dupla  que  colocou  um  eixo  vertical  e  horizontal  sobre  a  obra,  mas  não  o  graduou, 

apenas  mediu  as  distâncias  que  necessitava.  Nesse  processo,  certamente  alguns 

elementos  se  perderam.  Achamos  interessante  a  estratégia  dessa  dupla  para 

construir um dos itens da obra, como acompanhamos com as relações na figura 4.2. 

Figura 4.2: Relações para construir uma parte da obra. 

A outra reprodução, realizada por um aluno da  turma B, apresentou algumas 

inconsistências  em  relação  ao  retângulo  laranja  (mesmo  item  que  destacamos  na 

figura  4.2),  que  na  obra  de  arte  original  não  é  um  retângulo,  e  nas  setas  que 

estavam  com  outra  cor.  Percebemos  com  isso,  alguns  sinais  de  que  esse  aluno 

pode  não  ter  compreendido  como  encontrar  as  equações  de  retas.  Porém,  ao 

analisar os registros escritos por esse aluno, percebemos que o mesmo não realizou 

os  registros  sobre  o  “retângulo  laranja”,  fez  os  cálculos  de  forma  correta  para 

desenhar os triângulos das setas, conforme a figura 4.3. 

Figura 4.3: Cálculos para construção das setas na figura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Observamos, que no desenvolvimento do determinante à direita na figura 4.3, 

todos  os  cálculos  estão  corretos,  porém  na  equação  final  o  aluno  apresentou  um 

erro.  Acreditamos  que  por  conta  desse  erro,  optou  por  desenhar  as  setas.  O  aluno 

descobriu  uma  ferramenta  que  faz  o  desenho  de  setas  no  próprio  GrafEq.  Porém, 

não  é  possível  alterar  a  cor  dessas  setas,  ficando  então  sua  reprodução  final 

diferente da obra original. A figura 4.4 mostra onde é encontrada a ferramenta acima 

citada. 

Figura 4.4: Ferramenta utilizada pelo aluno para construção das setas. 

Em  ambos  trabalhos,  os  alunos  apresentaram  dúvidas  para  desenhar  as 

circunferências  e  principalmente  semicircunferências.  Então,  explicamos  que 

bastava limitar o espaço do eixo y em que gostaria que a circunferência aparecesse. 

Nas  reproduções,  percebemos  que  apesar  de  alguns  elementos  estarem  em 

desacordo  com  as  medidas,  (por  exemplo,  raio  maior  do  que  na  obra  de  arte 

original) nos dois trabalhos os alunos conseguiram uma boa reprodução. 

Seguiremos, analisando a reprodução  da segunda obra de Rubem Valentim. 

Esta foi uma das obras de resolução mais simples, pois continha apenas retângulos 

e circunferências. A figura 4.5 apresenta a reprodução desenvolvida por uma dupla 

da turma A, e a reprodução de um aluno da turma B, ao lado da obra original. 

Inicialmente, destacamos que o aluno da turma B, construiu a obra invertida, 

mas apresenta todos os elementos se aproximando muito da obra original. 

Realizando a análise nas duas obras, destacamos dois itens: O primeiro, diz 

respeito  à  largura  das  barras  retangulares.  Na  reprodução  da  dupla  da  turma  A 

(figura 4.5), apesar dos alunos terem construído um plano cartesiano para guiar as 

 
 
 
 
 
suas relações (figura 4.6), elas não estão com larguras equivalentes à figura original, 

porém, se manteve uma proporção na diminuição das barras.  

74 

Figura 4.5: Obra de Rubem Valentim (à esquerda), reproduções de alunos da turma 

A (meio) e da turma B (à direita). 

Figura 4.6: Plano cartesiano desenhado para guiar na escolha das relações. 

 
  
 
 
 
 
75 

A segunda observação é sobre a circunferência laranja, na parte superior da 

figura. Na réplica produzida pelo aluno da turma B, percebemos que não foi limitado 

o valor do y, como deveria ser feito para ficar como na obra original. Observando a 

figura  4.7,  podemos  verificar  como  a  dupla  da  turma  A  escreveu  as  relações  que 

utilizou. 

Figura 4.7: Registro da dupla da turma A no desenvolvimento da obra. 

Na terceira obra de arte do mesmo autor, encontramos retângulos, triângulos 

e  circunferências.  Nessa  obra,  além  de  analisar  a  forma  escolhida  dos  alunos 

trabalharem, verificamos nos seus registros se os alunos fizeram uso das condições 

de  paralelismo,  presentes  nas  atividades  7  e  8,  que  poderiam  ser  usadas  nos 

triângulos vermelhos e pretos. Na figura 4.8, podemos observar a obra e as réplicas. 

Apresentamos primeiramente alguns aspectos da dupla de alunos da turma A. 

Destacamos a forma como esses alunos se organizaram. Para manterem em ordem 

suas relações, os alunos desenharam os elementos gráficos e numeraram conforme 

os  iam  desenvolvendo.  Na  figura  4.9  podemos  observar  essa  organização  e 

algumas das relações desenvolvidas. 

 
 
 
 
 
 
76 

Figura 4.8: Obra de Rubem Valentim (à esquerda), reproduções de alunos da turma 

A (meio) e da turma B (à direita). 

Figura 4.9: Organização dos alunos da turma A e registro de algumas relações para 

reprodução da obra anterior. 

Ao  analisar  essas  equações,  percebemos  que  as  semicircunferências 

numeradas  na  figura  4.9  como  5  e  6  não  estavam  com  a  limitação  correta  para 

serem  de  fato  semicircunferências.  Buscamos  então  no  arquivo  do  GrafEq  a 

atividade  desenvolvida  pelos  alunos,  e  descobrimos  que,  de  fato,  essa  relação 

estava errada, como podemos observar diminuindo o tamanho da figura no software, 

conforme mostra a figura 4.10. 

 
 
 
 
 
 
 
77 

Figura 4.10: Obra dos alunos da turma A, onde não limitaram corretamente a 

semicircunferência.  

Como  a  dupla  apresentou  seu  trabalho  limitando  no  software  as  dimensões 

da obra, não perceberam o erro que vemos na figura acima. 

Sobre  o  desenho  de  triângulos  nessa  obra,  destacamos  que  a  maior  parte 

deles  foi  desenhada  a  partir  das  equações  reduzidas  das  retas,  com  as  quais  os 

alunos  desenvolviam  determinantes  e  igualavam  a  zero  com  dois  pontos  da  reta 

conhecidos, como havíamos trabalhado nas atividade 5. O que percebemos, é que 

algumas  vezes,  mesmo  sem  ter  mencionado  no  registro  escrito  das  relações,  os 

alunos utilizaram intuitivamente as relações de paralelismo (figura 4.11). 

Figura 4.11: Relações para construção dos triângulos onde os alunos utilizaram 

intuitivamente as relações de paralelismo. 

 
 
 
 
 
 
Do  trabalho  desenvolvido  pela  turma  B,  mostramos  os  cálculos  realizados 

para  determinar um  dos  triângulos  na  figura 4.12,  onde  o  aluno  fez  uso  do  mesmo 

método que os alunos da turma A.  

78 

Figura 4.12: Cálculos referentes a um triângulo para reprodução da obra pelo aluno 

da turma B. 

Além  disso,  observamos  que  esse  aluno  conseguiu  fazer  corretamente  as 

relações da semicircunferência. Na figura 4.13 podemos observar como o aluno da 

turma B escreveu essa relação. 

Figura 4.13: Relação para o desenho da semicircunferência pelo aluno da turma B.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Percebemos  que  de  fato  as  atividades  estudadas  anteriormente  guiaram  os 

alunos a conseguirem essa boa reprodução da obra de arte.  

A  quarta  obra  de  Rubem  Valentim,  apresenta  um  grau  de  dificuldade  maior. 

Analisando  com  cuidado, percebemos  que  cada  elemento  da  obra  possui  uma  fina 

borda  da  cor  branca.  A  maior  dificuldade  foi manter  esse  elemento  na  reprodução. 

Na  figura  4.14  podemos  observar  que  os  alunos  de  fato  mantiveram  esses 

elementos, e conseguiram reproduções que foram consideradas ótimas. 

Figura 4.14: Obra de Rubem Valentim (à esquerda), reproduções de alunos da 

turma A (meio) e da turma B (à direita). 

Nessa  obra,  estão envolvidos  os  conhecimentos  de  equações de retas,  para 

construção das partes retangulares e triangulares, e  conhecimento sobre equações 

de  circunferências.  Na  análise  do  material  da  turma  A,  percebemos  que  eles 

conseguiram  desenvolver  a  atividade  de  forma  rápida,  e  fizeram  uso  de  poucos 

cálculos,  pois  perceberam  a  simetria  nas  retas  que  possuem  inclinações.  A  figura 

4.15 mostra que para desenhar um triângulo, os alunos apenas calcularam uma das 

retas,  e  deduziram  por  simetria  a  outra,  fato  que  funcionou  por  localizarem  o  eixo 

das abscissas e ordenadas bem no centro da figura. 

Destacamos,  na  figura  4.15,  que  o  aluno  da  turma  A  escreveu  a  relação 

matemática  de  uma  forma  não  usual.  Como  o  software  GrafEq  aceitou  esse 

comando,  interpretando  como  duas  desigualdades  diferentes  e  realizando  o 

 
 
 
 
 
 
 
desenho  da  forma  esperada,  o  aluno  acabou  por  fazê-las  dessa  forma,  como 

podemos ver algumas na figura 4.16. 

80 

Figura 4.15: Cálculos e relação para o desenho de um triângulo pelos alunos da 

turma A. 

Figura 4.16: Algumas relações usadas pelo aluno da turma A no aplicativo GrafEq. 

O  trabalho  desenvolvido  pelo  aluno  da  turma  B,  em  comparação  ao  dos 

alunos  da  turma  A,  apresentou  todos  os  cálculos  necessários.  Como  podemos 

observar na figura 4.17 abaixo.  

 
 
 
 
 
 
 
81 

Figura 4.17: Cálculos do aluno da turma B. 

Destacamos,  com  relação  a  reprodução  da  obra,  além  do  fato  dos  alunos 

terem contemplado todos os itens na reprodução, a riqueza presente nos detalhes. 

Consideramos  que  os  alunos  que  reproduziram  essa  obra  de  arte  tenham  atingido 

os objetivos da atividade. 

Por  fim,  dentre  as  obras  de  arte  de  Rubem  Valentim,  apresentamos  a  obra 

que foi reproduzida por um aluno da turma B (Figura 4.18). 

Comparando  a  obra  com  sua 

reprodução  no  GrafEq,  percebemos 

imediatamente algumas diferenças. No momento da aula, o aluno que apresentou o 

trabalho  acima  solicitou  ajuda  na  construção  dos  triângulos.  Percebendo  sua 

dificuldade  com  os  pontos,  auxiliamos  o  aluno  a  construir  a  obra  em  uma  folha  de 

papel  milimetrado  para  que  dessa  forma  identificasse  os  pontos  e  pudesse 

compreender as relações. A figura 4.19 apresenta a construção realizada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Figura 4.18: Obra de Rubem Valentim (à esquerda) e reprodução do aluno da turma 

B (à direita) 

Figura 4.19: Construção da obra de Rubem Valentim na folha milimetrada, pelo 

aluno da turma B. 

 
 
 
 
83 

O aluno que desenvolveu essa atividade não enviou o arquivo do GrafEq para 

que pudéssemos analisar as suas relações (enviou apenas a imagem). Mas na parte 

escrita,  observamos  que  ele  desenvolveu  as  equações  das  retas  fazendo  uso  dos 

determinantes e apresentou algumas relações, conforme apresenta a figura 4.20. 

Figura 4.20: Cálculos para relação de um triângulo, por um aluno da turma B. 

Porém,  em  outros  casos,  o  aluno  apresentou  as  contas  corretamente,  e 

acreditamos  que  ele  não  tenha  concluído  a  atividade  com  êxito  por  ter  usado  as 

desigualdades  de  forma  errada.  Por  exemplo,  as  contas  para  determinar  o  último 

triângulo azul, estão corretas, como podemos observar na figura 4.21, mas a relação 

não está correta na imagem que o aluno enviou. 

Figura 4.21: Cálculos para encontrar a equação da reta do último triângulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Nesse  caso,  percebemos  que  o  aluno  desenvolveu  com  facilidade  o  cálculo 

das equações gerais da reta, que reconheceu todas circunferências, porém não fez 

uso correto das desigualdades e dessa forma não completou a atividade final. 

Seguimos agora com as obras do pintor Auguste Herbin. 

4.3 Obras de Auguste Herbin 

Seguimos  com  as  obras  de  arte  do  artista  Auguste  Herbin.  Escolhemos,  5 

obras  desse  autor,  sendo  3  delas  reproduzidas  apenas  por  alunos  da  turma  B,  e 

duas delas por alunos das duas turmas.  

Analisando  a  primeira  das  obras  de  arte  de  Auguste  Herbin,  podemos 

perceber  que  ela  apresenta  retângulos,  triângulos  e  circunferências.  A  figura  4.22 

apresenta  a  obra  do  artista  e  a  reprodução desta  realizada  por  dois  alunos,  um  da 

turma A e outro da turma B. 

Figura 4.22: Obra de arte de Auguste Herbin (à esquerda), reproduções da obra no 

GrafEq por um aluno da turma A (meio) e um aluno da turma B (à direita). 

Percebemos  que  ambos  os  alunos  conseguiram  identificar  retângulos, 

triângulos  e  as  circunferências  em  suas  reproduções.  Analisando  os  cálculos  e 

anotações  do  aluno  da  turma  A,  podemos  perceber  que  ele  fez  uso  das  duas 

maneiras  de  calcular  a  equação  da  reta:  utilizando  dois  pontos,  desenvolvendo  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
determinante,  e  calculando  o  coeficiente  angular  a  partir  de  dois  pontos  e  após 

utilizando a fórmula                   , conforme apresenta a figura 4.23. 

85 

Figura 4.23: Alguns cálculos utilizados pelo aluno da turma A 

Na  figura  4.24  apresentamos  a  forma  como  esse  aluno  organizou  o  plano 

cartesiano para a reprodução da obra. Percebemos que mesmo sem a presença de 

simetrias  na  figura,  o  aluno  optou  por  localizar  o  centro  do  plano  cartesiano  no 

centro do seu espaço destinado à reprodução. 

O  aluno  da  turma  B  aproximou  os  pontos  dos  vértices  dos  triângulos  por 

pares ordenados com números inteiros, como podemos observar na figura 4.24, pois 

dessa  forma  resolveu  os  determinantes  de  maneira  mais  simples.  Na  figura  4.25 

observamos  os  cálculos  para  a  construção  do  primeiro  triângulo da  obra,  a relação 

referente  a  essa  figura  do  GrafEq,  e  as  relações  que  foram  utilizadas  para  os 

retângulos. 

 
 
 
 
 
86 

Figura 4.24: Organização do aluno da turma B para reprodução da obra de arte. 

Figura 4.25: Alguns cálculos do aluno da turma B. 

 
 
 
 
87 

O  aluno  em  questão  solicitou  auxílio  quando  foi realizar a  parte  da  atividade 

exposta  na  figura  4.25.  Nosso  auxílio  foi  no  sentido  de  organizar  os  triângulos 

localizando  os  vértices em  pontos  que  o  aluno  poderia  usar.  alunos  Os alunos  das 

turmas A e B não fizeram uso da relação de paralelismo que poderia ser utilizada,  e 

diminuído a quantidade de cálculos, já que os lados equivalentes dos triângulos são 

paralelos.  No  trabalho  do  aluno  da  turma  A,  percebemos  inclusive  que  ele  não 

conseguiu  manter  o  paralelismo  com  os  pontos  que  escolheu,  além  de  não 

conseguir  desenhar  o  último  triângulo.  Sobre  as  circunferências,  acreditamos  que 

eles 

tiveram  certa 

facilidade  em  construí-las.  Não  solicitaram  ajuda,  e  as 

desenvolveram  corretamente.  Apenas,  podemos  perceber  que  o  aluno  da  turma  A 

não  observou  o  alinhamento  superior  e  inferior  com  os  triângulos  e  retângulos, 

diferente do aluno da turma B, conforme a figura 4.26. 

Figura 4.26: Imagem para ressaltar os detalhes não observadas na primeira 

reprodução, do aluno da turma A, em relação à segunda reprodução, do aluno da 

turma B. 

A segunda obra que apresentamos do artista Auguste Herbin, foi reproduzida 

por um aluno da turma B, conforme a figura 4.27. 

Para  desenvolver  a  obra  da  figura  4.27,  o  aluno  desenhou  sobre  a  imagem 

um plano cartesiano, de forma que a obra pertencesse toda ao primeiro quadrante. 

Nos  registros  que  ele  apresentou,  percebemos  que  houve 

facilidade  para 

desenvolver os retângulos e circunferências. Para o desenvolvimento dos triângulos, 

o aluno utilizou determiantes para encontrar a equação geral da reta, como mostra a 

figura 4.28. 

 
 
 
 
88 

Figura 4.27: Obra de Auguste Herbin (à esquerda) e reprodução do aluno da turma 

B (à direita). 

Figura 4.28: Cálculos do aluno para o desenho de um triângulo no GrafEq. 

As  equações  da  figura  4.28  resultam  no  triângulo  amarelo  da  obra  que  foi 

reproduzida.  Para  resolver  os  cálculos    de  forma  mais  simples,  percebemos  que  o 

aluno  aproximou  os  pontos  da  figura  a  pares  ordenados  com  números  inteiros 

 
 
 
 
 
 
 
89 

sempre que possível. Consideramos que o aluno que reproduziu essa obra de arte 

atingiu os objetivos propostos pela atividade. 

A  obra  seguinte  do  mesmo  artista,  também  foi  reproduzida  por  um  aluno  da 

turma B. A figura 4.29 mostra a reprodução ao lado da obra do artista. 

Figura 4.29: Obra de Auguste Herbin (à esquerda) e reprodução do aluno da turma 

B (à direita). 

O primeiro aspecto que observamos na reprodução da obra, é a ausência de 

triângulos.  Acreditamos  que  o  aluno  não  tenha  compreendido  como  podemos 

encontrar  a  equação  da  reta,  uma  vez  que  sequer  encontramos  registros  de 

tentativas  dos  cálculos.  Ressaltamos  que  esse  aluno  em  nenhum  momento  das 

aulas  ou  dos  atendimentos  extraclasse  procurou  ajuda  para  completar  a  obra. 

Destacamos na figura 4.30, as demais relações que esse aluno utilizou.  

Pelo  desenvolvimento  apresentado  pelo  aluno,  percebemos  que  ele 

compreendeu a localização da obra no plano cartesiano, o desenho de retângulos e 

das  circunferências.  Porém,  consideramos  insuficiente  o  esboço  sem  a  presença 

dos  triângulos,  pois  mostra  que  o  aluno  não  compreendeu  alguns  itens  das 

atividades realizadas anteriormente. 

 
 
 
 
 
 
 
90 

Figura 4.30: Relações que o aluno utilizou para reproduzir retângulos, 

circunferências e semicircunferências da obra anterior. 

A figura 4.31 apresenta uma outra obra de arte do mesmo artista, sendo que 

ela foi desenvolvida por uma dupla na turma A e um aluno da turma B. 

Figura 4.31: Obra de arte de Auguste Herbin (à esquerda), reproduções da obra no 

GrafEq por um aluno da turma A (meio) e um aluno da turma B (à direita). 

Destacamos inicialmente que essa obra apresenta uma quantidade maior de 

elementos gráficos em comparação com as obras anteriores. Por isso, consideramos 

que  ela  apresenta  um  maior  grau  de  dificuldade  para  reprodução.  No  trabalho  da 

dupla  da  turma  A,  verificamos  em  seus  registros  escritos  que  para  encontrar  a 

equação  da  reta,  os  alunos  não  utilizaram  determinante,  mas  sim,  a  fórmula  para 

encontrar  o  coeficiente  angular  e  em  seguida  a  fórmula  para  encontrar  a  equação 

reduzida, como mostra a figura 4.32. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

Figura 4.32: Cálculos dos alunos da turma A para encontrar a equação reduzida da reta. 

As  relações  da  figura  4.32  se  referem  ao  triângulo  amarelo  menor. 

Destacamos  que  o  aluno  percebeu  a  relação  do  coeficiente  angular  das  retas  dos 

triângulos que desenhou.  

Os alunos da turma B resolveram todos os cálculos utilizando o processo por 

determinantes,  através  do  qual  encontraram  a  equação  geral  da  reta,  e  após  a 

equação  reduzida.  Para  os  demais  elementos  da  reprodução  da  obra,  podemos 

observar na figura 4.33 que os alunos não apresentaram dificuldades. 

Figura 4.33: Relações utilizadas pelos alunos da turma B para retângulos e 

circunferências. 

 
 
 
 
 
92 

Referente  ao  desenvolvimento  dessa  atividade  consideramos  que  os  alunos 

obtiveram boas reproduções da obra original.  A  última  obra  de  Auguste  Herbin  que 

apresentamos na figura 4.34 foi reproduzida por um aluno da turma B. Assim como 

as  demais  obras  desse  artista,  são  obras  que  contemplam 

retângulos, 

circunferências e triângulos. 

Figura 4.34: Obra de Auguste Herbin (à esquerda) e reprodução do aluno da turma 

B (à direita). 

Analisando  a  figura  4.34,  consideramos  que  o  aluno  conseguiu  uma  boa 

reprodução da obra, uma vez que percebemos que ele apresentou uma reprodução 

rica  em  detalhes,  com  todos  elementos  da  obra  original,  apresentando  cálculos  e 

uma ótima organização no trabalho. Nos registros escritos apresentados pelo aluno 

verificamos que para encontrar a equação geral da reta, ele fez uso do método com 

resolução  de  determinantes.  Percebemos  que  o  aluno  não  fez  uso  da  condição  de 

paralelismo  e  perpendicularismo,  como  poderia  ter  feito  nas  retas  que  destacamos 

na figura 4.35. 

Na  figura  4.35,  as  retas  brancas  são  paralelas  e  as  amarelas  são 

perpendiculares às retas brancas. As retas que o aluno encontrou não são paralelas, 

provavelmente  devido  à  escolha  dos  pontos  para  encontrar  a  equação  e  por 

arredondamentos  realizados  no  processo.  A  figura  4.36  apresenta  os  cálculos  do 

aluno para as equações dos quadriláteros verde-escuros, onde destacamos as retas 

na figura 4.35.  

 
 
 
 
93 

Figura 4.35: Retas paralelas e perpendiculares em destaque na obra de Auguste 

Herbin. 

Figura 4.36: Relações que o aluno encontrou para os quadriláteros verde-escuro da 

obra. 

Analisando  os  coeficientes  angulares  das  retas,  verificamos  que  nas  retas 

brancas, o aluno encontrou valores aproximados a -0,72, -0,66 e -0,75. Assim como, 

encontrou  para  as  retas  amarelas  com  valores  aproximados  a  1,24,  1,39  e  1,27. 

Caso  o  aluno  percebesse  as  relações  entre  retas  paralelas  e  perpendiculares, 

poderia  ter  realizado  um  número  menor  de  cálculos,  e  teria  corrigido  pequenas 

diferenças do original. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.4 Obras de Alexander Calder 

94 

As  obras  seguintes,  de  Alexander  Calder,  também  apresentam  elementos 

gráficos como retângulos, triângulos e circunferências. São 4 obras que apresentam 

poucas  situações  de  simetrias,  apresentando  dessa  forma  um  desafio  maior  aos 

alunos que irão reproduzi-las. Todas as obras foram reproduzidas por uma dupla de 

alunos  da  turma  A  e  por  um  aluno  da  turma  B.  Na  figura  4.37  a  seguir, 

apresentamos a primeira obra. 

Figura 4.37: Obra de arte de Alexander Calder (à esquerda), reproduções da obra no 

GrafEq por uma dupla da turma A (meio) e um aluno da turma B (à direita). 

O  primeiro  aspecto  que  destacamos  é  o  fato  de  que  a  reprodução 

apresentada  pela  dupla  da  turma  A  está  incompleta,  e  os  elementos  gráficos 

apresentados  são  diferentes  que  os  da  obra  original.  É  importante  ressaltar  que 

durante as aulas reservadas para realizar a atividade eles não procuraram auxílio ou 

esclareceram dúvidas referente aos conteúdos.  

Uma  observação  do  trabalho  dessa  dupla,  é  que  eles  não  localizaram 

adequadamente um plano cartesiano sobre a obra, apenas fizeram retas verticais e 

horizontais,  mas  não  equidistantes.  Assim,  não  conseguiram  boas  aproximações 

para reprodução. Verificando no trabalho escrito, percebemos que eles conheciam o 

conteúdo  em  si,  porém  não  souberam  aplicar  de  forma  eficiente.  A  figura  4.38 

apresenta detalhadamente alguns cálculos. 

No  trabalho  do  aluno  da  turma  B,  percebemos  que  houve  uma  maior 

aproximação com a obra original. O aluno dessa turma organizou a obra sobre uma 

folha de papel milimetrado, conforme a figura 4.39. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Figura 4.38: Cálculos apresentados pela dupla da turma A. 

Figura 4.39: Esboço construído antes de reproduzir a obra no GrafEq. 

Nos  cálculos,  esse  aluno  selecionou  os  pontos  conforme  a  figura  acima,  e 

utilizando  determinantes,  encontrou  as  equações  das  retas  que  possibilitaram  a 

construção da maior parte dos elementos da obra.  Consideramos,  que  os  alunos 

da  turma  A  não  atingiram  os  objetivos  da  atividade,  pois  os  alunos  não 

apresentaram  corretamente  todos  os  elementos  da  obra,  assim  como  deixaram  de 

 
 
 
 
 
 
 
96 

manter  proporções  e  as  devidas  inclinações  das  retas  desenhadas.  Diferente  do 

aluno da turma B, que apresentou a obra de forma mais completa. 

A segunda obra de Alexander Calder foi reproduzida por uma dupla da turma 

A e um aluno da turma B, como mostra a figura 4.40. 

Figura 4.40: Obra de arte de Alexander Calder (à esquerda), reproduções da obra no 

GrafEq por uma dupla da turma A (meio) e um aluno da turma B (à direita). 

Nas  reproduções  da  figura  4.40  podemos  observar  que  os  dois  trabalhos 

tiveram boas aproximações com a obra de arte original. A dupla da turma A, usou no 

GrafEq medidas obtidas com a régua, e dessa forma localizou exatamente os pontos 

necessários  para  cada item.  Optaram  também,  por  calcular  as retas  com  o  uso  da 

fórmula de coeficiente angular e da fórmula para encontrar a equação reduzida com 

um ponto e o valor do coeficiente angular, como mostra a figura 4.41.  

Figura 4.41: Cálculos desenvolvidos pelos alunos da turma A. 

Para  a  construção  da  elipse,  os  alunos  identificaram  as  medidas  dos  eixos 

menor  e  maior  da  curva,  em    ⃗⃗⃗⃗⃗   e  em    ⃗⃗⃗⃗⃗ ,  e  também  qual  deveria  ser  o  centro  da 

elipse.  Com  essas  informações,  deduziram  a  equação  reduzida,  apresentada  na 

figura 4.42. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

Figura 4.42: Organização de um alunos da turma A para desenhar a equação da 

elipse. 

Um  aluno  da  turma  B,  optou  por  esboçar  o  plano  cartesiano  sobre  a  obra, 

aproximando  o  valor  dos  pontos  para  medidas  com  até  uma  casa  decimal.  Ele, 

diferente dos alunos da turma A, calculou as retas resolvendo os determinantes. Na 

figura  4.43,  estão  os  cálculos  desse  aluno  para  um  dos  triângulos  da  obra  de  arte 

anterior. 

Figura 4.43: Cálculos do aluno da turma B, com determinantes, para encontrar a 

equação reduzida da reta. 

 
 
 
 
 
98 

Destacamos que este aluno,  conseguiu calcular as equações de retas, porém 

procurou ajuda no atendimento extraclasse para organizar as relações e construir os 

triângulos.  A  figura  4.44,  apresenta  um  desenho  esboçado  para  a  explicação  de 

como usar as desigualdades e a relação que gera um dos triângulos. 

Figura 4.44: Explicação ao aluno para desenhar triângulos. 

A obra seguinte (figura 4.45), do mesmo artista, apresenta na maioria de seus 

elementos  gráficos elipses  e  circunferências.  A  obra  foi  reproduzida  por  uma  dupla 

de alunos da turma A e um aluno da turma B. 

Figura 4.45: Obra de arte de Alexander Calder (à esquerda), reproduções da obra no 

GrafEq por uma dupla da turma A (meio) e um aluno da turma B (à direita). 

No  desenvolvimento  da  atividade,  o  aluno  da  turma  B,  para  auxiliar  na 

escolha dos pontos, desenhou a obra de arte sobre uma folha de papel milimetrado, 

conforme a figura 4.46. 

 
 
 
 
 
 
 
 
99 

Figura 4.46: Reprodução da obra de arte na folha de papel milimetrado por um aluno 

da turma B. 

Nos seus registros escritos, percebemos que o aluno utilizou somente a ideia 

de  elipses,  escrevendo 

também  aquelas  que  poderiam  ser  vistas  como 

circunferência  na  forma  de  elipses.  Tomou  ainda  o  cuidado,  para  desenhar  as 

bordas  das  elipses,  fazendo  uma  preta  ao  fundo,  e  a  colorida  por  cima,  apenas 

diminuindo  os  valores  dos  denominadores  da  equação  da  elipse.  A  figura  4.47 

mostra as relações que o aluno usou para a elipse que identificou na figura anterior 

como número 1. 

Figura 4.47: Relações para uma das elipses utilizadas pelo aluno da turma B. 

A dupla da turma A que reproduziu esta obra, desenhou sobre a folha com o 

desenho  da  obra,  um  plano  cartesiano,  para  dessa  forma,  escolher  os  pontos. 

Apresentamos  na  figura  4.48,  em  destaque uma  parte  do  trabalho.  Os  alunos,  que 

são do curso técnico em informática, criaram um aplicativo que facilitou os cálculos, 

apresentando  a  equação  da  elipse,  levando  em  conta  os  extremos  superiores  e 

laterais de cada elipse.  

 
 
 
 
 
 
100 

Figura 4.48: Programação criada pela dupla da turma A para gerar a equação da 

elipse. 

Consideramos  que  os  alunos  que  reproduziram  essa  obra  atingiram  os 

objetivos  da  atividade,  pois  mostraram  todos  os  elementos  da  obra  original, 

mantendo a proporção e localização de todos os itens, bem como apresentaram de 

forma clara seus raciocínios na parte escrita. Além disso, percebemos o interesse e 

criatividade dos alunos da turma A, por envolverem no desenvolvimento da atividade 

conhecimentos próprio do seu curso, Técnico em Informática. 

 
 
 
 
101 

Algo  muito  importante  a  acrescentar  aqui  é  que  houve  um  início  de 

estruturação de raciocínio em forma de algoritmo. Ou seja, os alunos perceberam os 

parâmetros  necessários  para  se  executar  comandos  repetitivos  para  produzir 

elementos distintos de uma mesma família geradora, no caso, das elipses. 

Acreditamos  que  a  última  obra  de  Alexander  Calder,  reproduzida  pelos 

alunos, seja a com elementos gráficos mais complexos, como  mostra a figura 4.49. 

A obra foi reproduzida por uma dupla de alunos da turma A e um aluno da turma B. 

Figura 4.49: Obra de arte de Alexander Calder (à esquerda), reproduções da obra no 

GrafEq por uma dupla da turma A (meio) e um aluno da turma B (à direita). 

Nas  reproduções  acima,  percebemos  que  nenhum  dos  trabalhos  ficou 

completo. Do trabalho da turma A, que foi desenvolvido por uma dupla, destacamos 

que,  já  nos  momentos  de  aula,  os  alunos  não  conseguiram  trabalhar  bem  juntos, 

pois “dividiram” tarefas e não conseguiram gerenciar e se comunicar suficientemente 

para  concluir  a  atividade.  Acreditamos  que,  para  um  trabalho  como  esse,  é 

necessário que juntos os alunos pensem nas relações e nos valores que devem ser 

utilizados. 

No  registro  escrito  da  atividade  dessa  dupla,  percebemos  que  faltou  uma 

organização  da  imagem  no  plano  cartesiano,  embora  os  alunos  tenham  registrado 

alguns  valores,  provavelmente  medidos  com  régua.  Para  o  único  raio  do  sol  que 

tentaram fazer, percebemos que as contas estavam corretas, mas que não usaram 

pontos  adequados.  Percebemos  ainda  que  as  circunferências  laranjas  estão 

posicionadas de forma diferente que na obra original.  A figura 4.50 traz os registros 

desses  alunos  para  círculos  concêntricos  pretos  e  brancos  que  representaram  na 

obra.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

Figura 4.50: Relações para círculos concêntricos da obra anterior, realizadas pelos 

alunos da turma A. 

Mesmo que nem todos os círculos possuam a mesma variação do raio, como 

os alunos desenharam, é interessante observar nas relações da figura acima que a 

única  mudança  de  uma  relação  para  outra  são  as  medidas  à  direita  da 

desigualdade, que equivalem ao raio.   Apesar  dos  alunos  da  turma  A  não  terem 

desenvolvido  toda  a  atividade,  percebemos  que  eles  dominam  o  conteúdo 

necessário. Mas, não atingiram o objetivo da atividade na reprodução da obra. 

O  trabalho  do  aluno  da  turma  B  está  mais  completo  do  que  o  anterior,  mas 

ainda  assim,  o  aluno apresentou  dificuldades  no  desenvolvimento  dos  raios  do  sol. 

Destacamos que para encontrar as equações das retas, esse aluno primeiramente o 

fez desenvolvendo determinantes, e após alguns cálculos passou a usar as fórmulas 

para encontrar o coeficiente angular e a equação reduzida. Na figura 4.51 podemos 

observar os dois tipos de resoluções do mesmo aluno. 

 
 
 
 
 
 
103 

Figura 4.51: Duas formas usadas para encontrar equações reduzidas. 

Consideramos que o trabalho da turma B atingiu os objetivos, mesmo com  a 

falta de alguns elementos gráficos. 

4.5 Obra de Kandinsky e finalização 

Finalizamos a análise de dados apresentando uma única obra selecionada do 

artista  Wassily  Kandinsky.  Escolhemos  essa  obra,  pois  ela  apresenta  todos 

elementos que estudamos em nossas atividades, e tem um grau de dificuldade um 

pouco maior. Na figura 4.52 podemos observar a obra e a reprodução obtida por um 

aluno da turma B. 

Consideramos  a  reprodução  dessa  obra  de  arte  completamente  satisfatória, 

pois o aluno que a reproduziu apresentou todos os elementos da obra original de tal 

forma  que  poderíamos  inclusive  confundi-las.  Como  essa  obra  é  mais  rica  em 

detalhes, o aluno optou por graduar a imagem da obra a cada 0,5cm, como mostra a 

figura 4.53. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

Figura 4.52: Obra de Kandinsky (à esquerda) e reprodução do aluno da turma B (à 

direita). 

Figura 4.53: Organização do aluno com a obra de arte no plano cartesiano. 

Podemos  observar  na  figura  4.53,  que  o  aluno  também  numerou  os 

elementos  que  desenhou.  Vamos  mostrar  as  relações  que  ele  encontrou  para  o 

triângulo 2 e para o arco de circunferência numerado como relação 18. 

Para  o  triângulo,  podemos  observar  na  figura  4.54  que  o  aluno  utilizou  o 

método  para  encontrar  a  equação  geral  pelo  cálculo  de  determinantes,  a  após, 

organizou as relações com a equação reduzida. 

 
 
 
 
 
 
105 

Figura 4.54: Relações para encontrar um triângulo da obra. 

Observamos  que  o  aluno  demostrou  facilidade  no  desenvolvimento  da 

atividade,  apresentando  clareza  nas  demais  relações  escritas.  As  relações  para  o 

arco,  estranhamos  inicialmente  nos  registros  escritos  a  presença  de  6  equações, 

onde a princípio acreditamos que apenas 2 fossem suficientes. A figura 4.55 mostra 

as relações que o aluno escreveu. 

Figura 4.55: Relações do aluno para construir uma arco. 

 
 
 
 
 
 
 
106 

Investigando  o  motivo  de  tantas  relações  no  arquivo  do  aplicativo  GrafEq, 

descobrimos  que  o  aluno,  provavelmente  para  obter  uma  aproximação  maior  em 

relação a obra original, dividiu o arco em segmentos e os desenhou separadamente, 

como mostramos na figura 4.56. 

Figura 4.56: Relações do arco no aplicativo GrafEq. 

Encerramos  nossa  análise,  observando  que  a  atividade  final  abrangeu  os 

itens que abordamos nas atividades anteriores do conteúdo de Geometria Analítica. 

Observamos o desenvolvimento de retângulos, triângulos, circunferências e elipses, 

para os quais os alunos individualmente organizaram suas relações.  

Destacamos também que percebemos um entusiasmo na maioria dos alunos 

em  concluir  a  atividade  proposta,  e  ao  conversarmos  com  eles  no  final  das 

atividades,  relataram  que  gostaram  principalmente  da  forma  diferenciada  de  ver  os 

conteúdos. 

Apresentamos  ainda,  o  quadro  2,  que  apresenta  um  resumo  dos  itens 

avaliados  e  o  comportamento  dos  alunos  em  relação  a  cada  um  desses  itens, 

dividindo conforme o autor de cada obra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Quadro  2  –  resumo  das  avaliações  realizadas,  segundo  o  autor  e  número  de 

reproduções obtidas. 

Autor 

Proporção 

Fidelidade  

Cálculos 

Organização 

Rubem Valentim 

7 reproduções 

7 reproduções 

8 trabalhos 

6 trabalhos 

5 obras  

9 reproduções 

mantiveram a 

apresentaram 

apresentaram 

estavam bem 

proporção. 

todos elementos 

todos os 

organizados.  

da obra original. 

cálculos. 

Auguste Herbin 

7 reproduções 

5 reproduções 

5 trabalhos 

6 trabalhos 

5 obras 

7 reproduções 

mantiveram a 

apresentaram 

apresentaram 

estavam bem 

proporção. 

todos elementos 

todos os 

organizados. 

da obra original. 

cálculos. 

Alexander Calder 

7 reproduções 

5 reproduções 

6 trabalhos 

5 trabalhos 

4 obras 

8 reproduções 

mantiveram a 

apresentaram 

apresentaram 

estavam bem 

proporção. 

todos elementos 

todos os 

organizados. 

da obra original. 

cálculos. 

Kandinsky 

Manteve a 

Apresentou 

Apresentou 

Estava bem 

1 obra 

1 reprodução 

TOTAL 

15 obras 

proporção. 

todos 

elementos. 

22 mantiveram 

18 

todos os 

cálculos. 

20 

organizado. 

18 estavam bem 

a proporção 

apresentaram 

apresentaram 

organizados. 

25 reproduções 

com a obra 

todos elementos 

todos os 

(72%) 

original. (88%) 

da obra original. 

cálculos. (80%) 

(72%) 

Dessa  forma,  seguimos  com  as  conclusões  a  respeito  de  toda  análise  aqui 

desenvolvida. 

 
  
 
 
 
CONCLUSÃO 

O  objetivo  principal  desse  trabalho  foi  verificar  a  aplicação  de  uma  proposta 

de  atividades  sobre  Geometria  Analítica  a  alunos  do  Ensino  Médio,  através  da 

reprodução  de  obras  de  arte  com  o  software  GrafEq.  Para  essa  averiguação, 

pesquisamos  sobre  o  uso  de  tecnologias  e  as  influências  da  Arte  na  Matemática. 

Também  realizamos  um  levantamento  de  trabalhos  acadêmicos  que  tratavam  a 

cerca desse assunto e sobre os conteúdos de Geometria Analítica que poderíamos 

adequar  à  proposta.  E,  a  partir  desses  dados  criamos  as  atividades  que  foram 

aplicadas em duas turmas de 3º ano do Ensino Médio, com 34 alunos no total. 

As  atividades  foram  aplicadas  ao  longo  de  5  semanas  e  abordavam  a 

compreensão do plano cartesiano, o estudo de retas, as condições de paralelismo e 

perpendicularismo e a equação reduzida da circunferência e da elipse. A maior parte 

das atividades foi abordada a partir de uma obra da arte, que ao final de cada etapa, 

era  reproduzida  no  aplicativo  GrafEq.  Após  o  desenvolvimento  das  atividades 

relacionadas  aos  conteúdos,  os  alunos  foram  desafiados  a reproduzirem  uma  obra 

de arte diferente das trabalhadas anteriormente, sem muitas interferências. 

No capítulo 3, apresentamos resultados relevantes sobre  o tipo de raciocínio 

empregado pelos alunos para resolver a atividade proposta. Além disso, o relato das 

aplicações com os alunos. No capítulo 4 analisamos a atividade final, de reproduzir 

uma obra de arte, proposta aos alunos.  

Nossa  intenção  ao  iniciar  esse  trabalho  foi  de  responder  as  seguintes 

questões: Como as tecnologias podem auxiliar na proposta de ensino-aprendizagem 

de  matemática?  O  software  é  adequado  para  o  ensino  desses  conteúdos?  A 

proposta  desafiante  serviu  de  motivação  aos  alunos?  Quais  foram  as  principais 

dificuldades durante o desenvolvimento da atividade? 

Assim,  após  a  aplicação  da  proposta  didática,  podemos  concluir  que  os 

alunos  tiveram  êxito  ao  reproduzir  uma  obra  de  arte,  apresentando  trabalhos  ricos 

em detalhes e réplicas cujos elementos geométricos foram muito próximos das obras 

originais.  O  fato  de,  em  sua  maioria,  os  alunos  terem  alcançado  os  objetivos 

propostos,  nos  leva  a  pensar  que  as  atividades  previamente  realizadas  foram 

importantes para compreensão dos conteúdos trabalhados. 

 
 
 
 
 
109 

E  a  partir  disso,  percebemos,  concordando  com  os  autores  citados  no 

referencial,  que  as 

tecnologias  podem  auxiliar  em  propostas  de  ensino-

aprendizagem  na  disciplina  de  Matemática. Nossa  sugestão  abordou  os  conteúdos 

tradicionais  utilizando  o  software  GrafEq,  e  esse  fato  facilitou  aos  alunos  a  sua 

compreensão,  e  ainda  a  relação  e  localização  de  diferentes  itens  no  plano 

cartesiano. Passados os primeiros momentos  enquanto os alunos se adaptaram ao 

software, eles criaram certa autonomia em responder as questões das atividades e 

principalmente em desenvolver a atividade final.  

O  fato  dos  alunos  não  apresentarem  dificuldades  ao  utilizarem  o  software 

GrafEq,  nos  faz  concluir  também  que  esse  software  é  adequado  para  o  ensino 

desse  conteúdo.  Também  destacamos  que  por  ser  um  aplicativo  executável,  é  de 

fácil acesso e instalação, e acreditamos que esse motivo foi um facilitador, visto que 

muitos alunos realizaram parte das atividades de reprodução das obras de arte em 

casa.  

Conforme já analisamos no capítulo anterior, os trabalhos apresentados pelos 

alunos para a atividade final foram em sua maioria muito satisfatórios. Acreditamos 

que  por  mostrarem  tal  envolvimento,  os  alunos  se  sentiram  de  fato  motivados  e 

desafiados com a atividade.  

Certamente, nem todos os  momentos foram  fáceis. Percebemos dificuldades 

nos primeiros encontros, até que os alunos se acostumassem com a nova dinâmica 

das  aulas,  que  acabava  por  ser  diferente  em  cada  encontro.  Algumas  vezes  eles 

trabalhavam  sozinhos,  outras  eles  tinham  que  ouvir  explicações  para  compreender 

os  conteúdos  envolvidos  nas  atividades,  e  muitas  vezes  tiveram  que  aguardar  até 

que  pudessem  ser  atendidos  e  ter  suas  dúvidas  sanadas.  Também  encontramos 

resistências  nos  alunos  a  sair  da  rotina,  assim  como,  quando  finalizamos  as 

atividades, alguns alunos comentavam que gostariam de continuar a ir ao laboratório 

de informática para “aula de GrafEq”, como denominaram  esses encontros na sala 

de informática. 

Um  fato  que  ressaltamos  ao  concluir  essa  pesquisa,  é  que  não  é  suficiente 

apenas  levar  os  alunos  ao  laboratório  de  informática.  Para  obtermos  sucesso,  as 

atividades foram planejadas para envolver os alunos e contar com a participação e 

com  as  ideias  deles.  Aqui  encontramos  uma  das  dificuldades,  algumas  vezes 

repetimos  explicações  individualmente,  mostrando  para  cada  um  as  relações 

necessárias.  É  um  trabalho  diferente,  mais  exigente  que  aqueles  que  geralmente 

 
 
 
 
 
 
110 

desenvolvemos na sala de aula.   O 

trabalho  aqui 

realizado 

traz  uma  nova 

possibilidade  para  o  trabalho  dos  professores  com  alunos  do  Ensino  Médio. 

Deixamos  nossa  atividade  a  disposição  para  que  colegas  professores  busquem, 

modifiquem  e  melhorem    essa  proposta,  de  forma  que    cada  vez  mais  possamos 

melhorar o processo de ensino-aprendizagem nas nossas escolas. 

Salientamos que a proposta também precisa ser adaptada conforme o grupo 

de alunos com os quais ela será desenvolvida. Em grupos maiores, por exemplo, a 

dinâmica talvez não possa ser realizada da forma que fizemos aqui, pelo fato de que 

com  poucos  alunos,  sempre  que  surgia  alguma  dúvida  estávamos  atentos  para 

auxiliar.  Esperamos  ainda,  que  nosso  trabalho  possa  colaborar  com  as  discussões 

sobre  o  Ensino  de  Matemática,  incentivando  outros  professores  a  fazer  uso  de 

tecnologias para o ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ANTONIAZZI, H. M. Matemática e arte: uma associação possível. 2005. 135 f. 
Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências e Matemática). Pontifícia 
Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 2005. 

BARROSO, J. M. Conexões com a Matemática. Vol. 3. São Paulo: Moderna, 2013. 

BLANC. In: Wikipédia: a enciclopédia livre. Wikiart, 2014. Disponível em 
http://www.wikiart.org/en/auguste-herbin/blanc-1947. Acesso: novembro de 2014.  

CALDER, A. EL ARTE COM ALEXANDRE CALDER, 2013. Disponível em 
http://arablogs.catedu.es/blog.php?id_blog=1594&id_articulo=160413. Acesso: 
novembro de 2014. 

CAVALCANTI, J.D. Mondrian: a aventura espiritual da pintura, 2013. Disponível 
em 
http://www.digestivocultural.com/colunistas/coluna.asp?codigo=3676&titulo=Mondria
n:_a_aventura_espiritual_da_pintura. Acesso: novembro de 2014 

CHAMPETIER, M. Gallerie Michele Champetier. 2003. Disponível em: 
http://www.mchampetier.com/oeuvres-vendues-de-Alexander-Calder-10-3-art-et-
estampes.html. Acesso: novembro de 2014. 

CRUVINEL, L.C.C. Revista O Caixote, 2001. Disponível em 
http://www.ocaixote.com.br/galeria1/GrubemValentm.html. Acesso: novembro de 
2014. 

DANTE, L. R. Matemática, Contexto e Aplicações. Vol. 3. São Paulo: Ática, 2010. 

FAINGUELERNT, E.K.; NUNES, K.R.A. Fazendo arte com matemática. Porto 
Alegre: Artmed, 2007. 

GOULART, J.B. O estudo da equação                                   
utilizando o software GrafEq – uma proposta para o Ensino Médio. 2009. 160 f. 
Dissertação (Mestrado Profissionalizante no Ensino de Matemática). Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 2009. 

GRAFEQ, Pedagoguery Software Inc. Disponível em http://www.peda.com/GrafEq/. 
Acesso: março de 2014. 

GRAVINA, M.A.; BASSO, M.V.de A. Mídias digitais na Educação Matemática. In: 
GRAVINA, et al. (Orgs.) Matemática, Mídias Digitais e Didática: tripé para a 
formação de professor. Porto Alegre: Evangraf, 2012, p. 11-35. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

GUTEMBERG, Blog do. Rubem Valentim: 90 anos de nascimento, 2012. 
Disponível em: http://blogdogutemberg.blogspot.com.br/2012/11/rubem-valentim-90-
anos-de-nascimento-1.html. Acesso: Novembro, 2014. 

IEZZI, G. et al. Matemática, ciência e aplicação. Vol. 3. São Paulo: Saraiva, 2013. 

MACHE I, Die. In: Wikipédia: a enciclopédia livre: Wikiart, 2014. Disponível em: 
http://www.wikiart.org/en/auguste-herbin/di-mache-1-1950 Acesso: novembro de 
2014. 

MIZRAHI, M. Galeria Espaço Arte M. Mizrahi, 2001. Disponível em 
http://www.espacoarte.com.br/artistas/luiz-roberto-lopreto?id=647. Acesso: 
novembro de 2014. 

NAVARRO, E. P. O uso do Geogebra no Ensino da Matemática com atividades 
de aplicação em Geometria Analítica: O ponto e a reta. 2013. 60 f. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional). Fundação Universidade 
Federal de Rondônia. Porto Velho, 2013. 

NUDE. In: Wikipédia: a enciclopédia livre. Wikiart, 2014. Disponível em: 
http://www.wikiart.org/en/auguste-herbin/nude-1960. Acesso: novembro de 2014. 

OLIVEIRA, F. D. M. O software Geogebra como ferramenta para o ensino da 
Geometria Analítica. 2014. 62 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional). Universidade Federal Rural do Semi-Árido. Mossorá, 2014. 

PABST, J. Artnet Wordwibe Corporation, 2009a. Disponível em: 
http://www.artnet.com/artists/alexander-calder/bulles-rouge-et-blue-red-and-blue-
bubbles-a-HoNZtBOm_EKne9XfsNsoCw2. Acesso: novembro de 2015. 

PABST, J. Artnet Wordwide Corporation, 2009b. Disponível em: 
http://www.artnet.com/artists/alexander-calder/star-a-6XNGqWxD7fF4p2oNF69Y2g2 

PAIS, L.C. Educação Escolar e as Tecnologias da Informática. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2010. 

PEARMAN, E. Abacus Galerry, 1997. Disponível em http://www.abacus-
gallery.com/cgi-bin/shop/shop.pl?fid=1303968380&cgifunction=form. Acesso: 
novembro de 2014. 

ROGAL, R. Rogallery, 2014. Disponível em 
http://rogallery.com/Herbin_Auguste/Herbin_Auguste-plastiqueII.html. Acesso: 
novembro de 2014. 

SANTOS, R.de S. Tecnologias digitais na sala de aula para aprendizagem de 
conceitos de Geometria Analítica: manipulações no software GrafEq. 2008. 137 
p. Dissertação (Mestrado Profissionalizante no Ensino de Matemática). Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

SEGURA, C.S.C. Releitura de obras de arte pelo viés da Geometria Analítica: 
uma proposta interdisciplinar para o ensino da Matemática. 2013. 111 f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional). 
Universidade Estadual de Londrina. Londrina, 2008. 

SERAFIM, M.L.; SOUSA, R.P.de S. Multimídia na Educação: o vídeo digital 
integrado ao contexto escolar. In: SOUSA, R.P. de; MOITA, F.M.C. da S.C.;  
CARVALHO, A.B.G. Tecnologias Digitais na Educação. Campinas Grande: 
EDUEPB, 2011. Disponível em http://static.scielo.org/scielobooks/6pdyn/pdf/sousa-
9788578791247.pdf, acessado em 14/12/14.  

TAJRA, S.F. Informática na Educação. São Paulo: Érica, 2013. 

TIMM, N. Rubem Valentim, 2011. Disponível em 
http://www.nadiatimm.com/nt01/index.php?option=com_content&view=article&id=204
:rubem-valentim&catid=38:artemania&Itemid=57. Acesso: novembro de 2014. 

VALEMTIM. Guia de Brasília, 2008a. Disponível em 
http://www.guiadebrasilia.com.br/cidade/letras/rubem/rio_01.html. Acesso: novembro 
2014. 

VALENTIM, Rubem. Acervo da Arte, 2008b. Disponível em 
http://www.acervodearte.com.br/acervo/ver_obra.php?acervo=2842. Acesso: 
novembro de 2014 

VALENTIM, Rubem. Contemporarte Galeria Online, 2014. Disponível em 
http://www.contemporarte.com.br/loja/obras?manufacturer=78&mode=list. Acesso: 
novembro de 2014. 

A. 

WRIGHT, 
em 
http://www.athomewithali.net/2012/05/kandinsky-collage.html.  Acesso  em  Novembro 
de 2014. 

Kandinsky 

Disponível 

colagem, 

2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

Anexo A – Atividades sobre o estudo de retas 

Atividade 1: 

a)  Abra  o  software  GrafEq,  e  digite  uma  equação  de  duas  variáveis  de  sua 

escolha.  

(Faça  um  print  da  tela  com  o  gráfico  que  você  plotou,  e  cole  no  arquivo  das  atividades.  O 

arquivo deve ser salvo com seu nome e turma) 

b)  Após  discussão  em  grupo,  registre  a  equação  que  você  escolheu,  e 

reproduza o gráfico no plano cartesiano abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

Atividade 2: 

a) Plote o gráfico da equação:      . Qual o gráfico obtido?  

(Faça um print da tela com o gráfico que você plotou, e cole no arquivo das atividades.)  

b)  Plote  o  gráfico  da  inequação       .  Qual  a  diferença  entre  esse  e  o 

anterior?  

(Faça um print da tela com o gráfico que você plotou, e cole no arquivo das atividades.)  

c) Você consegue imaginar o que irá acontecer ao plotar os gráficos       e 

     ? Desenhe no plano cartesiano abaixo e após verifique plotando os gráficos no 

GrafEq. 

(Faça um print da tela com o gráfico que você plotou, e cole no arquivo das atividades.)  

 
 
 
 
 
d) Com as ideias anteriores, descubra quais devem ser as inequações usadas 

para representar o retângulo abaixo: 

118 

-99-99xy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

Atividade 3: 

Realizando  algumas  pesquisas  na  rede  mundial  de  computadores  (internet), 

podemos encontrar muitas obras de artes que apresentam elementos como os que 

acabamos de desenhar. 

Um  exemplo  são  algumas  obras  de  Piet  Cornelis  Mondrian,  um  pintor 

neerlandês modernista. Na figura abaixo, uma de suas obras, percebemos que ela é 

formada apenas por retas. 

Uma pergunta que surge é a seguinte: Será que conseguimos reproduzir essa 

obra utilizando o aplicativo  GrafEq?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Registre no plano cartesiano abaixo um esboço da obra de arte acima para 

construir posteriormente usando o GrafEq.  

120 

b) Usando as relações, reproduza a obra acima no GrafEq.  

(Faça um print da tela com o gráfico que você plotou, e cole no arquivo das atividades.)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

Atividade 4: 

Além de Piet Cornelis Mondrian, outro artista que contribui na nossa proposta 

por apresentar em suas obras elementos geométricos é  Rubem Valentim. Ele foi um 

pintor,  escultor,  gravador  e  professor  baiano,  além  de  ser  considerado  um  dos 

grandes pintores construtivistas brasileiros. A obra na figura seguinte é desse artista. 

A proposta dessa atividade é representar essa obra, utilizando o aplicativo GrafEq.  

 
 
 
 
 
 
 
 
a) Como realizado anteriormente, em um primeiro momento, reproduza a obra 

no plano cartesiano. 

122 

b) Quais relações da obra você consegue identificar? E os demais itens, como 

podemos representar?  

(Faça um print da tela com o gráfico que você plotou, e cole no arquivo das atividades.)  

 
 
 
 
 
 
 
 
123 

Atividade 5: 

Utilizando o aplicativo GrafEq, plote as seguintes retas: 

a)                

b)                

(Faça um print da tela com o gráfico que você plotou, e cole no arquivo das atividades.)  

Observe que as equações acima representam retas, e ambas estão na forma geral. 

Uma  reta  na  foram  geral  sempre  terá  a  forma                 ,  onde  a,  b  e  c  são 

números reais. 

c) Responda: Porque e quando é fácil de usar e equação geral da reta? 

d) Conclua a atividade 4.  

(Faça um print da tela com o gráfico que você plotou, e cole no arquivo das atividades.)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

Atividade 6:  

1. Desenhe no GrafEq as seguintes equações: 

a)            

b)            

(Faça um print da tela com o gráfico que você plotou, e cole no arquivo das atividades.)  

As equações desenhadas acima representam retas, e estão representadas na 

forma reduzida. A equação reduzida da reta terá sempre a forma           . Dessa 

forma,  identificamos  dois  elementos  importantes  da  reta:  o  m  que  é  o  coeficiente 

angular e o n que é o coeficiente linear.  

2.  Plote  no  GrafEq  as  seguintes  retas,  num  mesmo  sistema  de  eixos 

cartesianos:  

(Faça um print da tela com o gráfico que você plotou, e cole no arquivo das atividades.)  

         ,           ,           ,           ,            . 

3. Responda as seguintes perguntas: 

a) O que acontece quando mudamos na equação reduzida o valor de m? 

b) Plote no GrafEq as retas para valores de      

. O valor de m está 

aumentando ou diminuindo? O que aconteceu com a reta?  

(Faça um print da tela com o gráfico que você plotou, e cole no arquivo das atividades.)  

c)  Plote  no  GrafEq  as  retas  para  valores  de                      .  O  que 

aconteceu para valores de m negativos?  

(Faça um print da tela com o gráfico que você plotou, e cole no arquivo das atividades.)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
     
  
 
 
 
 
 
125 

4.  Plote  no  GrafEq  as  seguintes  retas,  num  mesmo  sistema  de  eixos 

cartesianos:  

(Faça um print da tela com o gráfico que você plotou, e cole no arquivo das atividades.)  

         ,          ,      ,          ,          . 

5. Responda: O que você observa ter acontecido ao variarmos o valor de n da 

equação reduzida nas retas plotadas no item 4? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

Anexo B – Atividades sobre paralelismo e perpendicularismo 

Atividade 7: 

Na  obra  de  arte  seguinte,  de  Luiz  Roberto  Lopreto,  podemos  identificar 

diferentes  retas.  Entre  elas,  algumas  que  são  paralelas,  ou  seja,  que  possuem  a 

mesma inclinação.  

a) Faça um esboço da obra de arte acima no plano cartesiano abaixo.  

 
 
 
 
 
127 

b) Identifique usando duas cores diferentes, na representação da obra de arte 

acima, pelo menos dois pares de retas paralelas. 

c) Determine a equação reduzida das retas que você identificou na atividade 

anterior. 

d) Quando você analisa os pares de retas acima, e suas equações reduzidas, 

o que você pode perceber? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

Paralelismo: duas retas são paralelas quando possuem o  mesmo coeficiente 

angular,  ou  seja,           (sendo      a  inclinação  de  uma  das  retas  e      a 

inclinação da outra). 

Quando trabalhamos com obras de artes mais complexas, muitas vezes não é 

possível identificar tão facilmente as equações que compõem seus elementos. Mas 

existem  duas  formas  que  permitem  que  possamos  encontrar  o  coeficiente  angular 

presente na equação reduzida. 

Uma  das  formas  de  encontrar  o  coeficiente  angular  é  utilizando  a  fórmula 

         , onde   é o ângulo formado entre a reta em questão e o eixo x. Logo, essa 

forma se torna interessante quando conhecemos o ângulo em questão. 

Outra forma é a partir de dois pontos dessa reta. Suponhamos conhecidos os 

pontos  A  (      )  e  B  (      )  da  reta.  Então,  para  encontrar  o  coeficiente  angular, 
podemos usar a fórmula          

. 

e)  Identifique  figura  abaixo,  usando  a  fórmula  anterior,  o  coeficiente  angular 

de todas as retas da obra de arte anterior. (Devem aparecer os cálculos!) 

 
 
 
     
 
 
 
 
 
129 

Atividade 8: 

Uma  condição  muito  especial  de 

retas  ocorre  quando  elas  são 

perpendiculares, ou seja, quando formam entre si em ângulo de 90º.  

a)  Você 

reconhece  na  obra  de  arte  da  atividade  anterior, 

retas 

perpendiculares? Identifique na figura abaixo os pares de retas perpendiculares que 

você encontrou. 

Perpendicularidade:  Se  duas  retas  r  e  s  são  perpendiculares  entre  si,  então 

           . 

b) Verifique, realizando os cálculos, se a condição descrita acima se satisfaz 

nos pares de retas perpendiculares que você encontrou na atividade anterior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

Atividade 9:  

Algumas  vezes  conseguimos  facilmente  identificar  ou  aproximar  o  valor  do 

coeficiente angular de uma reta, assim como um ponto qualquer dessa reta. Quando 

temos essas informações, podemos encontrar a equação reduzida da reta utilizando 

a seguinte fórmula:                     . 

a)  Refaça  no  plano  cartesiano  da  figura  3  o  esboço  da  obra  de  arte  de  Luiz 

Roberto Lopreto, e identifique a equação reduzida de todas as retas da imagem. Os 

cálculos devem ser registrados junto com essa atividade. 

Figura 3: Plano cartesiano para realização da atividade 9. 

b) Reproduza a obra de arte acima no GrafEq. 

(Faça um print da tela com o gráfico que você plotou, e cole no arquivo das atividades.)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 

Anexo C – Atividades sobre circunferências 

Atividade 10: 

1.  Fazendo  uso  do  software  GrafEq,  plote  a  equação  da  circunferência  em 

cada item  abaixo,  após  desenhe-a  no  plano cartesiano  correspondente  e  preencha 

os demais dados da tabela. 

Equação reduzida 

Plano cartesiano 

a) 

b) 

Raio: _______ 

Centro: _______ 

Raio: _______ 

Centro: _______ 

 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
                        
 
 
 
132 

c) 

d) 

e) 

Raio: _______ 

Centro: _______ 

Raio: _______ 

Centro: _______ 

Raio: _______ 

Centro: _______ 

 
 
 
                   
 
 
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
                         
 
 
 
133 

f)  

2.  Escreva  com  as  suas  palavras  o  que  você  pode  perceber  em  relação  ao 

centro e ao raio da circunferência na equação reduzida da circunferência. 

3. Faça seus registros sobre a explicação da professora referente a equação 

reduzida da circunferência. 

4. Faça seus registros sobre a explicação da professora referente a equação 

geral da circunferência. 

5. Encontre, para cada item da atividade 1 a equação geral da circunferência. 

 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

6.  Identifique  das  circunferências  abaixo  a  equação  reduzida  e  a  equação 

geral correspondente (apresente o cálculo). 

Circunferência 

Equação reduzida e Equação geral 

 
 
 
 
 
135 

7.  Algumas  vezes  ao  olhar  somente  a  equação  geral  da  circunferência,  não 

conseguimos  identificar  de  qual  circunferência  estamos  tratando.  Para  isso, 

precisamos  transformar  a  equação  geral  da  circunferência  em  equação  reduzida. 

Acompanhe  o  exemplo  com  a  professora,  após  realize  o  mesmo  com  os  itens 

abaixo. 

a)                           

b)                            

c)                           

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

Anexo D – Atividades sobre elipses 

Atividade 11: 

1.  Plote  no  GrafEq  as  seguintes  equações,  e  relacione  as  colunas 

identificando o gráfico correto com cada equação. 

(A) 

(B) 

(C) 

(D) 

(E) 

(     ) 

(     ) 

 
 
 
 
 
 
  
  
    
 
    
  
  
    
  
    
  
  
    
  
    
  
  
    
  
    
  
  
    
  
    
 
 
 
137 

(     ) 

(    ) 

(    ) 

 
 
 
 
2.  Relate  com  as  suas  palavras o  que  você observou  a  respeito dos  valores 

que se encontram nos denominadores das equações em relação ao gráfico obtido. 

138 

3.  Plote  no  GrafEq  as  seguintes  equações,  e  relacione  as  colunas 

identificando o gráfico correto com cada equação. 

(A) 

(B) 

(C) 

(D) 

(     ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
      
  
        
  
    
      
 
        
  
    
      
  
        
  
    
      
  
        
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
139 

(     ) 

(     ) 

(     ) 

 
 
 
 
 
4. O que você pode perceber sobre a equação reduzida da elipse? 

140 

Cônicas: 

Definição de elipse: 

 
 
 
 
 
 
 
5. Escreva a equação das seguintes elipses: 

141 

a) 

b) 

c) 

 
 
 
 
