UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEAR ´A
CENTRO DE CI ˆENCIAS
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL

VANDERLI DE ARA ´UJO ALVES

SOBRE O PRINC´IPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM

JUAZEIRO DO NORTE

2015

VANDERLI DE ARA ´UJO ALVES

SOBRE O PRINC´IPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM

Dissertac¸ ˜ao de Mestrado apresentada ao Pro-
grama de P ´os-Graduac¸ ˜ao em Matem´atica
em Rede Nacional (PROFMAT), do Depar-
tamento de Matem´atica da Universidade Fe-
deral do Cear´a, como requisito parcial para
obtenc¸ ˜ao do titulo de Mestre em Matem´atica.
´Area de Concentrac¸ ˜ao: Ensino de Matem´atica.
Orientador: Prof. Dr. Fl´avio Franc¸a Cruz.

JUAZEIRO DO NORTE

2015

A minha fam´ılia de uma forma geral, ao

meus colegas do PROFMAT, a todos os pro-

fessores que contribu´ıram direto ou indi-

retamente para a realizac¸ ˜ao deste sonho,

em particular todos os meus professores do

mestrado e em especial ao professor Fl´avio

Franc¸a Cruz por ter me orientado neste tra-

balho.

AGRADECIMENTOS

4

A meu irm˜ao Francisco Vanderlan de Ara ´ujo Alves que por muitas vezes veio d´a-

me apoio e assistˆencia t´ecnica ao computador, a minha m˜ae Ant ˆonia Maria de Ara ´ujo

Alves que sempre me consolou e me incentivou nos momentos dif´ıceis, em especial a

meu pai Vicente Alves Sobrinho (In Memorian) que por tantas vezes veio me animar

e apoiar quando o trabalho estava apresentando muitos erros e a minha namorada

Maria J´essica dos Santos por ter me apoiado e incentivado nos momentos dif´ıceis desta

dissertac¸ ˜ao.

A meus amigos que sempre me deram forc¸a e apoio.

Aos meus colegas de mestrado, em especial: Ezequias Guilherme, Henrique Bar-

reto, Edjan Fernandes e Wecsley Fernandes pelos momentos inesquec´ıveis onde com-

partilhamos todas as alegrias e tristezas, sucessos e fracassos, mas com muito esforc¸o

conseguimos superar todas as diﬁculdades encontradas ao longo do curso. Esse quar-

teto citado acima me ajudou bastante na compreens˜ao de muitas quest ˜oes relacionadas

`a conte ´udos vistos ao longo de todo o curso.

Aos professores da UFCA, URCA, UECE e IFCE, pelas ´otimas aulas que con-

tribu´ıram demais para aumentar o meu conhecimento e consequentemente melhorar o

meu desempenho proﬁssional.

Ao professor, amigo e incentivador Fl´avio Franc¸a Cruz pela orientac¸ ˜ao que me deu

neste trabalho de conclus˜ao de curso.

A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

A Deus por me d´a paciˆencia e coragem pra encarar mais esse desaﬁo.

RESUMO

Neste trabalho apresentamos o Princ´ıpio Fundamental da Contagem (PFC) como uma

consequˆencia do Princ´ıpio de Induc¸ ˜ao Finita (PIF) e, como aplicac¸ ˜ao do (PFC), apre-

sentamos a soluc¸ ˜ao de v´arios problemas envolvendo contagem, arranjos, permutac¸ ˜oes

e combinac¸ ˜oes. O principal objetivo do trabalho ´e apresentar o racioc´ınio l ´ogico-

matem´atico que envolve a noc¸ ˜ao de contagem evitando dar o protagonismo que costu-

meiramente ´e dado as f ´ormulas matem´aticas no ensino b´asico. Neste intuito, resolve-

mos v´arios problemas sem fazer uso de f ´ormulas matem´aticas, priorizando a aplicac¸ ˜ao

direta do PFC.

Palavras-chave: Problemas de contagem; An´alise combinat ´oria; Princ´ıpio Fundamen-

tal da Contagem.

ABSTRACT

We present The Fundamental Principle Count (PFC) as a consequence of the Principle

Finite Induction (PIF) and as the application (PFC), we present the resolution of various

probelmas involving count, arrangements, combinations and permutations. The main

objective of this work is to present the logical-mathematical reasoning that involves

counting notion avoiding to give the leadership that is customarily given to mathe-

matical formulas. To this end, we solve various problems without using mathematical

formulas, giving priority to direct application of the PFC.

Keywords: Problems count ; Combinatorial analysis ; Fundamental principle Count.

SUM ´ARIO

7

INTRODUC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1
2 UM POUCO DA HIST ´ORIA DA AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA . . . . . . . . .
3 O PRINC´IPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM . . . . . . . . . . . . . . . . . .
16
4 CONSEQU ˆENCIAS DO PRINC´IPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM . . 27

8

9

4.1 Permutac¸ ˜oes simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

4.2 Arranjos simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.3 Combinac¸ ˜oes simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.4 Permutac¸ ˜oes com elementos repetidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4.5 Arranjos com elementos repetidos repetidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

4.6 Combinac¸ ˜oes com elementos repetidos ou combinac¸ ˜oes completas. . . . . . . 48

4.7 Permutac¸ ˜ao circular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

5 RESOLVENDO PROBLEMAS DE CONTAGEM SEM O USO
DE F ´ORMULAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
6 CONCLUS ˜AO. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

76

8

1. INTRODUC¸ ˜AO

Na minha vivˆencia em sala de aula tenho visto frequentemente que alguns estudan-

tes do ensino b´asico tem uma grande diﬁculdade para resolver problemas envolvendo

contagem. Percebe-se que tais diﬁculdades surgem, em muitas casos, pela escolha

de t´ecnicas e f ´ormulas matem´aticas que s˜ao inadequadas para resolver o problema

que est´a sendo abordado. Acredito que essa escolha inadequada ocorre porque as

f ´ormulas matem´aticas que s˜ao apresentadas em an´alise combinat ´oria s˜ao repassadas

sem a justiﬁca adequada.

Portanto, neste trabalho, demonstraremos resultados que ir˜ao melhorar a com-

preens˜ao do Princ´ıpio Fundamental da Contagem (PFC). Esses resultados servir˜ao

tamb´em para que possamos observar e compreender que todos os casos de arran-

jos, permutac¸ ˜oes e combinac¸ ˜oes vistos no ensino m´edio s˜ao consequˆencias diretas do

Princ´ıpio Fundamental da Contagem. Ent˜ao no desenvolvimento deste trabalho ire-

mos provar alguns resultados importantes que vamos utilizar para demonstrar tais

f ´ormulas vistas no ensino m´edio.

Desta forma, este trabalho tem como objetivo tratar exclusivamente dos problemas

de contagem relacionados diretamente com o ensino m´edio.

Em v´arios livros did´aticos as f ´ormulas de an´alise combinat ´oria s˜ao apresentadas

de forma isolada, assim como os problemas envolvendo cada f ´ormula. Desta forma,

quando tem-se problemas sobre v´arios temas, o estudante tem diﬁculdade para escolher

a f ´ormula correta.

Desta maneira, uma boa compreens˜ao do Princ´ıpio Fundamental da contagem

aliado a uma boa interpretac¸ ˜ao do problema a ser resolvido dispensa o uso de f ´ormulas,

ou seja, o aluno n˜ao precisar´a ter que escolher qual f ´ormula utilizar´a e sim fazer uso

apenas do seu racioc´ınio l ´ogico-matem´atico. Al´em disso, h´a v´arios problemas cuja

soluc¸ ˜ao exigem a aplicac¸ ˜ao de mais de uma f ´ormula. Conclui-se que a apresentac¸ ˜ao de

v´arias f ´ormulas sem justiﬁcativa alguma ´e um fator que diﬁculta o aprendizado.

Infelizmente, o protagonismo das f ´ormulas ainda ´e incentivado por algumas provas

de vestibular, levando o aluno a ter que decor´a-las, ao inv´es de incentivar o racioc´ınio

l ´ogico-matem´atico do estudante.

9

2. UM POUCO DA HIST ´ORIA DA AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA

No ensino m´edio, an´alise combinat ´oria ´e um importante conte ´udo da matem´atica,

e abrange n˜ao s ´o problemas de contagem, mas tamb´em problemas relacionados ao

Bin ˆomio de Newton e suas aplicac¸ ˜oes, bem como ao triˆangulo de Pascal, entre outros.

A necessidade de contagem vem desde os tempos antigos e se estende at´e os dias atuais.

Os problemas de contagem que est˜ao inseridos na an´alise combinat ´oria consistem em

contar um n ´umero ﬁnito de elementos de um subconjunto de um determinado conjunto

dado.

O objetivo deste cap´ıtulo ´e mostrar um pouco da hist ´oria referente aos problemas de

contagem, e as necessidades que levaram o seu desenvolvimento ao longo do tempo.

A Hist ´oria da Matem´atica mostra que o desenvolvimento dos problemas de conta-

gem est´a diretamente relacionado `a necessidade do homem em “contar”. A primeira

t´ecnica matem´atica aprendida pelas crianc¸as em seu contato inicial com a disciplina ´e

a contagem, inicialmente, contando elementos de um conjunto e, em seguida, apren-

dendo as operac¸ ˜oes aritm´eticas com o mesmo intuito (MORGADO et al., 1991). A

an´alise combinat ´oria seria apenas uma extens˜ao dessa necessidade. Ela estabelece

conceitos e t´ecnicas que nos permitem a contagem em situac¸ ˜oes onde o conjunto de ele-

mentos apresenta uma grande quantidade de possibilidades onde ´e invi´avel cont´a-las

uma a uma.

O desenvolvimento da an´alise combinat ´oria surgiu da necessidade que o homem

teve de calcular maneiras seguras de ganharem em jogos de azar, tais como, baralho,

dados, moedas, dentre outros, ou seja, os problemas de contagem foram desenvolvidos

para auxiliar no c´alculo da probabilidade de se ganhar determinado jogo. Podemos

assim dizer que entre outras aplicac¸ ˜oes, os problemas de contagem s˜ao uma ferra-

menta na teoria das probabilidades, pois a auxiliam na resoluc¸ ˜ao de muitos problemas,

principalmente aqueles mais complexos.

Na verdade fazemos uso de problemas de contagem at´e mesmo nas probabilidades

mais simples, por´em de uma forma t˜ao elementar que muitas vezes nem percebemos,

como por exemplo o problema abaixo.

Uma urna cont´em dez bolas iguais e numeradas de 1 a 10. Determine a probabili-

10

dade de se retirar ao acaso uma bola dessa urna e obtermos um n ´umero ´ımpar. Para

resolver este problema observe inicialmente que o espac¸o amostral, ou seja, o conjunto

formado por todos os elementos poss´ıveis de serem obtidos s˜ao os n ´umeros de 1 a 10.

Ao determinamos isso estamos na verdade contando (e a´ı fazendo uso, mesmo que de

forma bem simples, da contagem) todos os resultados poss´ıveis de serem sorteados.

O que se deseja obter ´e um n ´umero ´ımpar, dessa forma vamos pegar um subconjunto

do conjunto formado por todos os n ´umeros de 1 a 10 e excluir os que s˜ao pares, assim

sobram os n ´umeros 1, 3, 5, 7 e 9. Dessa forma fazemos novamente uma contagem de

forma bastante simples. Assim a probabilidade pedida ´e dada por:

P = 5
10

ou

1
2

ou 0, 5.

Para que tenhamos uma ideia de como os problemas de contagem n˜ao representa

nenhuma novidade para a matem´atica, podemos citar por exemplo, Arquimedes de

Siracusa (287 a .C. a 212 a. C.) matem´atico que j´a trabalhava com problemas de contagem

em sua ´epoca, com certeza n˜ao t˜ao formalizado quanto hoje, onde j´a temos f ´ormulas

prontas, mas sim utilizando o racioc´ınio l ´ogico-matem´atico para resolver problemas

relacionados a contagem.

O famoso triˆangulo de Pascal, que possui algumas propriedades com aplicac¸ ˜oes

diretas na an´alise combinat ´oria, j´a era conhecido por Chu Shih-Chieh, na China por

volta do ano 1300 e antes disso pelos hindus e ´arabes. O matem´atico hindu Bh´askara

sabia calcular o n ´umero de permutac¸ ˜oes, arranjos e combinac¸ ˜oes de n elementos, o

mesmo acontecia com o matem´atico francˆes Levi Ben Gerson (1288-1344).

Durante muito tempo a An´alise Combinat ´oria ou C´alculo Combinat ´orio foi consi-

derado completamente desligado do c´alculo aritm´etico, segundo Rey Pastor (1939).

H´a uma poesia infantil que parece ter sobrevivido em v´arias culturas e que serve

para introduzir o campo de problemas combinat ´orios (Biggs, 1979).

11

Quando eu estava indo para Santo Ives

Eu encontrei um homem com sete mulheres

Cada mulher tem sete sacos

Cada saco tem sete gatos

Cada gato tem sete caixas

Caixas, gatos, sacos e mulheres

Quantos estavam indo para Santo Ives?

Esta pequena poesia, que na verdade ´e um problema, pode ter diferentes respostas

dependendo da interpretac¸ ˜ao dada pelo leitor, caracterizando-se como uma famosa

”pegadinha”. A´ı ´e onde est´a a grande diﬁculdade de certos problemas de contagem.

Podemos fazer interpretac¸ ˜oes diferentes da situac¸ ˜ao acima. Sabemos que o narrador

estava indo para Santo Ives. Se considerarmos que os demais estavam vindo no sentido

oposto a resposta seria nenhum, se n˜ao contarmos com o narrador, ou ent˜ao seria um, se

cont´assemos com ele. Se todos estivessem indo no sentido de Santo Ivo ter´ıamos duas

poss´ıveis respostas uma contando com o narrador e outra sem contar com o narrador.

Esta poesia data, pelo menos de 1730 e ´e usualmente interpretada como uma brin-

cadeira, entretanto, poderia se imaginar que por tr´as dela existiriam prop ´ositos bem

mais s´erios, pois existe um problema similar no L´ıber Abaci, “Sete mulheres velhas

est˜ao indo para Roma; cada uma delas tˆem sete mulas; cada mula carrega sete sacos;

cada saco cont´em sete p˜aes; cada p˜ao tem sete facas; e cada faca tem sete bainhas. Qual

´e o n ´umero total de coisas?”Este problema foi escrito por Leonardo de Pisa que diﬁcil-

mente negaria uma conex˜ao entre este problema e a poesia infantil. As duas citac¸ ˜oes

mostram aspectos artiﬁciais do problema envolvendo a adic¸ ˜ao e a repetic¸ ˜ao do n ´umero

sete, reforc¸ando a memorizac¸ ˜ao do mesmo.

Segundo Wilson (1990), as regras b´asicas de contar e suas aplicac¸ ˜oes tˆem sido enfa-

tizadas, desde as civilizac¸ ˜oes mais antigas por exemplos absurdos onde era destacada a

elusiva propriedade da memorizac¸ ˜ao, como o Problema 79 do Papiro Eg´ıpcio de Rhind

(cerca de 1650 a.C.) que segue: H´a sete casas, cada uma com sete gatos, cada gato mata

sete ratos, cada rato teria comido sete safras de trigo, cada qual teria produzido sete

hekat de gr˜aos; quantos itens tˆem ao todo?

12

A teoria combinat ´oria apareceu como um cap´ıtulo novo da Matem´atica em ﬁns do

s´eculo XVII e dentro de poucos anos trˆes not´aveis livros surgiram: Trait´e du triangle

arithm´etique (escrito em 1654 e publicado em 1665) de Pascal, Dissertatio de arte com-

binat ´oria (1666) de Leibniz e Ars magna sciendi sive combinatoria (1669) de Athanasius

Kircher e tamb´em em trabalhos de Wallis (1673), Fr´enicle de Bessy (1693), J. Bernoulli

(1713) e De Moivre (1718).

Leibniz descreveu em 1666 a combinat ´oria como sendo “o estudo da colocac¸ ˜ao,

ordenac¸ ˜ao e escolha de objetos” enquanto Nicholson em 1818 deﬁniu-a como “o ramo

da matem´atica que nos ensina a averiguar e expor todas as poss´ıveis formas atrav´es

das quais um dado n ´umero de objetos podem ser associados e misturados entre si”.

De acordo com Berge (1971) a deﬁnic¸ ˜ao de combinat ´oria depende de conceitos de

“conﬁgurac¸ ˜oes”, pois instintivamente os matem´aticos acreditam que certos problemas

s˜ao de natureza combinat ´oria e que os m´etodos para resolvˆe-los devem ser estudados.

H´a, em geral, quatro aspectos da combinat ´oria moderna: listar, contar, estimar e

existir – muitos dos quais podem ser ilustrados pelo problema de dispor n distingu´ıveis

objetos em uma ﬁleira.

Para Biggs (1979) h´a dois princ´ıpios de contagem que s˜ao a base da maioria da

aritm´etica e que podem tamb´em ser considerados como a pedra fundamental da com-

binat ´oria: o princ´ıpio da adic¸ ˜ao e o princ´ıpio da multiplicac¸ ˜ao, sendo que o primeiro

diz que se queremos contar um conjunto de objetos, podemos dividi-lo isso em duas

partes, contar as partes separadamente, e somar os resultados. Isso ´e fato da experiˆencia

do dia a dia. J´a no segundo princ´ıpio temos que se uma decis˜ao pode ser tomada de

x maneiras e a partir dessa, outra decis˜ao pode ser tomada de y maneiras, ent˜ao o
n ´umero de maneiras poss´ıveis ser´a a multiplicac¸ ˜ao entre x e y, ou seja, x · y.

Na an´alise combinat ´oria estuda-se formac¸ ˜ao, contagem e propriedades dos agru-

pamentos que podem constituir-se, segundo determinados crit´erios, com os objetos de

uma colec¸ ˜ao. Esses agrupamentos distinguem-se, fundamentalmente, em trˆes esp´ecies:

arranjos, permutac¸ ˜oes e combinac¸ ˜oes, essas trˆes ”esp´ecies”subdividem-se podendo ser

formados por objetos distintos ou repetidos.

Ainda no in´ıcio do s´eculo XIX n˜ao havia signiﬁcado preciso para o emprego dos

termos arranjo e permutac¸ ˜ao. Leibniz designava as permutac¸ ˜oes por variac¸ ˜oes, que ´e

13

a palavra hoje utilizada por alguns autores para indicar arranjos.

Ao longo do tempo muitos outros matem´aticos deram sua contribuic¸ ˜ao aos proble-

mas de contagem e a an´alise combinat ´oria como um todo. Podemos citar por exemplo:

• Niccollo Fontana (1499- 1557), matem´atico italiano mais conhecido como Tartaglia.

Nasceu em 1499 em Brescia, It´alia, e morreu no dia 13 de dezembro de 1557 em Ve-

neza, tamb´em na It´alia. Seu apelido, Tartaglia (que signiﬁca ”gago”), tem uma hist ´oria

curiosa, que ele mesmo conta no seu livro “Quesiti et inventioni diverse”. Em 1512,

quando Brescia foi saqueada pelas tropas francesas comandadas por Gaston de Foix,

Nicolo refugiou-se, com a m˜ae e a irm˜a, na igreja da cidade, acreditando ser um local

seguro. Mas os soldados o encontram e ele foi ferido com golpes no rosto e na cabec¸a.

A m˜ae, vi ´uva e sem condic¸ ˜oes de pagar um m´edico, tratou-lhe das feridas com a sua

pr ´opria saliva. Nicolo salvou-se, mas ﬁcou sempre com grande diﬁculdade em falar.

Por essa raz˜ao, ﬁcou com a alcunha de Tartaglia (”gago”em italiano). Esse nome ﬁcou

como lembranc¸a da sua desgrac¸a, e mais adiante ele resolveu adapt´a-lo, passando a

chamar-se Nicolo Tartaglia. Como matem´atico sua maior contribuic¸ ˜ao foi na resoluc¸ ˜ao

de equac¸ ˜oes c ´ubicas, apesar de ter contribu´ıdo para o desenvolvimento da an´alise com-

binat ´oria, pois segundo a hist ´oria Tartaglia era um intelectual jogador, que teve grande

interesse em calcular a probabilidade de se obter sucesso em jogos de azar, fazendo uso

assim e tamb´em contribuindo para o desenvolvimento da an´alise combinat ´oria, mas

precisamente em problemas de contagem.

• Pierre de Fermat (1601-1665), matem´atico francˆes, que fundou a teoria das proba-

bilidades juntamente com outro matem´atico francˆes, Blaise Pascal com base na an´alise

combinat ´oria, particularmente em problemas referentes a contagem do n ´umero de ele-

mentos de um subconjunto de um conjunto ﬁnito. Segundo a hist ´oria a teoria das

probabilidades foi originada devido `a curiosidade de um cavalheiro, o Chavalier de

M´er´e, jogador apaixonado, que em cartas discutiu com Pascal problemas relacionados

`a probabilidade de ganhar em certos jogos de cartas. Despertando seu interesse pelo

assunto, Pascal correspondeu-se com Fermat sobre o que hoje conhecemos como pro-

babilidades ﬁnitas.

14

• Blaise Pascal (1623-1662), matem´atico francˆes, criou o triˆangulo aritm´etico ou triˆangulo

de Pascal, no qual certas propriedades desse triˆangulo s˜ao utilizados na an´alise combi-

nat ´oria e consequentemente com aplicac¸ ˜oes na teoria das probabilidades. Juntamente

com Fermat deu origem a teoria das probabilidades fazendo uso da an´alise com-

binat ´oria, mas especiﬁcadamente dos problemas de contagem, o que possibilitou a

contagem do n ´umero de elementos de subconjuntos de conjuntos ﬁnitos.

• Percy Alexander MacMahon (1854-1929), matem´atico inglˆes que publicou no in´ıcio do

s´eculo XX dois trabalhos importantes sobre an´alise combinat ´oria, Combinatory Analy-
sis, 2 volumes, Cambridge University Press, 1915/1916, Chelsea 1960, Dover 2004, obras

estas que ganharam muita notariedade n´a ´epoca.

• Gian Carlo Rota (1932-1999), matem´atico italiano que ajudou formalizar o assunto de

an´alise combinat ´oria na segunda metade do s´eculo XX.

• Paul Erdos (1913-1996), matem´atico h ´ungaro que trabalhou com problemas de an´alise

combinat ´oria, como tamb´em de outras ´areas como por exemplo, teoria dos n ´umeros.

Publicou 1475 artigos, alguns de extrema importˆancia, o que ´e um n ´umero superior

a qualquer outro matem´atico na hist ´oria, trabalhando com centenas de colaborado-

res. Trabalhou em problemas de an´alise combinat ´oria, teoria dos grafos, teoria dos

n ´umeros, teoria dos conjuntos, an´alise matem´atica e teoria das probabilidades. As

contribuic¸ ˜oes de Erdos para a Matem´atica s˜ao numerosas e variadas. Mas n˜ao era

um grande te ´orico, preferia resolver problemas. Acreditava que as soﬁsticadas teorias

matem´aticas n˜ao podem cobrir toda a matem´atica, e que h´a muitos problemas que

n˜ao podem ser atacados por meio delas, mas que podem ser resolvidos por m´etodos

elementares.

A an´alise combinat ´oria vem tendo um crescimento muito grande nas ´ultimas

d´ecadas. A importˆancia de problemas de enumerac¸ ˜ao, ou seja, problemas de con-

tagem tem crescido enormemente devido a teoria dos grafos, em an´alise de algoritmos

dentre outros. Muitos problemas importantes podem ser modelados matematicamente

15

como problemas de teoria dos grafos (problemas de pesquisa operacional, de armaze-

namento de informac¸ ˜oes em bancos de dados nos computadores) e tamb´em problemas

de matem´atica pura.

Como j´a ressaltamos, os problemas de contagem s˜ao cada vez mais utilizados e cada

vez mais importantes, visto que hoje a necessidade ´e maior que nos tempos antigos. Da´ı

a importˆancia de alunos e professores saberem resolver tais problemas utilizando um

racioc´ınio l ´ogico-matem´atico que permita construir uma engenhosidade para resolver

determinadas problemas.

16

3. O PRINC´IPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM

Neste cap´ıtulo apresentaremos o Princ´ıpio Fundamental da Contagem. No que

segue, vamos denotar por #A a cardinalidade de um conjunto n˜ao vazio e ﬁnito A, ou

seja, #A denotar´a a quantidade de elementos do conjunto A. Vamos utilizar tamb´em o

termo r-uplas para nos referirmos a uma sequˆencia ordenada formada por elementos

de um ou mais conjuntos. Al´em disso, assumiremos o Princ´ıpio de Induc¸ ˜ao Finita, que

pode ser enunciado da seguinte forma:

Teorema 1 (Princ´ıpio de Induc¸˜ao Matem´atica) Dado um subconjunto X ⊂ N, tal que satisfaz

as seguintes condic¸˜oes:
i) 1 ∈ X, e
ii) se n ∈ X e o n ´umero n + 1 ∈ X, ent˜ao X = N

O princ´ıpio b´asico de contagem, tamb´em chamado de Princ´ıpio da Adic¸ ˜ao, pode

ser enunciado da seguinte forma:

Deﬁnic¸ ˜ao 1 (Princ´ıpio Aditivo) Sejam A e B dois conjuntos disjuntos, (ou seja A ∩ B =
∅) com p e q elementos respectivamente, ent ˜ao o n ´umero de elementos de A ∪ B ´e p + q.

Vejamos o exemplo.

Exemplo 1: Supondo que existam cinemas e teatros em sua cidade e que tenham

entrado em cartaz 3 ﬁlmes e 2 pec¸as de teatro diferentes para passarem no pr ´oximo

s´abado. Supondo que vocˆe tenha dinheiro para assistir apenas a um destes cinco

eventos. Quantos s˜ao os programas que vocˆe pode fazer neste s´abado?

Soluc¸ ˜ao: Vamos supor que cada programa custe apenas 1 real, e que vocˆe s ´o tenha

1 real. Como vocˆe tem dinheiro para apenas um evento (programa), ent˜ao ou vocˆe

assiste ao ﬁlme 1 ou ao ﬁlme 2 ou ao ﬁlme 3 ou `a pec¸a de teatro 1 ou `a pec¸a de teatro 2.

Caso eu escolha ver um ﬁlme, terei 3 opc¸ ˜oes ou caso eu escolher ver uma pec¸a de teatro,

terei 2 opc¸ ˜oes. Como vocˆe pode observar os elementos de um conjunto n˜ao pertencem

`a outro, pois s˜ao distintos, logo eles s˜ao disjuntos. (a intersec¸ ˜ao ´e vazia).

Logo pelo principio aditivo teremos:

Se A e B s˜ao dois conjuntos disjuntos com respectivamente, p e q elementos, ent˜ao

17

A ∪ B possui p + q elementos. Sejam A = { f | f ´e um ﬁlme}, ou seja, A = { f1
, t2
B = {t | t ´e uma pec¸a de teatro}, ou seja, B = {t1
ao todo s˜ao 3 + 2 = 5 programas.

}. Logo A ∪ B = { f1

, f2

, f3

, t1

, t2

, f2
, f3
} e
}. Assim

O Principio Fundamental da Contagem, como j´a foi dito antes ´e uma ferramenta po-

deros´ıssima para a resoluc¸ ˜ao de problemas de contagem sem o uso das f ´ormulas vistas

no ensino m´edio. Na verdade, veremos mais adiante como determinar as tradicionais

f ´ormulas j´a conhecidas, utilizando o Princ´ıpio Fundamental da Contagem, mas ainda,

veremos que elas s˜ao consequˆencias diretas do Princ´ıpio Fundamental da Enumerac¸ ˜ao

ou Princ´ıpio Fundamental da contagem ou ainda Princ´ıpio da Multiplicac¸ ˜ao.

O Princ´ıpio Fundamental da Contagem pode ser enunciado da seguinte forma:

Deﬁnic¸ ˜ao 2 (Princ´ıpio Fundamental da Contagem) Se uma decis ˜ao d1 pode ser tomada de
x maneiras e se, uma vez tomada a decis ˜ao d1, a decis ˜ao d2 puder ser tomada de y
maneiras ent ˜ao o n ´umero de maneiras de se tomarem as decis ˜oes d1 e d2 ´e x · y.

Abaixo vamos mostrar dois exemplos onde utilizaremos a deﬁnic¸ ˜ao do Princ´ıpio

Fundamental da Contagem.

Exemplo 2: Maria tem 2 saias de cores diferentes, sendo elas azul e cinza. Ela tem

tamb´em 4 blusas de cores diferentes, que s˜ao azul, amarelo, verde e vermelho. De

quantas maneiras diferentes Maria pode se vestir utilizando uma de suas sais e uma

de suas blusas?

Soluc¸ ˜ao: Sem perda de generalidade chamaremos de d1 a decis˜ao de escolher a saia,

assim o n ´umero de escolha para d1 ´e 2, pois s˜ao apenas 2 saias. Chamaremos de d2 a

decis˜ao de escolher a blusa assim, o n ´umero de escolha para d2 ´e 4, pois s˜ao 4 blusas.

De acordo com o princ´ıpio multiplicativo, uma vez tomada a decis˜ao d1, o n ´umero de
maneiras diferentes de se tomar as decis ˜oes d1 e d2 ´e 2 · 4 = 8. Portanto s˜ao 8 formas

diferentes de Maria se vestir fazendo uso de uma saia e uma blusa.

Podemos ver o resultado de acordo com o conjunto abaixo, formado por pares onde

o primeiro elemento representa a cor da saia e o segundo a cor da blusa. O conjunto
, S2B2
}. A ﬁgura abaixo ilustra a

´e o seguinte:

, S2B4

, S2B1

, S1B2

, S1B4

, S1B3

, S2B3

{S1B1

resoluc¸ ˜ao deste problema.

Figura 1: Ilustrac¸ ˜ao da resoluc¸ ˜ao do problema

18

Elaborada pelo autor

Exemplo 3: Carlos tem 2 camisetas diferentes, 2 calc¸as diferentes e 2 pares de tˆenis dife-

rentes. De quantas maneiras distintas Carlos pode arrumar-se vestindo uma camiseta,

uma calc¸a e calc¸ando um par de tˆenis?

Soluc¸ ˜ao: Sem perda de generalidade, vamos chamar de d1 a decis˜ao de escolher a

camiseta, assim o n ´umero de escolhas para d1 ´e 2. Chamaremos de d2 a decis˜ao de

escolher a calc¸a, desta forma o n ´umero de escolhas de d2 tamb´em ´e 2. Por ﬁm d3 ser´a

a escolha do par de tˆenis, assim o n ´umero de d3 tamb´em ´e 2. Ent˜ao de acordo com o

princ´ıpio multiplicativo uma vez tomada as decis ˜oes d1 e d2, o n ´umero de formas de
, d2 e d3 ser´a: 2 · 2 · 2 = 8. Podemos ver o resultado na ﬁgura abaixo.

tomar as decis ˜oes d1

Figura 2: Ilustrac¸ ˜ao da resoluc¸ ˜ao do exemplo 3

Elaborada pelo autor

19

Observe que no exemplo acima o Princ´ıpio Multiplicativo n˜ao se limita apenas a

duas decis ˜oes no caso d1 e d2, mas pode se estender para n decis ˜oes. Nem sempre ´e

vi´avel ilustrar a soluc¸ ˜ao do problema. Nos exemplos acima temos apenas 2 decis ˜oes a

serem tomadas (Exemplo 2) e 3 decis ˜oes a serem tomadas (Exemplo 3). No caso em que

o n ´umero de decis ˜oes a serem tomadas ´e maior, ou mesmo em casos onde o n ´umero de

decis ˜oes a serem tomadas ´e a mesma dos exemplos acima, por´em cada decis˜ao tem um

n ´umero elevado de possibilidades, ﬁca invi´avel representar a ilustrac¸ ˜ao da soluc¸ ˜ao do

problema, e a ilustrac¸ ˜ao muitas vezes ajuda na compreens˜ao do resultado.

Agora iremos demonstrar alguns resultados sobre o Princ´ıpio Fundamental da Con-

tagem, que servir˜ao de base para a demonstrac¸ ˜ao das f ´ormulas de arranjos, permutac¸ ˜oes

e combinac¸ ˜oes vistas no ensino m´edio e que iremos trabalhar no pr ´oximo cap´ıtulo.
, a3
, a2
Lema 1 Considere os conjuntos A = {a1
C = {(a, b) : a ∈ A, b ∈ B} possui m · n elementos.

, . . . , am} e B = {b1

, . . . bn}. O conjunto

, b3

, b2

Demonstrac¸ ˜ao: Sem perda de generalidade ﬁxemos em cada linha o primeiro elemento

do par e fac¸amos variar o segundo. Assim teremos:






(a2

(a1

, b1), (a1
, b1), (a2
, b1), (a3

, b3), . . . , (a1
, b3), . . . , (a2
, b3), . . . , (a3

, b2), (a1
, b2), (a2
, b2), (a3
...
(am, b1), (am, b2), (am, b3), . . . , (am, bn)

, bn)
, bn)
, bn)

(a3

Temos portanto m linhas com n pares ordenados. Como n ´umero de pares ordenados ´e
igual a n em todas as m linhas, o total de pares ordenados ´e a igual a soma n+n+n+. . .+n
com m parcelas. Portanto o n ´umero total de pares ordenados ´e m · n como quer´ıamos

demonstrar.

(cid:3)

Podemos visualizar a demonstrac¸ ˜ao acima atrav´es do diagrama da ´arvore repre-

sentado pela ﬁgura abaixo.

Figura 3: Diagrama da ´arvore representando o lema 1

20

Fonte: Hazzan[2]

Vamos usar dois exemplos a seguir para facilitar a compreens˜ao do lema 1.

Exemplo 1: Temos trˆes cidades X, Y e Z. Existem quatro rodovias que ligam X com Y e

cinco que ligam Y com Z. Partindo de X e passando por Y, de quantas formas diferentes

podemos chegar at´e Z?

Soluc¸ ˜ao: Sejam A o conjunto das rodovias que ligam X com Y e B o conjunto das
rodovias que ligam Y com Z assim temos A = {a1
}. Cada

} e B = {b1

, b4

, b2

, b5

, b3

, a3

, a2

, a4

modo de efetuar a viagem de X at´e Z pode ser considerado como uma par de estradas
(ai, bj) em que cada ai ∈ A e cada bj ∈ B.

Logo o n ´umero de pares ordenados (ou modos de viajar de X at´e Z passando por Y)
ser´a 4 · 5 = 20.

Vejamos a ﬁgura abaixo que ilustra a soluc¸ ˜ao deste problema.

Figura 4: Ilustrac¸ ˜ao da resoluc¸ ˜ao do exemplo 1

Fonte: Hazzan[2]

21

Exemplo 2: Quantos n ´umeros de dois algarismos distintos ou n˜ao podem ser formados,

usando os d´ıgitos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8?
Soluc¸ ˜ao: cada n ´umero pode ser considerado um par de d´ıgitos (a, b) em que a ∈
A = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8} e b ∈ B = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8}.
Portanto o resultado para este exemplo ´e 8 · 8 = 64.

Observac¸ ˜ao: Os exemplos 1 e 2 s˜ao apenas uma maneira de mostrar como utilizar o

Lema 1, mas poderiam ser resolvido usando-se apenas um racioc´ınio ligado a contagem

diretamente, este vem apenas para fortalecer e justiﬁcar a teoria.

No caso do Exemplo 1 poder´ıamos pensar da seguinte forma: S˜ao 4 rodovias que

ligam X `a Y e outras 5 que ligam Y `a Z. Portanto para ir de X `a Z passando por Y, o
n ´umero de maneiras diferentes ´e 4 · 5 = 20, que ´e exatamente o que nos diz a deﬁnic¸ ˜ao

do Princ´ıpio Fundamental da Contagem.

No caso do Exemplo 2 poder´ıamos proceder da seguinte forma: A classe das uni-

dades pode ser ocupada por 8 algarismos diferentes e a classe das dezenas tamb´em,
assim ter´ıamos 8 · 8 = 64. Desta forma os dois exemplos poderiam ser resolvidos sem se

fazer uso do lema acima, apenas usando o racioc´ınio l ´ogico e o enunciado do Princ´ıpio

Fundamental da Contagem.
Lema 2 Considere o conjunto A = {a1
tais que ai, aj ∈ A e ai (cid:44) aj se i (cid:44) j, ´e m · (m − 1).

, a2

, . . . , am}. O n ´umero de pares ordenados (ai, aj)

Demonstrac¸ ˜ao: Sem perda de generalidade, vamos ﬁxar o primeiro elemento do par, e

fazer variar o segundo, assim teremos:






(a1

(a2

, a2), (a1
, a1), (a2
, a1), (a3

, a3), . . . , (a1
, a3), . . . , (a2
, a2), . . . , (a3

, am) assim teremos (m - 1) pares.
, am) assim teremos (m - 1) pares.
, am) assim teremos (m - 1) pares.

(a3
...
(am, a1), (am, a2), . . . , (am, am−1) assim teremos (m - 1) pares.

Desta forma o n ´umero de pares ordenados ser´a (m − 1) + (m − 1) + (m − 1) + . . . + (m − 1)
com m parcelas, ou seja, ser´a m · (m − 1), como quer´ıamos demonstrar.

(cid:3)

Vejamos alguns exemplos para facilitar a compreens˜ao do lema 2.

22

Exemplo 1: Quantos n ´umeros com dois algarismos distintos podemos formar com os

d´ıgitos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8?
Soluc¸ ˜ao: Cada n ´umero pode ser considerado um par ordenado (a, b) em que a e b ∈
A = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8} e a (cid:44) b. Pelo Lema 3.2, provado acima temos que o resultado ´e
m · (m − 1), ou seja, 8 · 7 = 56.

Exemplo 2: Jos´e deve pintar uma bandeira usando para isso duas cores diferentes. Ele

disp ˜oe das seguintes cores: azul, vermelha, verde, amarela, branca e cinza. De quantas

maneiras distintas Jos´e pode pintar essa bandeira?

Soluc¸ ˜ao: Cada uma das formas de pintar podem ser consideradas como um par orde-
nado de cores (a, b) em que a (cid:44) b, onde a e b ∈ A = {azul, vermelha, verde, amarela, branca,
cinza}.

Desta forma o conjunto A possui 6 elementos.

De acordo com o lema 2, o n ´umero de formas distintas pra se pintar a bandeira ´e
m · (m − 1), ou seja, 6 · 5 = 30.

Observac¸ ˜ao: Os exemplos 1 e 2 s˜ao apenas casos particulares, uma maneira de mostrar

como utilizar o lema 2, que ´e o caso geral.

Estes exemplos poderiam ser resolvido tamb´em usando-se apenas um racioc´ınio

diretamente ligado a contagem.

No caso do primeiro exemplo poder´ıamos raciocinar da seguinte forma: Para ocupar

o algarismos das unidades temos 8 possibilidades (8 algarismos), uma vez escolhido o

algarismo das unidades, temos 7 possibilidades para o algarismos das dezenas, pois um

algarismo j´a foi escolhido para as unidades. Desta forma pelo Princ´ıpio Fundamental
da Contagem temos 8 · 7 = 56.

J´a no segundo exemplo poder´ıamos pensar da seguinte forma: Para pintar a pri-

meira parte da bandeira Jos´e pode escolher entre as cores azul, vermelha, verde, ama-

rela, branca ou cinza, ou seja, ele tem 6 opc¸ ˜oes. Uma vez escolhida a primeira cor ele

ter´a apenas 5 opc¸ ˜oes para escolher a segunda cor, pois deveremos ter cores distintas

e a primeira j´a foi escolhida, assim pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos:
6 · 5 = 30 maneiras diferentes de colorir a bandeira. Podemos concluir assim que os

dois exemplos poderiam ser resolvidos apenas com a deﬁnic¸ ˜ao dada para o Princ´ıpio

Fundamental da Contagem.

23

Vamos utilizar os Lemas apresentados acima para demonstrar um resultado muito

mais forte, que ´e o Princ´ıpio Fundamental da Contagem (PFC). Este resultado tem como

consequˆencias direta o que conhecemos como arranjos e permutac¸ ˜oes conforme vere-

mos mais adiante, al´em de ajudar a demonstrar (justiﬁcar) as f ´ormulas de combinac¸ ˜oes.

Vamos apresentar o PFC em duas vers ˜oes..

Teorema 2 (PFC I) Se jam A1
a cardinalidade do con junto Ai, para i = 1, . . . , r. O conjunto

, . . . , Ar con juntos n ˜ao-vazios e f initos. Seja #Ai = ni

A = {(a1

, . . . , ar) : ai ∈ Ai}

tem cardinalidade #A = n1

· n2

· . . . · nr.

Demonstrac¸ ˜ao: Aplicaremos o Princ´ıpio de Induc¸ ˜ao Finita sobre r para fazer a demons-
trac¸ ˜ao. Para r = 2, teremos, pelo Lema 1, que o n ´umero de r-uplas ordenadas ´e n1
· n2,
isto ´e, #A = n1
· n2, isto prova a nossa base de induc¸ ˜ao.
, . . . , Ar−1. Por
Suponha agora que tenhamos (r − 1) conjuntos n˜ao-vazios e ﬁnitos, A1
hip ´otese de induc¸ ˜ao #A = {(a1
· . . . · nr−1. Vamos provar agora que o
resultado ´e valido para r conjuntos r ≥ 2. Tomemos as sequˆencias de (r − 1) elementos,
, , . . . , ar−1), onde todo ai ∈ Ai para i = 1, . . . , r − 1. Observamos agora que cada r-upla
, , . . . , ar−1) e um elemento
, . . . , ar) consiste de um par formado por uma (r − 1)-upla (a1

, . . . , ar−1)} ´e n1

, A2

· n2

, a2

(a1

(a1

ar pertencente ao conjunto Ar. Logo, de acordo com o Lema 1, o n ´umero de sequˆencias
· nr, como quer´ıamos

· . . . · nr−1) · nr = n1

, , . . . , ar) ser´a (n1

· . . . · nr−1

do tipo (a1

· n2

· n2

demonstrar.

Como aplicac¸ ˜oes mostraremos algumas situac¸ ˜oes abaixo.

Exemplo 1: Uma moeda ´e lanc¸ada 3 vezes. Qual o n ´umero de sequˆencias poss´ıveis de

cara e coroa?

(cid:3)

Soluc¸ ˜ao: Indiquemos por K o resultado cara e por C o resultado coroa. Queremos
determinar o n ´umero de triplas ordenadas (a, b, c) em que a ∈ A1
{K, C}, e c ∈ A3

= {K, C}, b ∈ A2

= {K, C},

=

Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos: 2 · 2 · 2 = 8.

Podemos visualizar a resoluc¸ ˜ao deste problema pelo diagrama da ´arvore conforme

a ﬁgura a seguir:

Figura 5: Ilustrac¸ ˜ao da resoluc¸ ˜ao do exemplo 1 acima.

24

Fonte: Hazzan[2]

Exemplo 2: Com os algarismos 1, 2, 3, 4 e 5, podemos formar quantos n ´umeros

diferentes com 3 algarismos?

Soluc¸ ˜ao: Queremos determinar a quantidade de triplas ordenadas do tipo (a, b, c)
onde a ∈ A = {1, 2, 3, 4, 5}, b ∈ B = {1, 2, 3, 4, 5} e c ∈ C = {1, 2, 3, 4, 5}. Portanto temos
que nA = 5, nB = 5 e nC = 5. Pelo resultado demonstrado acima a quantidade de
n ´umeros que podem ser formados ´e: nA · nB · nC = 5 · 5 · 5 = 125. Portanto podemos for-

mar 125 n ´umeros diferentes de 3 algarismos distintos ou n˜ao com os d´ıgitos 1, 2, 3, 4 e 5.

Teorema 3 (PFC II) Seja A um conjunto n ˜ao-vazio e f inito com n elementos, (n ≥ 2).

O conjunto

X = {(a1

, . . . , ar) : ai ∈ A e ai (cid:44) aj se i (cid:44) j, onde 1 ≤ i, j ≤ r}

tem cardinalidade #X = n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · [n − (r − 1)].

Demonstrac¸ ˜ao: Aplicaremos o Princ´ıpio de Induc¸ ˜ao Finita sobre r para fazermos a
demonstrac¸ ˜ao. Para o caso em que r = 2, temos pelo Lema 2 que o n ´umero de r-uplas
ordenadas ser´a n · (n − 1), ou seja 2 · 1 = 2. O que prova a base de induc¸ ˜ao. Agora vamos
assumir que o resultado vale para r e vamos demonstrar que vale para r + 1. Segue da

hip ´otese de induc¸ ˜ao que o conjunto

∗ = {(a1

X

, . . . , ar) : ai ∈ A e ai (cid:44) aj se i (cid:44) j}

25

tem cardinalidade #X∗ = n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · [n − (r − 1)]. Observamos agora que
, . . . , ar+1) consiste de um par ordenado formado por uma r-upla
cada (r + 1)-upla (a1
, , . . . , ar) ∈ X∗ e um elemento ar+1 pertencente ao conjunto A. Logo, de acordo com o

(a1
Lema 1, o n ´umero de (r + 1)-uplas do tipo (a1
#X∗ = #A · n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · [n − (r − 1)] e portanto

, , . . . , ar+1) ser´a:

#X

∗ = (n + 1) · n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · [n − (r − 1)],

como quer´ıamos demonstrar.

(cid:3)

Vamos apresentar situac¸ ˜oes onde o teorema 3 ´e utilizado.

Exemplo 1: Quatro atletas participam de uma corrida. Quantos resultados existem

para o 1º, 2º e 3º lugares?
Soluc¸ ˜ao: Cada resultado consta de uma tripla ordenada (a, b, c), em que a representa o

atleta que chegou em 1º lugar, b representa o atleta que chegou em 2º lugar e c o que
chegou em terceiro. Assim a, b e c pertencem ao conjunto dos 4 atletas e a (cid:44) b (cid:44) c. Logo
pelo resultado demonstrado acima a resposta para esse problema ser´a 4 · 3 · 2 = 24.

´E importante perceber que o exemplo acima pode ser resolvido usando apenas

l ´ogica sem se prender a qualquer resultado j´a demonstrado antes. Neste caso ter´ıamos

o seguinte: Qualquer um dos 4 atletas poderia chegar na primeira posic¸ ˜ao, depois

que o primeiro atleta vencer, qualquer um dos outros 3 poderia chegar na segunda

colocac¸ ˜ao, depois que os dois primeiros chegarem qualquer um dos outros 2 que sobra-

ram podem chegar na terceira posic¸ ˜ao. Logo pelo Princ´ıpio Fundamental da contagem
teremos como resultado 4 · 3 · 2 = 24.

Exemplo 2: Quantos n ´umeros diferentes com dois algarismos distintos podemos for-

mar com os d´ıgitos 1, 3, 5, 8 e 9?
Soluc¸ ˜ao: Cada n ´umero de dois algarismos consta de um par ordenado (a, b), com a (cid:44) b,

26

onde a, b ∈ A = {1, 3, 5, 8, 9}. Logo pelo resultado acima podemos formar n · (n − 1)
n ´umeros, ou seja, 5 · 4 = 20 n ´umeros.

O mesmo problema poderia ser resolvido da seguinte forma: Para ocupar o al-

garismo das unidades temos 5 d´ıgitos. Escolhido um dentre os 5, sobrar˜ao 4 d´ıgitos

que podem ocupar o algarismo das dezenas. Logo pelo Princ´ıpio Fundamental da
Contagem temos 5 · 4 = 20.

27

4. CONSEQU ˆENCIAS DO PRINC´IPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM

Os resultados demonstrados referentes ao Princ´ıpio Fundamental da Contagem

tem consequˆencias diretas em f ´ormulas matem´aticas que conhecemos como arranjos,

permutac¸ ˜oes e com um pouco mais de racioc´ınio em combinac¸ ˜oes. Entretanto o objetivo

aqui ´e mostrar como resolver problemas sem fazer o uso das f ´ormulas, por´em gene-

ralizando as mesmas para que possamos mostrar o porquˆe das f ´ormulas conhecidas

do ensino m´edio, pois neste n´ıvel de ensino os problemas de contagem s˜ao ensina-

dos dando protagonismo as f ´ormulas j´a prontas sem nenhuma justiﬁcativa. Alguns

autores consideram dois desses trˆes conte ´udos (arranjos e permutac¸ ˜oes) inexistentes,

pois de fato s˜ao consequˆencia diretas do Princ´ıpio Fundamental da Contagem. No

entanto como j´a vimos h´a alguns problemas que exigem t˜ao somente o conhecimento

da f ´ormula e os c´alculos alg´ebricos n˜ao dando prioridade a construc¸ ˜ao do racioc´ınio

l ´ogico-matem´atico.

Como iremos falar de arranjos, combinac¸ ˜oes e permutac¸ ˜oes deveremos logicamente

deﬁnir o que vem a ser o fatorial de um n ´umero natural. Isto n˜ao ter´a tanta importˆancia

enquanto estivermos trabalhando com casos particulares, mas com certeza ´e de im-

portˆancia fundamental quando estivermos generalizando as principais f ´ormulas da

an´alise combinat ´oria que s˜ao ensinadas no ensino m´edio.

Uma deﬁnic¸ ˜ao bem simples para o fatorial de um n ´umero natural ´e a seguinte:
Deﬁnic¸ ˜ao 3 (Fatorial de um n ´umero natural) Seja n um n ´umero natural. Chamamos de n
f atorial a express ˜ao matem ´atica n!, onde n! = n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · 1, em outras palavras o

n! ´e o produto de todos os n ´umeros naturais de 1 at´e n.
Por convenc¸ ˜ao temos que 1! = 1 e que 0! = 1.
Exemplo: 5! = 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120.

4.1 PERMUTAC¸ ˜OES SIMPLES

Deﬁnic¸ ˜ao 4 (Permutac¸ ˜ao Simples) Seja A um con junto f inito com n elementos distintos.

Qualquer agrupamento com todos os n elementos desse conjunto recebe o nome de permutac¸ ˜ao
simples.

28

Assim sendo, podemos dizer que calcular o n ´umero de permutac¸ ˜oes simples con-

siste apenas em contar de quantas formas diferentes os n elementos distintos de um

conjunto podem ser dispostos ou organizados. Vamos denotar por Pn a quantidade de

permutac¸ ˜oes simples com os n elementos de um conjunto.

Poder´ıamos fazer ent˜ao a seguinte pergunta: Dados n objetos distintos a1, a2, . . . an

de quantos modos ´e poss´ıvel orden´a-los? A resposta `a essa pergunta ´e exatamente o

n ´umero total das permutac¸ ˜oes simples dos n elementos. Mas como calcular Pn? Vamos

partir de casos particulares para que possamos generalizar um resultado para calcular

o n ´umero total de permutac¸ ˜oes simples de n elementos, ou seja Pn.

Exemplo 1: Com os d´ıgitos 1, 2, 3 quantos n ´umeros de 3 algarismos distintos podemos

formar?

Soluc¸ ˜ao: Como temos poucos elementos (apenas trˆes), podemos escrever todos os esses

n ´umeros. Isso s ´o ´e vi´avel para uma quantidade muito pequena de elementos. Se tiver-

mos uma grande quantidade de elementos a tarefa de escrever todos os agrupamentos

se torna bastante complicada. Os n ´umeros de 3 algarismos distintos s˜ao portanto: 123,

132, 213, 231, 312 e 321, portanto s˜ao 6 n ´umeros. Notemos que o problema consiste

na verdade em fazer todas as permutac¸ ˜oes poss´ıveis sem repetir elementos com os

n ´umeros 1, 2 e 3, ou seja trata-se de uma permutac¸ ˜ao simples.

Poder´ıamos pensar no problema da seguinte forma: Para ocupar o algarismo das

centenas temos 3 possibilidades (qualquer um dos 3 algarismos), uma vez escolhido

um desses algarismos, quando formos ocupar a ordem das dezenas sobrar˜ao apenas

2 possibilidades, depois que escolhermos o algarismo da dezena restar´a apenas 1

algarismo para ocupar a ordem das unidades. Ent˜ao pelo Princ´ıpio Fundamental da

Contagem temos P3

= 3 · 2 · 1 = 6. ´E f´acil perceber que neste caso particular, P3

= 3!.

A seguir vamos utilizar a mesma l ´ogica deste exemplo para generalizar o resultado,

ou seja, vamos utilizar o Princ´ıpio Fundamental da Contagem para demonstrar como

calcular a permutac¸ ˜ao de n elementos distintos.

Proposic¸ ˜ao 1 O n ´umero total de permutac¸ ˜oes simples dos n elementos de um conjunto A

´e dado por :

Pn = n!

Demonstrac¸ ˜ao: De acordo com a deﬁnic¸ ˜ao de permutac¸ ˜ao simples, temos que calcular

29

o n ´umero de agrupamentos envolvendo todos os n elementos de um conjunto A. Para

ocupar o primeiro lugar na ordenac¸ ˜ao podemos escolher n elementos. Para ocupar o
segundo lugar temos (n−1) elementos (pois j´a temos um elemento ocupando o primeiro
lugar). Para ocupar o terceiro lugar temos (n − 2) elementos (pois dois elementos j´a

ocupam os dois primeiros lugares). Repetindo o processo at´e que seja ocupado a n-
´esima posic¸ ˜ao teremos para esta [n − (n − 1)]. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem

temos que o n ´umero total de permutac¸ ˜oes ´e:
Pn = n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · [n − (n − 1)] = n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · 1, portanto temos que
Pn = n!, como quer´ıamos demonstrar.

(cid:3)

Vamos exempliﬁcar o caso de permutac¸ ˜oes simples, no entanto usaremos a f ´ormula

demonstrada para resolver apenas o exemplo 2, sendo que o exemplo 3 segue o mesmo
racioc´ınio e portanto n˜ao faremos uso da f ´ormula Pn = n! para resolvˆe-lo.

Exemplo 2: Quantos s˜ao os anagramas da palavra Brasil?

Soluc¸ ˜ao: inicialmente vamos resolver o problema utilizando a f ´ormula demonstrada. O

Problema consiste na verdade em calcular todas as permutac¸ ˜oes simples dos elementos
do conjunto X = {B, R, A, S, I, L}. Assim #X = 6. De acordo com a f ´ormula demonstrada

temos:

P6

= 6! = 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 720

Resolvendo o mesmo problema sem fazer uso da f ´ormula temos que #X = 6. Para

isso basta pensar da seguinte maneira:

Para ocupar a primeira posic¸ ˜ao teremos 6 elementos, para a segunda posic¸ ˜ao tere-

mos 5 elementos, para a terceira 4 elementos, para a quarta 3 elementos, para a quinta

2 elementos e por ﬁm para a sexta posic¸ ˜ao apenas o elemento que restou, ou seja, 1 ele-

mento. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos que o n ´umero de anagramas

ser´a:

6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 720.

Exemplo 3: Quantos n ´umeros de 5 algarismos distintos podemos formar usando os

d´ıgitos 1, 3, 6, 8 e 9?

30

Soluc¸ ˜ao: O problema consiste em calcular todas permutac¸ ˜oes simples dos elementos
do conjunto A = {1, 3, 6, 8, 9}. Assim devemos calcular a permutac¸ ˜ao dos 5 elementos

do conjunto A, ou seja P5.

Desta forma temos a seguinte situac¸ ˜ao: Para ocupar a ordem das dezenas de milhar

temos 5 algarismos, a ordem das unidades de milhar temos 4 algarismos (pois um j´a

foi escolhido para a ordem das dezenas de milhar), para ocupar a ordem das centenas

3 algarismos, para ocupar a ordem das dezenas 2 algarismos e por ﬁm para ocupar a

ordem das unidades apenas 1 algarismo. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem

temos:

5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120.

Este exemplo 3 retrata um erro cometido com certa frequˆencia por alunos do ensino

m´edio. Na maioria das vezes eles veem as f ´ormulas sem nenhuma justiﬁcativa e acabam
cometendo erros simples. ´E comum ouvir alunos deste n´ıvel de ensino dizer: Usa-se

Permutac¸ ˜ao quando a quantidade de elementos ´e igual a quantidade de posic¸ ˜oes a

serem ocupadas. Devemos ter um pouco de cuidado com essa deﬁnic¸ ˜ao que muitas

vezes ´e dada de maneira informal aos alunos. Sabemos que essa aﬁrmac¸ ˜ao feita pelos

alunos ela n˜ao ´e verdadeira. Suponhamos que no exemplo 3 retir´assemos do enunciado

a palavra ”distintos”. A quantidade de elementos seria igual a quantidade de posic¸ ˜oes

a serem ocupadas, por´em a resposta seria diferente, neste caso ter´ıamos:

Para ocupar a ordem das dezenas de milhar 5 algarismos, como n˜ao tem a palavra

”distintos”ent˜ao podemos ter algarismos repetidos assim todas as outras ordens podem

ser ocupadas por qualquer um dos 5 algarismos. Como ao todo s˜ao 5 ordens, pelo

Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos:

5 · 5 · 5 · 5 · 5 · 5 = 55 = 3125.

4.2 ARRANJOS SIMPLES

Conforme iremos observar na deﬁnic¸ ˜ao de arranjos simples, a permutac¸ ˜ao simples

´e um caso particular desse tipo de agrupamento e ambos s˜ao consequˆencia direta do

Princ´ıpio Fundamental da Contagem. Assim sendo vamos mostrar a f ´ormula para

arranjos simples j´a ressaltando que problemas ligados a esse tipo de agrupamento

31

podem ser resolvidos sem a referida f ´ormula matem´atica, para isso basta fazer uso do

Princ´ıpio Fundamental da Contagem. Vamos escrever abaixo a deﬁnic¸ ˜ao para arranjos

simples, ou simplesmente arranjos como alguns autores trazem.
Deﬁnic¸ ˜ao 5 (Arranjos Simples) Seja M um conjunto f inito com n elementos, isto ´e, M =
, . . . , an}. Chamaremos de arranjo simples, ou simplesmente arran jo dos n elementos de M
{a1
tomados r a r (1 ≤ r ≤ n), a qualquer r-upla (sequˆencia de r elementos) f ormada com elementos
de M, todos distintos.

, a2

No caso em que n = r teremos uma permutac¸ ˜ao simples conforme veremos mais

adiante. Vamos denotar por An,r o n ´umero total de arranjos simples.

Dada a deﬁnic¸ ˜ao vamos mostrar um exemplo (caso particular) de arranjo simples

para que em seguida possamos demonstrar ou justiﬁcar o porquˆe da f ´ormula que

utilizamos frequentemente no ensino m´edio.

Exemplo 1: Quantos n ´umeros de 2 algarismos distintos podemos formar com os d´ıgitos

1, 2, 3 e 4?
Soluc¸ ˜ao: Para este caso particular o conjunto M tem 4 elementos, ou seja, M = {1, 2, 3, 4}.

Como s˜ao n ´umeros de 2 algarismos distintos temos ent˜ao um arranjo dos 4 elementos

de M tomados 2 a 2 (pois a ordem dos algarismos modiﬁca o n ´umero). Escrevendo

todos os n ´umeros ter´ıamos: 12, 13, 14, 21, 23, 24, 31, 32, 34, 41, 42, 43 ou seja, 12

n ´umeros.

Sem ter que escrever todos os n ´umeros (o que nem sempre ´e poss´ıvel, pois h´a

casos em que a quantidade de n ´umeros ´e muito grande) e sem ter que fazer a resoluc¸ ˜ao

recorrendo a f ´ormula, o que ´e o objetivo deste trabalho poder´ıamos, pensar no problema

da seguinte maneira: Para ocupar a ordem das dezenas temos 4 algarismos, como os

n ´umeros devem ser formados por algarismos distintos teremos para ocupar a ordem

das unidades apenas 3 algarismos, pois um j´a estar´a sendo utilizado na ordem das
dezenas. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos que o resultado ´e 4 · 3 = 12

n ´umeros de 2 algarismos distintos formados com os d´ıgitos 1, 2, 3 e 4.

Este exemplo ´e um caso particular de arranjos simples onde temos 4 elementos

tomados 2 a 2. No entanto precisamos generalizar uma f ´ormula para o caso de n

elementos tomados r a r.
Proposic¸ ˜ao 2 Se ja A = {a1

, a2

, . . . an} um con junto com n elementos, o n ´umero total de ar-

32

ranjos simples ´e dado por :

An,r =

n!
(n − r)!

, com (1 ≤ r ≤ n).

Demonstrac¸ ˜ao: Imaginemos n elementos tomados r a r, onde n > r, e seja An,r o n ´umero

total de arranjos. Dessa forma o primeiro elemento pode ocupar n posic¸ ˜oes, o segundo
elemento pode ocupar (n − 1) posic¸ ˜oes, o terceiro (n − 2) e o n-´esimo elemento pode
ocupar [n − (r − 1)] posic¸ ˜oes. Assim pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos:

An,r = n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · [n − (r − 1)].

Observe que a multiplicac¸ ˜ao se repete por r fatores. Temos ent˜ao:
An,r = n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · (n − r + 1). Multiplicando a express˜ao pela frac¸ ˜ao
obtemos An,r = n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · (n − r + 1) · (n − r)!
(n − r)!

. Desta forma temos :

(n − r)!
(n − r)!

,

An,r =

n!
(n − r)!

,

como quer´ıamos demonstrar.

Vejamos alguns casos particulares.

• Para o caso em que n = r temos: An,n =

n!
(n − n)!

= n!
0!

= n!
1

= n! = Pn, que ´e a

(cid:3)

permutac¸ ˜ao de n elementos tomados n a n.
• Para o caso particular em que r = 1, ´e f´acil perceber que An,1

= n, pois teremos

An,1

=

n!
(n − 1)!

= n · (n − 1)!
(n − 1)!

= n.

´E importante lembrar que tanto na deﬁnic¸ ˜ao como na proposic¸ ˜ao 2 que traz a

f ´ormula, temos necessariamente 1 ≤ r ≤ n.

A seguir vamos exempliﬁcar e resolver o exemplo com o uso da f ´ormula demons-

trada e em seguida sem o uso da mesma, para veriﬁcarmos que os resultados s˜ao

iguais.

Exemplo 2: De um baralho de 52 cartas, 3 cartas s˜ao retiradas sucessivamente e sem

reposic¸ ˜ao. Quantas sequˆencias de cartas ´e poss´ıvel de se obter?

Soluc¸ ˜ao: Inicialmente vamos resolver utilizando a f ´ormula demonstrada. Neste caso

33

temos uma tripla ordenada, ou seja, devemos escolher 3 elementos distintos dentre os

52 existentes. Assim temos um arranjo de 52 elementos tomados 3 a 3. Pela f ´ormula

demonstrada temos:

An,r =

n!
(n − r)!

= A52,3

=

52!
(52 − 3)!

= 52 · 51 · 50 · 49!
49!

= 52 · 51 · 50 = 132600

Agora resolvendo o problema sem utilizar a f ´ormula devemos notar que cada
resultado ´e uma tripla ordenada de cartas (x, y, z), em que x ´e a primeira carta, y a

segunda e z a terceira. Vamos observar tamb´em que x, y e z s˜ao todas distintas, pois as

cartas ser˜ao retiradas sem reposic¸ ˜ao.

Podemos imaginar a soluc¸ ˜ao deste problema da seguinte maneira: Quando formos

retirar a primeira carta temos 52 possibilidades diferentes, para a segunda carta temos

apenas 51 (pois uma carta j´a foi retirada) e por ﬁm para a retirada da terceira carta temos

apenas 50 possibilidades. Logo pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem o resultado
para o problema ser´a: 52 · 51 · 50 = 132600.

4.3 COMBINAC¸ ˜OES SIMPLES

O que percebemos no ensino m´edio ´e uma grande quantidade de alunos que se

confundem quanto `a resoluc¸ ˜ao de problemas de contagem no caso em que temos n

elementos para serem tomados r a r. A confus˜ao ´e feita na escolha da f ´ormula surgindo
com muita frequˆencia a pergunta:” ´E arranjo ou combinac¸ ˜ao”? Uma forma de evitar

isso ´e d´a uma deﬁnic¸ ˜ao consistente para esses dois tipos distintos de agrupamentos.

Daremos a deﬁnic¸ ˜ao de combinac¸ ˜ao simples, bem como exemplos de casos particulares

e a partir do Princ´ıpio Fundamental da Contagem generalizar a f ´ormula.
Deﬁnic¸ ˜ao 6 (Combic¸ ˜oes Simples) Seja M um con junto com n elementos, isto ´e, M =
, . . . , an}. Chamamos de combinac¸ ˜oes dos n elementos, tomados r a r, aos subcon juntos de
{a1
M constitu´ıdos de r elementos.

, a2

Vamos denotar o n ´umero de combinac¸ ˜oes por Cn,r ou

(cid:1).

(cid:0)n
r

O exemplo abaixo ir´a ajudar na compreens˜ao e diferenciac¸ ˜ao de arranjo simples e

combinac¸ ˜ao simples.

Exemplo 1: Quantas s˜ao as combinac¸ ˜oes simples dos 5 elementos, tomados 3 a 3 do

conjunto M = {a, b, c, d, e}?

Soluc¸ ˜ao: O problema consiste em determinar a quantidade de subconjuntos do con-

junto M que contenham 3 elementos distintos. Neste caso podemos escrever todos

34

os esses subconjuntos uma vez que a quantidade ´e pequena. Dessa forma todos os
{b, c, e},
subconjuntos s˜ao: {a, b, c},
{b, d, e}, {c, d, e}, portanto temos 10 subconjuntos diferentes formados com 3 elementos
distintos do conjunto M = {a, b, c, d, e}.

{a, b, d},

{b, c, d},

{a, c, d},

{a, d, e},

{a, b, e},

{a, c, e},

Neste caso temos uma quantidade pequena de combinac¸ ˜oes simples sendo portanto

vi´avel escrever todas elas, entretanto quando a quantidade de combinac¸ ˜oes simples de

um determinado conjunto ´e muito grande essa tarefa torna-se trabalhosa. Desta forma

vamos partir de um caso particular relativamente simples como o exemplo acima

e generalizar a f ´ormula conhecida no ensino m´edio para combinac¸ ˜oes simples. No

entanto vamos mostrar tamb´em que os problemas podem ser resolvidos sem a f ´ormula

independente de terem como resultado um n ´umero grande ou pequeno de combinac¸ ˜oes

simples.

Observemos aqui que os subconjuntos {a, b, c},

{b, a, c},

{c, b, a} por exemplo s˜ao

todos iguais, pois conforme a deﬁnic¸ ˜ao estamos trabalhando com conjuntos e desta

forma a ordem dos elementos n˜ao diferencia um conjunto de outro.

´E importante notar a diferenc¸a entre uma combinac¸ ˜ao (conjunto) e uma sequˆencia,

pois numa combinac¸ ˜ao n˜ao importa a ordem dos elementos, ao passo que numa

sequˆencia a ordem dos elementos diferencia a sequˆencia. Para evitar confus˜ao na

hora de resolver determinados problemas de contagem ´e importante ter muita atenc¸ ˜ao

no enunciado do problema, pois a partir da´ı saberemos se os agrupamentos a serem

formados dependem ou n˜ao da ordem em que ﬁguram os elementos.

No exemplo 1 j´a resolvido ´e importante perceber que cada combinac¸ ˜ao formada

com trˆes elementos do conjunto M pode ser escrita de 6 formas diferentes, ou seja
3!. Como exemplo podemos observar que o subconjunto {a, b, c} pode ser escrito de 6

maneiras diferentes. Vamos analisar cada um dos subconjuntos de acordo com a tabela

abaixo:

35

Combinac¸ ˜oes Permutac¸ ˜oes poss´ıveis
{a,b,c}
{a,b,d}
{a,b,e}
{a,c,d}
{a,c,e}
{a,d,e}
{b,c,d}
{b,c,e}
{b,d,e}
{c,d,e}

{a,b,c}, {a,c,b}, {b,a,c}, {b,c,a}, {c,a,b}, {c,b,a}
{a,b,d}, {a,d,b}, {b,a,d}, {b,d,a}, {d,a,b}, {d,b,a}
{a,b,e}, {a,e,b}, {b,a,e}, {b,e,a}, {e,a,b}, {e,b,a}
{a,c,d}, {a,d,c}, {c,a,d}, {c,d,a}, {d,a,c}, {d,c,a}
{a,c,e}, {a,e,c}, {c,a,e}, {c,e,a}, {e,a,c}, {e,c,a}
{a,d,e}, {a,e,d}, {d,a,e}, {d,e,a}, {e,a,d}, {e,d,a}
{b,c,d}, {b,d,c}, {c,b,d}, {c,d,b}, {d,c,b}, {d,b,c}
{b,c,e}, {b,e,c}, {c,b,e}, {c,e,b}, {e,b,c}, {e,c,b}
{b,d,e}, {b,e,d}, {d,b,e}, {d,e,b}, {e,b,d}, {e,d,b}
{c,d,e}, {c,e,d}, {d,c,e}, {d,e,c}, {e,c,d}, {e,d,c}

Podemos perceber que neste caso particular o n ´umero de arranjos simples ´e igual

ao n ´umero de combinac¸ ˜oes simples multiplicado por 3!. Desta forma temos que:

A5,3

= 3! · C5,3

, ou seja, C5,3

Assim conclu´ımos que C5,3

=

5!
3! · (5 − 3)!

.

= A5,3
3!
= 5 · 4 · 3!
3! · 2!

= 5 · 4
2 · 1

= 10.

Para este caso particular, ou seja, para uma Combinac¸ ˜ao simples de 5 elementos to-

mados 3 a 3 podemos calcular da seguinte maneira C5,3

=

5!
3! · (5 − 3)!

. Agora vamos

generalizar a f ´ormula que conhecemos do ensino m´edio.
, a2
Proposic¸ ˜ao 3 Se ja M = {a1

, a3

, . . . , an} um con junto f inito com n elementos. O n ´umero

total de combinac¸ ˜oes simples para os n elementos de M tomados r a r ´e dado por :

n!
r! · (n − r)!
Demonstrac¸ ˜ao: Inicialmente assumiremos r < n. Tomemos uma combinac¸ ˜ao, diga-
, . . . , ar}. Se permutarmos todos os elementos de E1,

mos que esta seja: E1

, com r ≤ n.

Cn,r ou

= {a1

(cid:1) =

, a2

, a3

(cid:0)n
r

encontraremos r! arranjos.

Vamos tomar agora outra combinac¸ ˜ao, digamos E2

= {a2

, a3

, a4

, . . . , ar+1

}. Novamente

se permutarmos todos os elementos de E2, vamos obter r! arranjos.

De forma an´aloga vamos continuar o processo, ou seja, vamos obter outras combina-

c¸ ˜oes, E3, E4, e assim sucessivamente lembrando que temos um n ´umero ﬁnito para essas

combinac¸ ˜oes.

36

Vamos chamar de x o n ´umero total de combinac¸ ˜oes dos n elementos de M tomados
r a r, isto ´e, x = Cn,r e vamos supor que todas as combinac¸ ˜oes dos n elementos de M

tomados r a r s˜ao elas: E1

, E2

, E3

, . . . , Ex.

Sabemos que cada combinac¸ ˜ao Ei dos n elementos de M tomados r a r d´a origem

a r! arranjos. Chamemos de Fi o conjunto dos arranjos gerados pelos elementos de Ei.

Temos ent˜ao a seguinte correspondˆencia:






Veriﬁquemos que:

(1) Fi ∩ Fj = ∅ para todo i (cid:44) j.

E1

−→ F1
−→ F2

.

.

E2
...
Ex −→ Fx.

(2) F1

∪ F2

∪ F3

∪ . . . ∪ Fx = F, em que F ´e o n ´umero de arranjos dos n elementos de M

tomados r a r.

Vamos provar os dois itens:
Primeiro item: Fi ∩ Fj = ∅ para todo i (cid:44) j.
Vamos supor que Fi ∩ Fj seja diferente do conjunto vazio para todo i (cid:44) j. Neste

caso existiria pelo menos um arranjo que pertenceria simultaneamente a Fi e Fj, com
i (cid:44) j. Tomando todos os elementos desse arranjo ir´ıamos obter que coincidiria Ei e E j
e, portanto, Ei = E j. Este fato nos leva a um absurdo, pois quando constru´ımos todas
as combinac¸ ˜oes obtivemos Ei (cid:44) E j para todo i (cid:44) j. Portanto temos que: Fi ∩ Fj =
∅ para todo i (cid:44) j.

Segundo item: F1

∪ F2

∪ F3

∪ . . . ∪ Fx = F, em que F ´e o n ´umero de arranjos dos n

elementos de M tomados r a r.

Para provarmos esse item basta provar que

(I) F1

∪ F2

∪ F3

∪ . . . ∪ Fx ⊂ F e

(II) F ⊂ F1

∪ F2

∪ F3

∪ . . . ∪ Fx.

∪ F2
Vamos provar o item I. Seja a um arranjo pertencente a F1
a ∈ Fi (para algum i variando de 1 a x) e evidentemente a ∈ F, logo F1

∪ . . . ∪ Fx, ent˜ao
∪. . .∪Fx ⊂ F.
∪F3
Vamos provar a agora o item II. Seja agora a um arranjo tal que a ∈ F. Se tomarmos os

∪ F3
∪F2

37

elementos desse arranjo a, obteremos uma das combinac¸ ˜oes Ei. Mas sabemos que Ei gera
∪ . . . ∪ Fx.
o conjunto dos arranjos Fi, ent˜ao dessa forma a ∈ Fi e, portanto, a ∈ F1
∪ F2
Assim conclu´ımos que: F ⊂ F1
∪ F2

∪ . . . ∪ Fx.
∪ . . . ∪ Fx = F, em que F ´e o n ´umero de arranjos

De (I) e (II) resulta que F1

∪ F3
∪ F3

∪ F3

∪ F2

dos n elementos de M tomados r a r.

Sabemos ainda que, se x conjuntos s˜ao disjuntos dois a dois, o n ´umero de elementos

da uni˜ao deles ´e a soma do n ´umero de elementos de cada um deles. isto ´e:

#(F1

#F1

∪ F3
+ #F3

∪ . . . ∪ Fx) = #F.
+ . . . + #FX = #F.

∪ F2
+ #F2
Assim temos: r! + r! + ... + r! =

n!
(n − r)!

, mas a soma r! + r! + ... + r! se repete x vezes

que ´e o n ´umero total de combinac¸ ˜oes, desta forma segue que:
x·r! =

, multiplicando ambos os lados da igualdade por

n!
(n − r)!

n!
r! · (n − r)!
(cid:1)
(cid:0)n
, temos portanto a f ´ormula do n ´umero de combinac¸ ˜oes ´e:
r
para todo n e r pertencentes aos naturais com r ≤ n, como

temos: x =

1
r!

.

Como x indica Cn,r ou
n!
(cid:1) =
Cn,r = (cid:0)n
r! · (n − r)!
quer´ıamos demonstrar.

r

Dessa forma temos alguns casos particulares:

(cid:3)

1º Caso: n e r pertencem ao conjunto dos n ´umeros naturais e n = r. Desta forma temos:
= 1. Ou seja, se temos um conjunto M n˜ao vazio s ´o temos
Cn,n =

= n!

n!
n! · (n − n)!

n! · 0!

uma ´unica combinac¸ ˜ao envolvendo todos os elementos do conjunto M, que ´e justamente
quando o escrevemos. Isso justiﬁca tamb´em o caso da proposic¸ ˜ao 3 onde r ≤ n
2º Caso: n ´e um n ´umero natural n˜ao nulo e r = 0.

Cn,0

=

n!
0! · (n − 0)!

= n!

0! · n!

= 1. Conclu´ımos assim que o ´unico subconjunto com zero

elementos ´e o conjunto vazio.
3º Caso: n = r = 0

=

C0,0

0!
0! · (0 − 0)!
vazio ´e o pr ´oprio vazio.

= 1. Dessa forma conclu´ımos que o ´unico subconjunto do conjunto

Em virtude dos casos particulares conclu´ımos que a formula Cn,r =

v´alida para todo n e r pertencentes ao conjunto dos n ´umeros naturais com r ≤ n.

38

n!
r! · (n − r)!

´e

Apresentaremos dois exemplos, o primeiro exemplo ser´a resolvido com o uso da

f ´ormula e tamb´em sem o uso da mesma. O segundo exemplo ser´a resolvido apenas

utilizando o racioc´ınio l ´ogico-matem´atico e o Princ´ıpio Fundamental da Contagem,

visto que sua resoluc¸ ˜ao por meio da f ´ormula ´e an´aloga ao primeiro exemplo.

Exemplo 2: Uma prova de matem´atica de determinada escola ´e composta por 10

quest ˜oes. De quantas maneiras diferentes um aluno pode escolher 7 dentre essas 10

quest ˜oes para resolver?
Soluc¸ ˜ao: Seja M o conjunto das 10 quest ˜oes e suponhamos portanto temos que: M =
{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10}. O aluno dever´a escolher 7 dessas 10 quest ˜oes. Observemos

aqui o seguinte fato: Se o aluno escolher por exemplo o subconjunto que contenha as
quest ˜oes {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7} ´e a mesma coisa que ele optar por exemplo pelo o subconjunto
{7, 6, 5, 4, 3, 2, 1}, ou seja, a ordem dos elementos n˜ao interfere na decis˜ao a ser tomada.

Dessa forma temos uma combinac¸ ˜ao dos 10 elementos de M tomados 7 a 7.

De acordo com a f ´ormula demonstrada temos:

Cn,r =

n!
r! · (n − r)!

=

10!
7! · (10 − 7)!

= 10 · 9 · 8 · 7!
7! · 3!

= 10 · 9 · 8
3 · 2 · 1

= 720
6

= 120

Resolvendo o mesmo problema sem o uso da f ´ormula poder´ıamos ter o seguinte

racioc´ınio: Para escolher a primeira quest˜ao `a ser resolvida o aluno tem 10 possibili-

dades uma vez que s˜ao 10 quest ˜oes. Para escolher `a segunda quest˜ao o aluno tem 9

possibilidades e assim sucessivamente, ou seja, para escolher a terceira quest˜ao s˜ao 8

possibilidades, a quarta teremos 7 possibilidades, a quinta 6 possibilidades, a sexta 5

possibilidades e ﬁnalmente a s´etima quest˜ao ter´ıamos 4 possibilidades. Pelo Princ´ıpio
Fundamental da Contagem ter´ıamos: 10·9·8·7·6·5·4 formas diferentes de escolher as 7

quest ˜oes. Entretanto uma vez feita a escolha das 7 quest ˜oes, elas podem se ordenarem

entre si de 7! formas diferentes sem modiﬁcar as quest ˜oes escolhidas, ou seja, cada

grupo de 7 quest ˜oes escolhidas est´a sendo contada 7! vezes. Assim devemos dividir o

resultado por 7!.

Da´ı teremos que o n ´umero de formas que o aluno pode escolher 7 dentre as 10

quest ˜oes para resolver ´e:

39

10 · 9 · 8 · 7 · 6 · 5 · 4
7!

= 10 · 9 · 8 · 7 · 6 · 5 · 4
7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1

= 10 · 9 · 8
3 · 2 · 1

= 720
6

= 120.

Exemplo 3: Um grupo tem 5 pessoas. De quantas maneiras diferentes podemos formar

uma comiss˜ao contendo 3 pessoas?
Soluc¸ ˜ao: Seja M o conjunto que cont´em as 5 pessoas, assim M = {P1

, P2

, P3

, P4

, P5

}.

Observemos que um grupo formado pelas P1, P2 e P3 ´e o mesmo que um grupo

formado pelas pessoas P3, P2 e P1, ou seja, n˜ao importa a ordem em que as pessoas

s˜ao colocadas o grupo continua sendo o mesmo. Desta forma temos uma combinac¸ ˜ao

de 5 elementos tomados 3 a 3. Podemos resolver o problema da seguinte forma: Para

ocupar a primeira vaga da comiss˜ao temos 5 pessoas, a segunda vaga 4 pessoas e a
´ultima vaga apenas 3 pessoas. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos 5 · 4 · 3
= 60. Entretanto uma vez escolhida as 3 pessoas elas podem permutar de 3! formas
diferentes, portanto, cada grupo escolhido est´a sendo multiplicado por 3! = 6. Assim

o resultado deve ser divido por 6. Dessa forma teremos:

4.4 PERMUTAC¸ ˜OES COM ELEMENTOS REPETIDOS

60
6

= 10.

Deﬁnic¸ ˜ao 7 (Permutac¸ ˜oes com Elementos Repetidos) Permutac¸ ˜ao com elementos repetidos ´e um

caso particular de permutac¸ ˜ao dos n elementos de um con junto f inito M, onde nem todos os ele-
mentos s ˜ao distintos, ou seja, podemos ter um ou mais elementos repetidos.

Neste caso devemos ter cuidado pois a permutac¸ ˜ao com elementos repetidos dar´a

um resultado menor que a permutac¸ ˜ao simples, mesmo que a quantidade de elementos

`a serem permutados seja a mesma.

Consideremos aqui a palavra ANA e vamos determinar seus anagramas. Como j´a
vimos anteriormente se n˜ao tiv´essemos elementos repetidos ter´ıamos exatamente 3! =

6 anagramas. Neste caso vamos diferenciar a letra A escrevendo na mesma um ´ındice.

Dessa forma teremos a palavra: A1NA2. Fazendo todas as permutac¸ ˜oes poss´ıveis

teremos:

A1NA2

, A1A2N, A2A1N, A2NA1

, NA1A2

, NA2A1

.

Notemos que se retirarmos os ´ındices as palavras A1NA2 e A2NA1 s˜ao iguais, assim

40

tamb´em s˜ao iguais as palavras A1A2N e A2A1N, e NA1A2 e NA2A1

. Dessa forma temos

apenas 3 permutac¸ ˜oes que s˜ao elas AAN, ANA e NAA e n˜ao 6 permutac¸ ˜oes (3!).

Essa diminuic¸ ˜ao no n ´umero de permutac¸ ˜oes ocorreu do fato de termos duas letras
´E importante perceber

iguais A e A, no conjunto das letras a serem permutadas.

de forma intuitiva que quando temos elementos repetidos o n ´umero de permutac¸ ˜oes

diminui em relac¸ ˜ao ao fato que se todos os elementos fossem distintos.

Vamos mostrar aqui nesse t ´opico a f ´ormula para calcular o n ´umero de permutac¸ ˜oes

quando temos alguns elementos repetidos e depois, atrav´es de exemplos mostrar que

´e poss´ıvel fazer esse c´alculo sem utilizar a conhecida f ´ormula do ensino m´edio e sim

fazendo uso apenas do Princ´ıpio Fundamental da Contagem. Para isso vamos dividir

em casos, e em seguida demonstrar uma preposic¸ ˜ao que traz a f ´ormula para o c´alculo

do n ´umero de permutac¸ ˜oes com elementos repetidos.

1º Caso

Consideremos n elementos dos quais n1 s˜ao iguais a a1 e os demais s˜ao todos distintos

entre si e tamb´em diferentes de a1.

Indiquemos por Pn1

n o n ´umero de permutac¸ ˜oes nessas condic¸ ˜oes e calculemos esse

n ´umero. Cada permutac¸ ˜ao dos n elementos ´e uma n-upla ordenada de elementos que
devem ﬁgurar n1 elementos iguais a a1 e o restante dos (n − n1) elementos distintos.

Fac¸amos agora o seguinte racioc´ınio. Das n posic¸ ˜oes que existem na permutac¸ ˜ao,
vamos escolher (n − n1) posic¸ ˜oes, para colocar os elementos todos distintos de a1. Dessa

forma existem

(cid:1)

(cid:0) n
n−n1

modos de escolher essas posic¸ ˜oes.

Para cada escolha de (n − n1) posic¸ ˜oes, existem (n − n1)! modos em que os (n − n1)

elementos podem ser permutados. Logo existem ao todo

(cid:33)

(cid:32)

n
n − n1

· (n − n1)! =

n!
(n − n1)! · (n − n + n1)!

· (n − n1)! = n!
n1!

.

formas diferentes de dispormos os elementos distintos de a1, na permutac¸ ˜ao.

Uma vez colocados esses elementos distintos, a posic¸ ˜ao dos elementos repetidos a1

ﬁca determinada (de uma s ´o forma) pelos lugares restantes.

Dessa forma, existem

n!
n1

permutac¸ ˜oes com n1 elementos iguais a a1, isto ´e: Pn1!
n!

= n!
n1!

.

41

Vamos exempliﬁcar o 1º caso, por´em resolveremos o exemplo usando apenas o

Princ´ıpio Fundamental da Contagem.

Exemplo 1: Quantos anagramas tem a palavra BARATA?

Soluc¸ ˜ao: Temos o seguinte caso:





A, A, A s˜ao os elementos repetidos (Aparecem 3 vezes na palavra).
B, R e T s˜ao todos distintos dois a dois e tamb´em s˜ao distintos de A.

Neste caso temos n = 6. Para este caso podemos pensar no problema da seguinte

maneira: Temos 6 letras para serem permutadas, portanto a primeira letra pode ocupar

qualquer uma das 6 posic¸ ˜oes, a segunda letra pode ocupar qualquer das 5 posic¸ ˜oes

restantes, a terceira letra apenas 4 posic¸ ˜oes, a quarta letra apenas uma das 3 posic¸ ˜oes, a

quinta letra s ´o tem 2 posic¸ ˜oes para ocupar e a sexta e ´ultima letra apenas 1 posic¸ ˜ao. Pelo
Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos o seguinte resultado: 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 720.

No entanto h´a 3 letras iguais, e estas podem permutarem de 3! formas diferentes que

teremos a mesma palavra visto que como as letras s˜ao iguais se as trocarmos de lugar

a palavra continua a mesma, ou seja devemos ent˜ao dividir o resultado da permutac¸ ˜ao

simples por 3! que ´e igual a 6. Dessa forma temos que o n ´umero total de anagramas

da palavra BATATA ´e:

720
6

= 120.

Dando continuidade a generalizac¸ ˜ao da f ´ormula para o c´alculo do n ´umero total de

permutac¸ ˜oes com elementos repetidos temos o 2º caso que iremos trabalh´a-lo agora.

2º Caso

Vamos considerar agora n elementos dos quais n1 s˜ao iguais a a1, n2 s˜ao iguais a a2

e o restante s˜ao todos distintos entre si e tamb´em distintos de a1 e a2. Nessas condic¸ ˜oes
indiquemos por Pn1
n

o n ´umero de elementos nessas condic¸ ˜oes.

,n2

Cada permutac¸ ˜ao dos n-elementos ´e uma n-upla ordenada de elementos em que
−n2) elementos

deve ﬁgurar n1 elementos iguais a a1, n2 elementos iguais a a2 e os (n−n1

restantes.

42

Raciocinemos da seguinte forma: Das n posic¸ ˜oes que existem na permutac¸ ˜ao, vamos
escolher (n − n2) lugares para colocar todos os elementos, com excec¸ ˜ao daqueles que
(cid:1)

s˜ao iguais a a2. Dessa forma existem
uma dessas escolhas ir˜ao existir Pn1

modos de escolher esses lugares. Para cada
n−n2 modos em que os (n − n2) elementos podem ser
permutados (´e importante ressaltar que, dos elementos a serem permutados agora,

(cid:0) n
n−n2

existem tamb´em n1 que s˜ao iguais a a1. Dessa forma ao todo existir˜ao:

(cid:33)

(cid:32)

n
n − n2

· Pn1

n−n2

=

n!
(n − n2)! · n2!

· (n − n2)!
n1!

=

n!
n1! · n2!

formas de arranjar na permutac¸ ˜ao todos os elementos, com excec¸ ˜ao de a2.

Depois que esses elementos j´a estiverem arranjados na permutac¸ ˜ao, as posic¸ ˜oes dos

elementos repetidos a2 ﬁcam determinados (e de uma ´unica forma) pelos lugares res-

tantes. Logo existir˜ao

iguais a a2, isto ´e:

n!
n1! · n2!

permutac¸ ˜oes com n1 elementos iguais a a1 e n2 elementos

,n2

=

Pn1
n

n!
n1! · n2!

.

Vamos exempliﬁcar o 2º caso e novamente optaremos por solucion´a-lo usando

apenas o racioc´ınio l ´ogico-matem´atico e o Princ´ıpio Fundamental da Contagem.

Exemplo 2: Determine a quantidade de anagramas da palavra BATATA.

Soluc¸ ˜ao: Temos o seguinte caso:






A, A, A s˜ao os elementos repetidos (Aparecem 3 vezes na palavra).
T, T s˜ao tamb´em elementos repetidos, por´em diferentes de A.
B ´e um elemento distinto dos demais e que portanto aparece uma ´unica vez.

Neste caso temos uma palavra de 6 letras das quais 1 aparece uma ´unica vez, outra

aparece 2 vezes e a ´ultima se repete 3 vezes, ou seja, uma permutac¸ ˜ao com elementos

repetidos.

Vamos mostrar como resolver esse problema usando apenas o Princ´ıpio Fundamen-

tal da Contagem, para isso vamos raciocinar da seguinte maneira: A palavra BATATA

possui 6 letras, vamos supor que todas elas sejam distintas umas das outras, dessa

maneira para formar uma palavra de 6 letras ter´ıamos a seguinte situac¸ ˜ao: Para ocupar

43

o espac¸o da primeira letra temos 6 possibilidades diferentes, para ocupar o espac¸o da

segunda letra apenas 5 possibilidades, continuando o mesmo racioc´ınio para ocupar o

espac¸o da terceira letra temos 4 possibilidades, da quarta letra somente 3 possibilidades,

da quinta letra 2 possibilidades e da ´ultima letra apenas 1 possibilidade.

Portanto pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos o seguinte resultado:

6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 720 anagramas diferentes com as letras da palavra BATATA.

Entretanto algumas dessas palavras s˜ao iguais (repetidas) pois temos letras que se

repetem, assim devemos calcular a quantidade de formas que podemos permutar as

letras (os elementos) que se repetem. A letra A se repete 3 vezes portanto temos 3!

formas diferentes de permut´a-la, ou seja 6 formas diferentes. A letra T por sua vez

se repete 2 vezes, assim temos 2! formas diferentes de permut´a-la, ou seja 2 formas
diferentes. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos 6 · 2 = 12 formas diferentes

de fazer a permutac¸ ˜ao das letras A e T simultaneamente de modo que a palavra n˜ao se

modiﬁcar´a, ou seja, cada anagrama escolhido pode ser escrito de 12 formas diferentes.

Dessa forma o n ´umero de anagramas da palavra BATATA ´e:

720
12

= 60.

Assim sendo podemos fazer o c´alculo usando apenas o Princ´ıpio Fundamental da

Contagem sem usar f ´ormulas vistas no ensino m´edio as quais acabamos de demons-

trarmos.

At´e agora nos dois primeiros casos, trabalhamos apenas casos particulares. Se-

guindo o mesmo racioc´ınio dos casos anteriores vamos generalizar a f ´ormula para

calcular o n ´umero total de permutac¸ ˜oes com elementos repetidos e em seguida, usar o

mesmo racioc´ınio para mostrar tamb´em que ´e poss´ıvel efetuar esse c´alculo sem fazer o

uso da f ´ormula.
Proposic¸ ˜ao 4 Consideremos um con junto M com n elementos, dos quais :

n1 s ˜ao iguais a a1

n2 s ˜ao iguais a a2
...

nr s ˜ao iguais a ar

Ent ˜ao o n ´umero total de permutac¸ ˜oes com n1

, n2

, . . . , nr elementos repetidos, ou seja, a f ´ormula

geral para o c ´alculo de permutac¸ ˜oes com uma quantidade de elementos qualquer repetidos ´e :

,n2,...,nr

=

Pn1
n

n!
n1! · n2!·, . . . , ·nr!

.

44

, n2

, . . . , nr ´e a quantidade de vezes que cada elemento de repete e n1

Onde n1
. . . + nr = n, ´e o n ´umero total de elementos repetidos ou n˜ao.

+ n2

+

Demonstrac¸ ˜ao: Usando um racioc´ınio igual ao 1º e o 2º casos e como j´a foi deﬁnindo
Pn1
n

o n ´umero total de permutac¸ ˜oes com elementos repetidos nas condic¸ ˜oes dis-

,n2,...,nr

postas acima temos:

,n2,...,nr

Pn1
n

= (cid:0) n
n−nr

(cid:1) · Pn1

n−nr

,n2,...,nr−1

.

,n2,...,nr

=

Pn1
n

n!
(n − nr)! · (n − n + nr)!

·

(n − nr)!
n1! · n2! · . . . · nr−1!

, desta forma teremos:

,n2,...,nr

=

Pn1
n

n!
(n − nr)! · nr!

·

(n − nr)!
n1! · n2! · . . . · nr−1!

.

Eliminando o termo comum (n − nr)!

que aparece nas duas frac¸ ˜oes (uma como numerador e outra como denominador) te-

mos:

,n2,...,nr

=

Pn1
n

n!
nr! · n1! · n2! · . . . · nr−1!

, ou Pn1
n

,n2,...,nr

=

n!
n1! · n2! · . . . · nr−1! · nr

, assim a f ´ormula

para o c´alculo do n ´umero total de permutac¸ ˜oes com elementos repetidos ´e:

,n2,...,nr

=

Pn1
n

n!
n1! · n2! · . . . · nr!

,

como quer´ıamos demonstrar.

(cid:3)

No caso particular em que n1

= n2

= n3

= . . . = nr = 1, temos o caso de permutac¸ ˜ao

simples e portanto:

,n2,...,nr

Pn1
n

= n!.

Vamos agora ver dois exemplos. O primeiro exemplo ser´a resolvido utilizando ape-

nas o Princ´ıpio Fundamental da Contagem e o racioc´ınio l ´ogico-matem´atico, enquanto

que o segundo exemplo ser´a resolvido de duas formas distintas, uma usando a f ´ormula

45

de permutac¸ ˜oes com elementos repetidos e a outra sem fazer o uso da referida f ´ormula.

Exemplo 3: Quantos n ´umeros de 7 algarismos existem nos quais comparecem uma s ´o

vez os algarismos 3, 4, 5 e quatro vezes o algarismo 9?

Soluc¸ ˜ao: Temos que formar n ´umeros com 7 algarismos e para isso podemos utilizar

apenas 4 d´ıgitos que s˜ao eles: 3, 4, 5 e 9. Devemos observar que o algarismo 9 dever´a

se repetir 4 vezes e os demais ir˜ao aparecer uma ´unica vez.

Sem utilizar a f ´ormula podemos pensar na soluc¸ ˜ao do problema da seguinte ma-

neira: Temos que fazer a permutac¸ ˜ao de 7 elementos portanto temos 7!

formas de

fazermos isso. No entanto h´a 4 elementos que se repetem, e estes quando s˜ao permu-

tados n˜ao altera o agrupamento formado, ou seja, cada um dos 7! agrupamentos pode
ser escrito de 4! = 24 formas diferentes. Desta forma o resultado da permutac¸ ˜ao dos 7

elementos deve ser dividido por 4!, assim o resultado para o problema seria:

7!
4!

= 7 · 6 · 5 · 4!
4!

= 7 · 6 · 5 = 210

.

Exemplo 4: O Mississippi ´e um dos cinquenta estados que comp ˜oem os Estados Unidos

da Am´erica. Quantos anagramas podemos formar com as letras que formam a palavra

Mississippi?

Soluc¸ ˜ao: A palavra Mississippi tem 11 letras, por´em algumas delas se repetem, sendo

assim um caso de permutac¸ ˜ao com elementos repetidos. A letra M aparece 1 vez apenas,

a letra I aparece 4 vezes na palavra, a letra S tamb´em se repete 4 vezes e ﬁnalmente a

letra P que aparece 2 vezes na palavra.

De acordo com a f ´ormula de permutac¸ ˜ao com elementos repetidos temos:

,n2,...,nr

=

Pn1
n

n!
n1! · n2! · . . . · nr!

= P1,4,4,2

11

=

11!
1! · 4! · 4! · 2!

= 11 · 10 · 9 · 8 · 7 · 6 · 5 · 4!
1 · 4! · 4 · 3 · 2 · 1 · 2 · 1

=

11 · 10 · 9 · 8 · 7 · 6 · 5
4 · 3 · 2 · 2

= 1663200
48

= 34650.

Resolvendo o problema sem usar a f ´ormula poder´ıamos ter o seguinte racioc´ınio:

Temos 11 letras para permutar, portanto temos 11!

formas diferentes de fazer isso.

Observemos que algumas letras s˜ao iguais e devido a esse fato se elas forem permutadas

46

entre si n˜ao altera a palavra formada. A letra I aparece 4 vezes e portanto podemos

permut´a-la 4! formas diferentes sem alterar a palavra formada, a letra S tamb´em se

repete 4 vezes portanto temos 4! formas diferentes de permut´a-la sem que a palavra

formada se altere. Por ﬁm a letra P aparece 2 vezes e portanto temos 2! formas diferentes

de permutar essa letra sem que haja modiﬁcac¸ ˜ao na palavra formada. Pelo Princ´ıpio
Fundamental da Contagem temos 4! · 4! · 2! formas diferentes de permutar essas 3

letras simultaneamente sem que haja nenhuma alterac¸ ˜ao na palavra formada. Dessa
forma podemos concluir que cada palavra formada pode ser escrita de 4! · 4! · 2! formas

diferentes. Assim devemos dividir 11! pela quantidade de vezes que as permutac¸ ˜oes

das 3 letras ocorrem mas n˜ao alteram a palavra, portanto o resultado para este problema

´e:

11!
4! · 4! · 2!

= 39916800
24 · 24 · 2

= 39916800
1152

= 34650.

4.5 ARRANJOS COM ELEMENTOS REPETIDOS

Deﬁnic¸ ˜ao 8 (Arranjos com Elementos Repetidos) Seja M um conjunto com n elementos, isto ´e,
, . . . , an}. Chamamos arranjo com repetic¸ ˜ao dos n elementos de M,
M = {a1

tomados r

, a2

r,

toda

a
n ˜ao necessariamente distintos.

r-upla

ordenada (sequˆencia de tamanho

r

f ormada com elementos de M

Vamos denotar por (AR)n o n ´umero de arranjos com repetic¸ ˜oes dos n elementos do

conjunto M.

Inicialmente mostraremos um caso particular e em seguida vamos generalizar a

f ´ormula que nos permita calcular o n ´umero de arranjos com elementos repetidos e

tamb´em resolver problemas sem utilizar essa f ´ormula e sim apenas o Princ´ıpio Funda-

mental da Contagem.

Exemplo 1: Uma urna cont´em 4 bolas numeradas de 1 a 4. Uma bola ´e extra´ıda da urna,

observa-se o n ´umero que essa bola cont´em e em seguida ela ´e reposta na urna. Depois

retira-se outra bola da mesma urna. Quantas s˜ao as poss´ıveis sequˆencias ordenadas de

n ´umeros?

Soluc¸ ˜ao: As sequˆencias ordenadas de n ´umeros s˜ao: (1,1), (1,2), (1,3), (1,4), (2,1), (2,2),

(2,3), (2,4), (3,1), (3,2), (3,3), (3,4), (4,1), (4,2), (4,3), e (4,4). Portanto s˜ao 16 sequˆencias

47

ordenadas de n ´umeros que podem ser formadas na situac¸ ˜ao descrita pelo enunciado

do problema. Como temos uma quantidade pequena de pares n˜ao foi dif´ıcil de re-

presentar todos, no entanto essa tarefa torna-se muito dif´ıcil quando a quantidade ´e

grande. Portanto devemos procurar meios menos trabalhoso de chegar a resposta.

Esse problema poderia ser respondido da seguinte maneira: Cada sequˆencia ´e um
par ordenado de n ´umeros (x, y) onde x e y s˜ao elementos do conjunto M = {1, 2, 3, 4}.

Para escolher o primeiro elemento do par ordenado temos 4 possibilidades e para es-

colher o segundo elemento do par ordenado tamb´em temos outras 4 possibilidades.
Dessa forma pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos 4 · 4 = 16, que ´e exata-

mente o n ´umero de pares ordenados que podemos formar com os n ´umeros 1, 2 , 3 e

4.

Este ´e apenas um caso particular de arranjo com elementos repetidos, vamos mostrar

a partir do Princ´ıpio Fundamental da Contagem o caso geral.
Proposic¸ ˜ao 5 Se ja M = {a1

, . . . , an} um con junto f inito com n elementos. O n ´umero de

, a2

arranjos com repetic¸ ˜ao dos n elementos de M tomados r a r ´e dado por :

(AR)n = nr

Demonstrac¸ ˜ao: Cada arranjo com repetic¸ ˜ao ´e uma sequˆencia de r elementos em que

cada elemento pertence a M. Para ocupar a primeira posic¸ ˜ao na sequˆencia teremos

n possibilidades, como podemos repetir elementos para ocupar a segunda posic¸ ˜ao

tamb´em teremos n possibilidades. Seguindo o mesmo racioc´ınio para ocupar a r-

´esima posic¸ ˜ao tamb´em teremos n possibilidades pois para qualquer que seja a posic¸ ˜ao

podemos repetir elementos. Dessa forma pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem
temos: (AR)n = n · n · n · . . . · n repetidos por r-parcelas, assim sendo:

(AR)n = nr,

como quer´ıamos demonstrar.

Vamos mostrar um exemplo para a proposic¸ ˜ao 5, resolvendo-o de duas maneiras.

A primeira soluc¸ ˜ao ser´a feita utilizando a f ´ormula j´a demonstrada e a segunda usando

apenas o racioc´ınio l ´ogico-matem´atico e o Princ´ıpio Fundamental da Contagem.

(cid:3)

48

Exemplo 2: Quantos n ´umeros de 3 algarismos podemos formar com os d´ıgitos 1, 2, 3,

4 e 5?

Soluc¸ ˜ao: Como o problema n˜ao fala em algarismos distintos no seu enunciado, ent˜ao

pode haver repetic¸ ˜ao. Temos portanto um caso de arranjo com elementos repetidos.
Neste caso o nosso conjunto ´e M = {1, 2, 3, 4, 5} e devemos tomar 3 a 3 todos os elementos

de M.

De acordo com a f ´ormula que acabamos de demonstrar teremos:

(AR)n = nr = (AR)n = 53 = 5 · 5 · 5 = 125.

Resolvendo o mesmo problema sem utilizar a f ´ormula basta que tenhamos o se-

guinte racioc´ınio: Para a ordem das centenas podemos escolher qualquer um dos 5

algarismos, para a ordem das dezenas tamb´em podemos escolher qualquer um dos 5

algarismos (visto que n˜ao h´a nenhuma restric¸ ˜ao quanto a repetic¸ ˜ao de elementos) e

ﬁnalmente para a ordem das unidades tamb´em podemos escolher qualquer um dos 5

algarismos. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem teremos:

5 · 5 · 5 = 125,

que ´e o n ´umero de 3 algarismos distintos ou n˜ao que podemos formar usando apenas

oa d´ıgitos 1, 2, 3, 4 e 5.

4.6 COMBINAC¸ ˜OES COM ELEMENTOS REPETIDOS OU COMBINAC¸ ˜OES COM-

PLETAS

Aqui temos um caso de agrupamento que raramente ´e visto ou sequer os livros de

ensino m´edio, comumente usado nas escolas, o trazem. Trata-se de um tipo de conta-

gem um pouco mais complexo de ser demonstrado atrav´es do Princ´ıpio Fundamental

da Contagem. Por´em partindo de um caso particular e seguindo o mesmo racioc´ınio

podemos chegar a uma f ´ormula generalizada para este tipo de agrupamento. Vamos

ent˜ao iniciar o estudo sobre esse tipo de agrupamento. Inicialmente o deﬁniremos.

Deﬁnic¸ ˜ao 9 (Combinac¸ ˜oes com Elementos Repetidos) Seja M um con junto com n

49

elementos tal que M = {a1

, a2

, . . . , an}. Uma combinac¸ ˜ao completa ´e o n ´umero de subcon juntos

de dimens ˜ao r que se podem f ormar de um conjunto de dimens ˜ao n, com possibilidade de existi-
rem elementos repetidos, ou seja, ´e o n ´umero de modos de escolher r objetos distintos ou n ˜ao en-
tre os n elementos distintos dados.

A representac¸ ˜ao de uma combinac¸ ˜ao completa ser´a dada por (CR)r
n.

Vamos comec¸ar com casos particulares at´e a generalizac¸ ˜ao da f ´ormula.

Exemplo 1: Quantos subconjuntos de 3 elementos distintos ou n˜ao podemos formar
com os elementos do conjunto M = {a, b, c, d}?

Soluc¸ ˜ao: Observemos no enunciado que trata-se de subconjuntos e que portanto a

ordem n˜ao importa, por´em neste exemplo podemos ter elementos distintos ou n˜ao.

Como a quantidade de elementos do conjunto M ´e pequena podemos escrever todos

os subconjuntos pedidos, s˜ao eles ent˜ao:

{a,a,a}, {a,a,b}, {a,a,c}, {a,a,d}, {a,b,c},
{a,b,d}, {a,c,d}, {a,b,b}, {a,c,c}, {a,d,d},
{b,b,b}, {b,c,d}, {b,b,c}, {b,b,d}, {b,c,c},
{b,d,d}, {c,c,c}, {c,c,d}, {c,d,d}, {d,d,d}.

Portanto temos 20 subconjuntos que podemos formar com os elementos do conjunto

M = {a, b, c, d} tomados 3 a 3 todos distintos ou n˜ao. Assim temos (CR)3
4

= 20.

Vamos partir de um exemplo no qual sua soluc¸ ˜ao nos levar´a a um caso particular de

combinac¸ ˜ao com elementos repetidos para em seguida mostrarmos atrav´es do Princ´ıpio

Fundamental da Contagem a generalizac¸ ˜ao da f ´ormula que nos permite calcular o

n ´umero de elementos de uma combinac¸ ˜ao completa.

Exemplo 2: De quantos modos ´e poss´ıvel comprar 4 bolas de sorvete em uma sorveteria

que as oferece em 7 sabores diferentes?

Soluc¸ ˜ao: Como j´a foi citado recentemente, raramente se ver em livros direcionados

ao ensino m´edio, o conte ´udo de Combinac¸ ˜oes completas. Dessa forma, com certeza,

os alunos responderiam esse problema como uma Combinac¸ ˜ao simples, no entanto a

pergunta n˜ao fala em 4 bolas de sorvete distintas mas apenas 4 bolas de sorvete. Dessa

maneira n˜ao temos uma combinac¸ ˜ao simples e sim uma combinac¸ ˜ao com elementos

repetidos, pois podemos repetir o sabor das bolas de sorvete.

Isso signiﬁca que a

resposta para esse problema n˜ao seria C7,4

= 35.

50

Assim, temos que a resposta correta para essa pergunta ´e (CR)4

combinac¸ ˜oes completas de classe 4 de 7 objetos. Portanto (CR)4

7, que ´e o n ´umero de
7 ´e o n ´umero de modos
de escolher 4 objetos entre 7 objetos distintos, podendo escolher o mesmo objeto mais

de uma vez. Vamos partir desse caso particular para generalizar uma f ´ormula que nos

permita calcular o n ´umero de combinac¸ ˜oes completas.

Sabemos que podemos escolher 4 bolas de sorvetes com sabores distintos ou n˜ao.

Dessa forma vamos usar: x1 para representar a quantidade de bolas de sorvete que va-

mos escolher como primeira opc¸ ˜ao, x2 a quantidade de bolas de sorvete que podemos

escolher como segunda opc¸ ˜ao, x3 a quantidade de bolas de sorvete que vamos usar para

representar a quantidade de bolas escolhidas na terceira opc¸ ˜ao e assim sucessivamente

at´e chegarmos a x7 como sendo a quantidade de bolas de sorvete escolhidas como a

s´etima opc¸ ˜ao. Como os xn indicam a quantidade de bolas de sorvete que podemos

escolher para cada n-posic¸ ˜ao, ent˜ao cada xn ´e um n ´umero inteiro n˜ao negativo. De-

terminar a soluc¸ ˜ao desse problema consiste em determinar a quantidade de soluc¸ ˜oes

inteiras n˜ao negativas da equac¸ ˜ao linear

x1

+ x2

+ x3

+ x4

+ x5

+ x6

+ x7

= 4.

Para determinarmos de quantos modos podemos comprar 4 bolas de sorvete dis-

tintas ou n˜ao, dentre as 7 escolhidas, devemos obter o n ´umero de soluc¸ ˜oes da equac¸ ˜ao

acima, que ser´a o mesmo que calcular (CR)4
7.
Para responder a pergunta inicialmente feita vamos ilustrar atrav´es da ﬁgura abaixo

o esquema bola-trac¸o (cada bola representa uma unidade no valor da inc ´ognita e cada

trac¸o ´e usado para separar duas inc ´ognitas). Observemos ent˜ao a ﬁgura:

Figura 6: Esquema bola-trac¸o

Fonte: Morgado [3]

51

Para formar uma representac¸ ˜ao devemos arrumar em ﬁla 4 bolas (pois em cada
= 4) e

soluc¸ ˜ao o total de unidades ´e 4 j´a que devemos ter x1

+ x2

+ x4

+ x3

+ x6

+ x5

+ x7

o n ´umero de trac¸os ´e 6 (Pois s˜ao usados 6 trac¸os para separar as 7 inc ´ognitas). Temos

portanto uma permutac¸ ˜ao com elementos repetidos onde o n ´umero total de elementos

n ´e igual a soma do n ´umero de trac¸os (nesse caso ´e 6) com o n ´umero de bolas (nesse
caso ´e 4) ou seja, temos 4 + 6 = 10. Desta forma temos 10 elementos para permutarem

entre si. Os 10 elementos podem se permutarem de 10! formas diferentes. Uma vez

escolhida uma dessas permutac¸ ˜oes temos que o n ´umero de bolas podem permutar

entre si de 4! formas diferentes sem alterar o agrupamento escolhido, e que o n ´umero

de trac¸os podem permutar 6! formas diferentes entre si tamb´em sem alterar o agrupa-

mento escolhido. Desta forma pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem, tomado um
agrupamento o n ´umero de formas diferentes para que ele seja representado ´e 4! · 6!.

Assim a quantidade de modos poss´ıveis para se comprar 4 bolas de sorvetes dentre as

7 oferecidas ´e:

10!
4! · 6

= C10,6

.

Logo: (CR)4
7

= C10,4

= 10!
6! · 4!

= 10 · 9 · 8 · 7 · 6!
6! · 4 · 3 · 2 · 1

= 5040
24

= 210.

Portanto podemos escolher de 210 maneiras diferentes 4 bolas com sabores distintos

ou n˜ao dentre as 7 oferecidas.

Vamos agora generalizar a f ´ormula geral para o c´alculo das combinac¸ ˜oes completas

ou simplesmente combinac¸ ˜oes com elementos repetidos.
Proposic¸ ˜ao 6 Se ja M um con junto f inito com n elementos, isto ´e, M = {a1

, a2

, a3

, . . . , an}.

O n ´umero de combinac¸ ˜oes com elementos repetidos ou simplesmente combinac¸ ˜oes completas dos
n elementos de M tomados r a r, com r ≤ n, ´e dada por :

(CR)r
n

= (r + n − 1)!
r! · (n − 1)!

= C(r+n−1),r

Demonstrac¸ ˜ao: Seguindo o mesmo racioc´ınio do caso particular acima temos que

determinar a quantidade de soluc¸ ˜oes inteiras e n˜ao-negativas da seguinte equac¸ ˜ao:
+ . . . + xn = r, onde r ´e um n ´umero inteiro n˜ao-negativo, e os xi com i

+ x3

+ x2

x1

variando de 1 at´e n, representam n ´umeros inteiros n˜ao-negativos. Dessa forma temos
que permutar os r elementos e os (n − 1) trac¸os que separam esses elementos que

52

representam as inc ´ognitas da equac¸ ˜ao acima, logo o n ´umero de elementos a serem
permutados ´e: r+n−1. J´a tomada uma dessas decis ˜oes e como estamos trabalhando com

subconjuntos, devemos observar que a ordem dos elementos n˜ao muda o subconjunto

formado. Assim uma vez feita a escolha de uma das permutac¸ ˜oes, podemos escrever os

r elementos de r! formas diferentes sem modiﬁcar o agrupamento escolhido e podemos
permutar tamb´em os (n−1) trac¸os de (n−1)! maneiras diferentes sem tamb´em modiﬁcar

o agrupamento escolhido, assim pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem o n ´umero

de permutac¸ ˜oes que podemos fazer com um subconjunto j´a escolhido ´e :

r! · (n − 1)!.

Desta forma cada (r + n - 1)! formas de escolhas podem ser escritas de r! · (n − 1)! formas
diferentes sem alterar o subconjunto formado, portanto o resultado (r + n - 1)! ser´a
dividido por r! · (n − 1)!. Assim temos que o n ´umero de combinac¸ ˜oes completas com os

n elementos do conjunto M, tomados r a r ´e:

(CR)r
n

= (r + n − 1)!
r! · (n − 1)!

= C(r+n−1),r.

Portanto temos que: (CR)r
n

= C(r+n−1),r, como quer´ıamos demonstrar.

(cid:3)

A seguir vamos exempliﬁcar, mas sem utilizar a f ´ormula demonstrada na proposic¸ ˜ao

para solucionar, mas apenas o Princ´ıpio Fundamental da Contagem.

Exemplo 3: De quantos modos podemos comprar 3 salgados em uma lanchonete que

oferece 5 tipos de salgados?

Soluc¸ ˜ao: Primeiramente devemos observar que a ordem em que os 3 sabores ser˜ao

escolhidos n˜ao vai mudar a escolha. Temos portanto uma combinac¸ ˜ao. Segundo

devemos observar que o problema n˜ao fala em seu enunciado em salgados distintos,

neste caso podem ser distintos ou n˜ao.

Podemos resolver esse problema sem o uso da f ´ormula, usando apenas o Princ´ıpio

Fundamental da Contagem e seguindo apenas o racioc´ınio para a deduc¸ ˜ao da f ´ormula.

Temos que escolher 3 salgados distintos ou n˜ao dentre os 5 dispon´ıveis. Temos que

53

determinar a quantidade de soluc¸ ˜oes inteiras n˜ao negativas da equac¸ ˜ao x1

+ x2

+ x3

+

x4

+ x5

= 3, onde todos os xi com i variando de 1 at´e 5 s˜ao n ´umeros inteiros n˜ao

negativos. Logo temos 4 sinais separando as inc ´ognitas, e os 3 tipos de salgados para

permutar, ou seja, um total de 7 elementos para permutar o que podemos fazer de 7!

formas diferentes. Observemos que, uma vez feita a escolha, o n ´umero de salgados

pode permutar de 3! formas diferentes sem alterar o agrupamento formado e o n ´umero

de sinais pode permutar de 4! formas diferentes sem tamb´em alterar o agrupamento

formado. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem, feita uma das 7! escolhas elas
podem ordenarem-se de 4! · 3! formas diferentes sem modiﬁcar a escolha j´a feita. Assim
cada uma das escolhas das 7! permutac¸ ˜oes est´a sendo repetida 4! · 3! vezes, portanto o
resultado ser´a dividido por 4! · 3!. Logo temos que:

(CR)3
5

= 7!

4! · 3!

= 7 · 6 · 5 · 4!
4! · 3 · 2 · 1

= 7 · 6 · 5
6

= 210
6

= 35

formas diferentes de se escolher 3 salgados dentre os 5 dispon´ıveis em uma lanchonete.
Exemplo 4: Quantas s˜ao as soluc¸ ˜oes inteiras da equac¸ ˜ao x + y + z = 5?

Soluc¸ ˜ao: Vamos pensar da seguinte maneira: Suponhamos que tenhamos um dos
valores iguais a 5 e os demais iguais a zero, portanto o conjunto {0, 0, 5} ´e uma soluc¸ ˜ao
da equac¸ ˜ao acima. Se mudarmos a ordem dos elementos, por exemplo {0, 5, 0} a soluc¸ ˜ao

continua a mesma, portanto temos uma combinac¸ ˜ao. Por outro lado temos apenas 3

inc ´ognitas que podem ser variadas entre os valores de 1 a 5, inclusive repetindo valores
como por exemplo o conjunto {1, 2, 2} que ´e o mesmo que {2, 1, 2}, portanto temos uma

combinac¸ ˜ao com elementos repetidos. S˜ao 5 unidades tomadas 3 a 3, com repetic¸ ˜ao ou

n˜ao.

Sem usar a f ´ormula podemos pensar no problema da seguinte maneira: Temos um
total de 5 unidades, pois x+y+z = 5. Temos 2 sinais de adic¸ ˜ao que separam as inc ´ognitas,
portanto temos uma total de 5 + 2 = 7 elementos a serem permutados. Portanto temos

7! formas diferentes de fazer essa permutac¸ ˜ao. Devemos observar que os sinais podem

permutar 2! formas diferentes entre si sem alterar o agrupamento formado, da mesma

forma o as 5 unidades podem permutar de 5! formas diferentes entre si sem tamb´em

alterar o agrupamento. Uma vez escolhido um dos 7! agrupamentos poss´ıveis, temos

54

pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem 5! · 2! formas diferentes de agrup´a-los. Dessa
maneira cada um dos 7! agrupamentos podem ser escritos de 5! · 2!. Dessa forma o
resultado deve ser divido por 5! · 2!. Assim temos:

(CR)5
3

= 7!

5! · 2!

= 7 · 6 · 5!
5! · 2 · 1

= 7 · 6
2

= 42
2

= 21.

Portanto a equac¸ ˜ao x + y + z = 5 possui 21 soluc¸ ˜oes inteiras n˜ao negativas.

4.7 PERMUTAC¸ ˜AO CIRCULAR

, a2

Deﬁnic¸ ˜ao 10 (Permutac¸ ˜oes Circulares) Seja M um con junto f inito com n elementos, isto ´e,
, . . . , an}. Uma permutac¸ ˜ao circular de n objetos distintos, ´e toda arrumac¸ ˜ao desses
M = {a1
objetos, em torno de um c´ırculo, de modo que os objetos estejam dispostos em exatamente n
lugares, igualmente espac¸ados.

Vamos indicar o n ´umero total de permutac¸ ˜oes circulares de n objetos distintos por

(PC)n.

Deﬁnic¸ ˜ao 11 (Permutac¸ ˜oes idˆenticas) Duas permutac¸ ˜oes circulares s ˜ao ditas idˆenticas quando a
posic¸ ˜ao relativa de cada ob jeto em relac¸ ˜ao aos demais ´e a mesma em ambas as permutac¸ ˜oes, ou seja,

se uma das permutac¸ ˜oes so f rer uma rotac¸ ˜ao de um ˆangulo convenientemente determinado e seu
sentido f izer com que ambas coincidam, diz-se que essas permutac¸ ˜oes s ˜ao equivalentes.

Para ilustrar permutac¸ ˜oes circulares idˆenticas vamos ver a ﬁgura que mostra trˆes

elementos distintos dispostos em um c´ırculo.

Figura 7: Ilustrac¸ ˜ao de permutac¸ ˜oes idˆenticas

Fonte: Morgado [3]

55

Observemos que na primeira linha, as trˆes primeiras formas em que os elementos

est˜ao dispostos s˜ao idˆenticas por rotac¸ ˜ao. Observemos tamb´em que o mesmo ocorre

na segunda linha. Desta forma (PC)3

= 2.

´E f´acil perceber que h´a uma diferenc¸a entre permutac¸ ˜oes simples e permutac¸ ˜oes

circulares, pois nas permutac¸ ˜oes simples importa os lugares que os objetos ocupam,

enquanto nas permutac¸ ˜oes circulares o que importa ´e a posic¸ ˜ao relativa que os objetos

ocupam entre si.

Partindo das deﬁnic¸ ˜oes que temos e do caso particular acima, vamos generalizar

uma f ´ormula que nos permita calcular o n ´umero de permutac¸ ˜oes circulares.
Proposic¸ ˜ao 7 Se ja M um conjunto f inito com n elementos, tal que, M = {a1

, a2

, . . . , an}.

O n ´umero de permutac¸ ˜oes circulares com todos os n elementos de M ´e dado por :

(PC)n = (n − 1)!

Demonstrac¸ ˜ao: Para permutar os n elementos do conjunto M podemos fazer isso de

n! formas diferentes (conforme visto em permutac¸ ˜oes simples - Proposic¸ ˜ao 3.1). Como

temos uma permutac¸ ˜ao circular, o c´ırculo ter´a n espac¸os para serem ocupados pelos n

elementos. Uma vez escolhida qualquer uma das n! permutac¸ ˜oes dos elementos de M

podemos fazer com esta n rotac¸ ˜oes pelo c´ırculo obtendo apenas permutac¸ ˜oes idˆenticas.

Dessa forma cada uma das n! permutac¸ ˜oes pode ser colocada de n formas diferentes,

assim temos:

n · (PC)n = n!, da´ı (PC)n = n!
n

= n · (n − 1)!
n

= (n − 1)!.

Portanto (PC)n = (n − 1)!, como quer´ıamos demonstrar.

(cid:3)

Vamos mostrar dois exemplos, por´em como nos casos anteriores n˜ao usaremos

f ´ormula para resolver, somente o Princ´ıpio Fundamental da Contagem.

Exemplo 1: De quantas formas diferentes 6 pessoas podem sentar-se em torno de uma

mesa circular?

Soluc¸ ˜ao: A situac¸ ˜ao nos d´a uma permutac¸ ˜ao circular de 6 elementos.

56

O problema pode ser resolvido da seguinte maneira sem recorremos as f ´ormulas:

S˜ao 6 pessoas em torno de uma mesa circular. Portanto a primeira pessoa pode sentar-

se em 6 lugares diferentes, a segunda pessoa em 5 lugares diferentes, a terceira pessoa

em 4 lugares diferentes e assim sucessivamente at´e que a sexta e ´ultima pessoa s ´o

ter´a 1 opc¸ ˜ao para sentar-se `a mesa. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos:
6·5·4·3·2·1 = 720 formas de eles se sentarem `a mesa. Uma vez escolhida qualquer uma

das 720 formas podemos fazer 6 rotac¸ ˜oes que iremos obter permutac¸ ˜oes idˆenticas, ou

seja, cada uma das 720 escolhas est´a sendo multiplicada por 6. Desta forma o n ´umero

de 6 pessoas sentarem-se numa mesa circular ´e:

720
6

= 120.

Exemplo 2: Temos m meninos e m meninas. De quantas formas diferentes eles podem

formar uma roda, de modo que os meninos e as meninas se alternem?

Soluc¸ ˜ao: Esse problema pode ser resolvido sem o uso de qualquer f ´ormula apenas

com o Princ´ıpio Fundamental da Contagem, para isso basta que tenhamos o seguinte

racioc´ınio: S˜ao m meninos e m meninas. Para formar um casal vamos ﬁxar sem perda

de generalidade um menino qualquer dos m dispostos. Ent˜ao a primeira maneira

de formar um casal pode ser com qualquer uma das m meninas, o segundo casal com
qualquer uma das (m−1) meninas, o terceiro casal com qualquer uma das (m−2) meninas

e o ´ultimo casal com a ´ultima menina. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem o
n ´umero de casais que podem ser formados ´e: m · (m − 1) · (m − 2) · · · · · 1 = m!. A roda

a ser formada tem m espac¸os a serem ocupados. Os m! casais podem ocupar a roda de

m! formas diferentes e podem fazer m rotac¸ ˜oes ordenadas sem mudar o agrupamento

formado de acordo com a deﬁnic¸ ˜ao de permutac¸ ˜oes idˆenticas. Portanto temos uma
permutac¸ ˜ao circular dos m! casais. Assim temos m · (PC)m = m!, ent˜ao a quantidade
= (m − 1)!. Assim temos m! maneiras
de formas de eles se agruparem na roda ´e
de formar os casais e (m − 1)! formas destes se agruparem na roda. Pelo Princ´ıpio

m!
m

Fundamental da Contagem o n ´umero total de m meninos e m meninas se agruparem

na situac¸ ˜ao descrita pelo problema ´e:

m! · (m − 1)!.

57

58

5. RESOLVENDO PROBLEMAS DE CONTAGEM SEM O USO DE F ´ORMULAS

A grande maioria dos livros de ensino m´edio trazem os problemas de agrupamentos

de forma isolada. As f ´ormulas s˜ao ”jogadas” ao acaso, sem nenhuma justiﬁca e o

Princ´ıpio Fundamental da Contagem que ´e a base de todas as f ´ormulas do ensino

m´edio ´e pouco explorado. Da forma que a maioria dos livros de ensino m´edio tratam

os problemas de contagem, facilita uma aprendizagem falsa ao mesmo tempo que

diﬁculta uma verdadeira aprendizagem, pois inibe o racioc´ınio l ´ogico matem´atico, ao

mesmo tempo que obriga o aluno a decorar f ´ormulas.

O livro vem dividido em t ´opicos. O t ´opico que quase sempre ´e pouco explorado

deveria ser o mais trabalhado que ´e o Princ´ıpio Fundamental da Contagem. Normal-

mente, costuma-se dizer que basta multiplicar as possibilidades, o que de fato n˜ao ´e

uma mentira, mas devemos saber o que multiplicar e tamb´em quando devemos somar

ao inv´es de multiplicar. Dessa forma quando estamos na sec¸ ˜ao do Princ´ıpio Funda-

mental da Contagem, todos os problemas s˜ao elaborados para serem resolvidos com

esse m´etodo. Quando estamos na sec¸ ˜ao de arranjos simples todos os problemas s˜ao

elaborados para resolvermos com a tradicional f ´ormula de arranjo simples. Quando

estamos na parte de combinac¸ ˜ao simples os problemas s˜ao preparados para serem

resolvidos com a f ´ormula destinada `a esse tipo de agrupamento. Esse m´etodo deve

ser estrat´egico para simular uma falsa aprendizagem, sem falar que h´a autores que

n˜ao trazem todos os tipos de agrupamentos que deveriam ser vistos no ensino m´edio,

como por exemplo, combinac¸ ˜oes completas ou combinac¸ ˜oes com elementos repetidos,

arranjos com repetic¸ ˜ao e permutac¸ ˜ao circular.

A grande d ´uvida de alguns professores e principalmente muitos alunos ´e quando

temos problemas envolvendo os v´arios tipos de agrupamento sem se referir a qual

tipo de problema de contagem que est´a sendo trabalhado. A´ı quase sempre surgem
perguntas desse tipo: ” ´E pra usar arranjo ou combinac¸ ˜ao?” ou ”Pode repetir elementos

ou n˜ao?” Perguntas iguais a essa s˜ao muito comuns, por´em se us´assemos apenas o

Princ´ıpio Fundamental da Contagem para resolver os problemas de agrupamentos a

primeira pergunta n˜ao se faria necess´aria. A quest˜ao de termos elementos repetidos

ou n˜ao, vai depender muito da compreens˜ao do enunciado do problema. A partir de

59

uma boa leitura e uma boa compreens˜ao ´e que saberemos a natureza do problema, se

os elementos s˜ao repetidos ou n˜ao e como atacar o problema da melhor forma para que

este seja solucionado corretamente.

Um problema de contagem pode ser resolvido por mais de uma maneira diferente

usando-se apenas o Princ´ıpio Fundamental da Contagem, no entanto dependendo da

forma pela qual atacamos o problema, podemos ter nossa tarefa facilitada ou diﬁcul-

tada. A verdade ´e que problemas de contagem necessitam sempre de muita atenc¸ ˜ao,

praticidade e o uso dos m´etodos adequados, para n˜ao serem solucionados de maneira

incorreta. Como disse o Professor Augusto C´esar Morgado em uma das suas v´ıdeo

aulas: ”S ´o h´a duas formas de resolver um problema de contagem de maneira errada,

contando mais ou menos agrupamentos que o correto”.

Dessa forma neste trabalho vamos resolver alguns problemas de contagem envol-

vendo os mais variados tipos de agrupamentos sem utilizar qualquer f ´ormula, mos-

trando assim que um bom racioc´ınio, uma boa compreens˜ao do enunciado, a escolha

correta de como atacar o problema e claro usando o Princ´ıpio Fundamental da Conta-

gem (que ´e a base de todas as f ´ormulas conhecidas do ensino m´edio) s˜ao as ferramentas

necess´arias e suﬁcientes para solucionar problemas de an´alise combinat ´oria referentes

`a contagem. Assim sendo vamos escrever alguns problemas e logo abaixo suas respec-

tivas soluc¸ ˜oes.

Problema 01: Um cesto cont´em 16 mac¸ ˜as diferentes e 13 bananas diferentes. De quan-

tas maneiras distintas Severino pode escolher uma mac¸ ˜a ou uma banana? E de quantas

maneiras ele pode escolher uma mac¸ ˜a e uma banana?

Soluc¸ ˜ao: Observemos que temos duas perguntas a responder no mesmo problema. A

primeira pergunta ´e de quantos modos diferentes ele pode escolher uma banana ou

uma mac¸ ˜a. Ele pode escolher uma mac¸ ˜a de 16 formas diferentes e pode escolher uma
banana de 13 maneiras diferentes. Ent˜ao ele pode escolher uma ou outra de 16 + 13 =
29 formas diferentes.

A segunda pergunta ´e: De quantas maneiras ele pode escolher uma mac¸ ˜a e uma

banana. Para escolher uma mac¸ ˜a ele pode fazer isso de 16 maneiras diferentes. Uma vez

j´a tendo escolhido a mac¸ ˜a ele pode escolher uma banana de 13 formas diferentes. Ent˜ao

pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem, para escolher uma mac¸ ˜a e uma banana ele

60

pode fazer isso de 16 · 13 = 208 maneiras diferentes.

Observac¸ ˜ao: ´E importante ler com atenc¸ ˜ao as perguntas, pois a interpretac¸ ˜ao pode

mudar a resposta correta. Neste caso particular as perguntas s˜ao bem parecidas s ´o

diferenciam entre si pelos conectivos ”e” e ”ou”.

Problema 02: Maria tem 7 livros diferentes e Alberto tem 9 livros diferentes. De quantas

maneiras Maria e Alberto podem trocar 3 livros entre si?

Soluc¸ ˜ao: Maria precisa escolher 3 livros dos 9 que Alberto tem e Alberto escolher

3 livros dentre os 7 que Alberto tem. Vamos dividir o problema em duas partes.

Inicialmente vejamos de quantas formas Maria pode escolher os livros de Alberto e em

seguida de quantas formas Alberto pode escolher os livros de Maria.

Primeira parte: Maria tem que escolher 3 livros dentre os 9 que Alberto possui. O

primeiro livro ela pode escolher de 9 formas diferentes, o segundo livro de 8 formas

diferentes e o terceiro livro de 7 formas. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem ela
pode fazer isso de 9 · 8 · 7 = 504 formas diferentes. Observe que se Maria escolher os

livros A, B e C, ´e a mesma coisa de escolher por exemplo os livros A, C e B. Portanto

cada uma das escolhas pode ser escrita de 3! formas diferentes. Assim Maria pode
= 84 maneiras.

escolher 3 livros de Alberto de

504
6

Segunda parte: Alberto tem que escolher 3 livros dentre os 7 que Maria possui. O

primeiro livro ele pode escolher de 7 maneiras diferentes, o segundo de 6 maneiras

diferentes e o terceiro de 5 maneiras diferentes. Ent˜ao pelo Princ´ıpio Fundamental da
Contagem temos 7 · 6 · 5 = 210 formas diferentes. Entretanto uma vez feita a escolha,

cada uma delas pode ser escrita de 3! formas diferentes, conforme visto no primeiro

caso. Dessa forma o n ´umero de maneiras de Alberto escolher 3 dentre os 7 livros de

Maria ´e:

210
6

= 35 maneiras.

Ent˜ao pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem o n ´umero de formas de Maria e

Alberto trocarem 3 livros entre si ´e:

84 · 35 = 2940.

Problema 03: Um coro possui 10 membros. De quantas maneiras se pode selecionar 3

grupos distintos de 6 membros cada, por ocasi˜ao para 3 eventos distintos?

Soluc¸ ˜ao: Vamos inicialmente selecionar 6 membros dos 10 existentes. O primeiro

61

membro pode ser escolhido de 10 maneiras distintas, o segundo membro de 9, o

terceiro membro de 8, o quarto membro de 7 maneiras diferentes, o quinto membro

de 6 maneiras e o sexto de 5 maneiras diferentes. Pelo Princ´ıpio Fundamental da
Contagem temos: 10 · 9 · 8 · 7 · 6 · 5 = 151200. Entretanto escolhido os 6 membros eles

podem permutarem entre si de 6! maneiras diferentes sem modiﬁcar o grupo, ou seja,

cada grupo pode se organizar de 720 formas diferentes. Portanto o n ´umero de formas
= 210. Assim o primeiro grupo pode ser escolhido

de escolher um grupo ´e:

151200
720

de 210 formas diferentes, o segundo grupo de 209 formas diferentes e o terceiro grupo

de 208 formas diferentes. Logo pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos:
210 · 209 · 208 = 9129120 para selecionar 3 grupos diferentes de 6 pessoas dentre as 10

existentes.

Problema 04: Quantos s˜ao os gabaritos poss´ıveis de um teste de 10 quest ˜oes de m ´ultipla

escolha, com 5 alternativas por quest ˜oes?

Soluc¸ ˜ao: Para a primeira quest˜ao temos 5 alternativas, para a segunda quest˜ao tamb´em

temos 5 alternativas e assim sucessivamente at´e a d´ecima quest˜ao onde tamb´em temos

5 alternativas. Assim pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos:

5 · 5 · 5 · 5 · 5 · 5 · 5 · 5 · 5 · 5 = 510 = 9765625.

Problema 05: De quantos modos 3 pessoas podem se sentar em 5 cadeiras em ﬁla?

Soluc¸ ˜ao: A primeira pessoa pode se sentar em qualquer uma das 5 cadeiras, a segunda

pessoa pode se sentar em qualquer uma das outras 4 cadeiras que sobrarem e por ﬁm

a terceira pessoa pode se sentar em qualquer uma das 3 cadeiras que sobrarem.

Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos:

5 · 4 · 3 = 60 modos diferentes de 3 pessoas se sentarem em 5 cadeiras em ﬁla.

Problema 06: De quantos modos 5 homens e 5 mulheres podem se sentar em 5 bancos

de 2 lugares, se em cada banco deve haver um homem e uma mulher?

Soluc¸ ˜ao: Em cada banco deve sentar-se um casal. Dessa forma vamos determinar a

quantidade de casais que podemos formar com 5 homens e 5 mulheres. Sem perda

de generalidade vamos ﬁxar um dos homens, este pode fazer um casal com qualquer

uma das 5 mulheres, o segundo homem pode formar um casal com qualquer uma

das outras 4 mulheres, o terceiro homem com qualquer uma das outras 3 mulheres, o

62

quarto homem com qualquer uma das outras 2 mulheres e o quinto homem com apenas
1 mulher. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem podemos formar 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120

casais diferentes.

Uma vez formado os casais o primeiro casal pode ocupar qualquer um dos 5 bancos,

o segundo casal qualquer um dos outros 4 bancos, o terceiro casal qualquer um dos

outros 3 bancos, o quarto casal qualquer um dos outros 2 bancos e o ´ultimo casal

tem apenas 1 banco para ocupar. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos
5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120 maneiras diferentes dos casais ocuparem os bancos.

Entretanto o banco tem 2 lugares ent˜ao cada casal pode ocupar um banco de 2

formas diferentes, ou seja, o primeiro banco pode ser ocupado de duas maneiras, o

segundo banco tamb´em de 2 maneiras, repetindo-se at´e o quinto banco que pode ser

ocupado tamb´em de 2 maneiras. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos
2 · 2 · 2 · 2 · 2 = 32.

Dessa maneira pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos:

120 · 120 · 32 = 460800.

Problema 07: Quantos s˜ao os anagramas da palavra ESTRELADA?

Soluc¸ ˜ao: Calcular o n ´umero de anagramas ´e o mesmo que calcular todas as trocas de

posic¸ ˜oes poss´ıveis das 9 letras que formam a palavra. Assim para a primeira posic¸ ˜ao

ter´ıamos 9 letras, para a segunda posic¸ ˜ao 8 letras e assim sucessivamente, at´e a nona

posic¸ ˜ao onde ter´ıamos 1 letra apenas. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos
9 · 8 · 7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 362880.

Entretanto h´a letras (elementos) que se repetem. A letra E se repete 2 vezes, e a letra

A tamb´em se repete 2 vezes. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem essas letras
podem mudar de lugar 2! · 2! vezes sem alterar a palavra formada, ou seja, podemos

escrever um anagrama de 4 formas sem alterar a palavra. Dessa forma o n ´umero de

anagramas da palavra ESTRELADA ´e:

Problema 08: De quantos modos podemos formar uma mesa de buraco com 4 jogado-

362880
4

= 90720.

63

res?

Soluc¸ ˜ao: Os 4 jogadores ﬁcar˜ao em c´ırculo na mesa. Dessa forma temos: o primeiro

jogador pode ocupar qualquer uma das 4 posic¸ ˜oes, o segundo jogador pode ocupar

cada uma das outras 3 posic¸ ˜oes restantes, o terceiro jogador pode ocupar qualquer

uma das outras 2 posic¸ ˜oes restantes e o ´ultimo jogador s ´o pode ocupar 1 posic¸ ˜ao (a que
restou). pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos 4 · 3 · 2 · 1 = 24. Entretanto,

uma vez escolhida as posic¸ ˜oes de cada um eles podem girar ordenadamente sem que

haja alterac¸ ˜ao no agrupamento formado (de acordo com a deﬁnic¸ ˜ao de permutac¸ ˜oes

idˆenticas) e podem fazer isso de 4 formas, ou seja cada agrupamento escolhido pode ser

disposto de 4 formas diferentes. Portanto cada agrupamento est´a sendo multiplicado

por 4. Desta forma o n ´umero de formas diferentes que 4 jogadores pode sentarem em

uma mesa de buraco ´e:

24
4

= 6.

Problema 09: De quantos modos podemos formar uma roda de ciranda com 5 meninos

e 5 meninas de modo que pessoas do mesmo sexo n˜ao ﬁquem juntas?

Soluc¸ ˜ao: Se pessoas do mesmo sexo n˜ao devem ﬁcar juntas ent˜ao devemos formar

casais. ent˜ao vamos resolver essa primeira parte. Sem perda de generalidade vamos

ﬁxar um menino, este pode formar par com qualquer uma das 5 meninas, o segundo

menino pode formar par com qualquer uma das 4 meninas restantes, o terceiro menino

pode formar par com qualquer uma das 3 meninas restantes, o quarto menino pode

formar par com qualquer uma das 2 meninas restantes e o ´ultimo menino pode formar

par com a ´unica menina que restou. Assim pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem
o n ´umero de casais que podem ser formados ´e: 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120.

Agora vamos supor que cada casal ocupe apenas um lugar na roda de ciranda.

Assim o primeiro lugar pode ser ocupado por qualquer um dos 5 casais, o segundo

lugar pode ser ocupado por qualquer um dos 4 casais, o terceiro lugar por qualquer um

dos 3 casais, o quarto lugar por qualquer um dos 2 casais e o quinto lugar pelo ´ultimo

casal. Assim pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos que o n ´umero de lugares
a serem ocupados pelos casais na roda de ciranda ´e: 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120. Entretanto

escolhida as posic¸ ˜oes, cada uma delas pode fazer 5 rotac¸ ˜oes ordenadas sem modiﬁcar a

64

roda de ciranda, ou seja, cada escolha pode ser colocada de 5 formas diferentes. Assim

o n ´umero de maneiras de dispormos os 5 casais na roda de ciranda ´e:

120
5

= 24.

Assim podemos formar 120 casais que podem ser dispostos em uma roda de ciranda

de 24 maneiras diferentes, portanto pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem o n ´umero

de maneiras diferentes de formar uma roda de ciranda com 5 meninos e 5 meninas de

modo que pessoas do mesmo sexo n˜ao ﬁquem juntas ´e:

120 · 24 = 2880.

Problema 10: Quantas s˜ao as soluc¸ ˜oes inteiras e n˜ao-negativas da equac¸ ˜ao x + y + z =

7?
Soluc¸ ˜ao: Temos um total de 7 unidades, pois x + y + z = 7. Temos 2 sinais de adic¸ ˜ao
que separam as inc ´ognitas, portanto temos uma total de 7 + 2 = 9 elementos a serem

permutados. Portanto o primeiro espac¸o pode ser ocupado de 9 formas diferentes, o

segundo de 8 formas diferentes e assim sucessivamente at´e que o nono espac¸o tenha

apenas 1 forma para ser ocupada, assim pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem
temos: 9 · 8 · 7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 362880. Devemos observar que os sinais podem

permutar 2! formas diferentes entre si sem alterar o agrupamento formado. Da mesma

forma as 7 unidades podem permutar de 7! formas diferentes entre si sem tamb´em

alterar o agrupamento. Uma vez escolhido um dos 362880 agrupamentos poss´ıveis,
temos pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem 7! · 2! formas diferentes de agrup´a-los.
Dessa maneira cada um dos 362880 agrupamentos est´a sendo multiplicado por 7! · 2!.

Dessa forma o resultado deve ser divido por 7! · 2!, assim temos:

362880
7! · 2!

=

362880
7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 · 2 · 1

= 362880
10080

= 36.

Portanto a equac¸ ˜ao x + y + z = 7, tem 36 soluc¸ ˜oes inteiras n˜ao negativas.

Problema 11: De quantas formas podemos responder a 12 perguntas de um ques-

tion´ario, cujas respostas para cada pergunta s˜ao: sim ou n˜ao?

Soluc¸ ˜ao: Para responder a primeira quest˜ao temos 2 opc¸ ˜oes, sim ou n˜ao. Para respon-

der a segunda quest˜ao tamb´em temos 2 opc¸ ˜oes sim ou n˜ao, e assim sucessivamente at´e

respondermos a d´ecima segunda quest˜ao a qual teremos tamb´em 2 opc¸ ˜oes, sim ou n˜ao.

Dessa forma pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem o n ´umero de formas diferentes

65

de responder 12 quest ˜oes com 2 opc¸ ˜oes cada uma ´e:

2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 = 212 = 4096.

Problema 12: De quantas maneiras diferentes um professor poder´a escolher um ou

mais estudantes de um grupo de 6 estudantes?

Soluc¸ ˜ao: Este problema requer um pouco mais de atenc¸ ˜ao, pois quando se fala ”um

ou mais”, pode ser 1, 2, 3, 4, 5 ou 6 alunos. Ent˜ao vamos calcular cada caso isolada-

mente e em seguida somar os resultados. Aqui ´e um caso onde usaremos o princ´ıpio

multiplicativo e o princ´ıpio aditivo para chegar a soluc¸ ˜ao deﬁnitiva.

Para escolher 1 aluno apenas o professor tem 6 maneiras pois s˜ao 6 alunos.

Para escolher 2 alunos temos a seguinte situac¸ ˜ao: Para escolher o primeiro aluno

o professor tem 6 possibilidades e para escolher o segundo aluno ele tem apenas 5
possibilidades. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos 6 · 5 = 30. Entretanto

escolhido os 2 alunos eles podem permutarem de 2! formas diferentes entre si, sem

modiﬁcar a escolha feita pelo professor, portanto o n ´umero de escolhas est´a sendo

multiplicado por 2. Dessa forma temos que o n ´umero de escolhas ´e:

30
2

= 15.

Para escolher 3 alunos temos a seguinte situac¸ ˜ao: O primeiro aluno pode ser es-

colhido de 6 maneiras diferentes, o segundo aluno pode ser escolhido de 5 maneiras

diferentes e o terceiro aluno pode ser escolhido de 4 formas diferentes. Pelo Princ´ıpio
Fundamental da Contagem temos: 6 · 5 · 4 = 120. Entretanto uma vez escolhido um

grupo de 3 alunos, eles podem se organizarem entre si de 3! formas diferentes, ou seja,

cada escolha est´a sendo multiplicada por 6. Assim o n ´umero de formas de se formar

um grupo com 3 alunos dentre os 6 existentes ´e:

120
6

= 20.

Para escolher 4 alunos temos a seguinte situac¸ ˜ao: O primeiro aluno pode ser es-

colhido de 6 maneiras diferentes, o segundo aluno pode ser escolhido de 5 maneiras

diferentes, o terceiro alunos de 4 maneiras diferentes, e o quarto e ´ultimo aluno de 3 for-
mas diferentes. Assim pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos: 6·5·4·3 = 360.

No entanto uma vez escolhido um grupo com 4 alunos eles podem se organizarem entre

si de 4! formas diferentes, ou seja, cada grupo pode se organizar de 24 formas diferentes.

Dessa forma o n ´umero maneiras de se escolher 4 alunos dentre 6 ´e:

360
24

= 15.

Para escolher 5 alunos temos a seguinte situac¸ ˜ao: O primeiro aluno pode ser esco-

lhido de 6 formas diferentes, o segundo aluno pode ser escolhido de 5 formas diferentes,

66

o terceiro aluno pode ser escolhido de 4 formas diferentes, o quarto aluno pode ser es-

colhido de 3 formas diferentes e o quinto aluno pode ser escolhido de apenas 2 formas
diferentes. Assim pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos: 6 · 5 · 4 · 3 · 2 = 720.

Entretanto, escolhido o grupo de 5 alunos eles podem organizarem-se de 5! formas

diferentes, ou seja, h´a 120 formas de um grupo de 5 aluno se organizar sem modiﬁcar

o grupo formado. Assim o n ´umero de formas de se formar um grupo de 5 alunos entre

os 6 existentes ´e:

720
120

= 6.

Finalmente para escolher um grupo de 6 alunos dentre os 6 existentes s ´o tem 1

forma, visto que a forma como eles se organizam entre si n˜ao altera o grupo formado.

Assim contando todas as possibilidades (fazendo uso do Princ´ıpio aditivo) chega-

mos ao resultado ﬁnal que ´e:

6 + 15 + 20 + 15 + 6 + 1 = 63.

Problema 13: Quantos n ´umeros de 3 algarismos (iguais ou distintos) podemos formar

com os d´ıgitos 1, 2, 3, 7, 8?

Soluc¸ ˜ao: Os n ´umeros devem ter 3 algarismos, portanto 3 ordens que s˜ao unidades,

dezenas e centenas. Para ocupar a ordem das unidades dispomos de 5 algarismos, como

pode haver repetic¸ ˜ao, para ocupar a ordem das dezenas temos tamb´em 5 algarismos e

por ﬁm para ocupar a ordem das centenas temos tamb´em 5 algarismos. Portanto pelo

Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos:

5 · 5 · 5 = 125.

Problema 14: Temos um conjunto de 10 nomes e outro de 20 sobrenomes. Quantas

pessoas podem receber um nome e um sobrenome com esses elementos?

Soluc¸ ˜ao: Para escolhermos o nome temos 10 opc¸ ˜oes, para escolher o sobrenome temos

20 opc¸ ˜oes. Portanto, pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos:

10 · 20 = 200.

Problema 15: Em um campeonato de futebol participam 20 times. Quantos resultados

s˜ao poss´ıveis para os trˆes primeiros lugares?

Soluc¸ ˜ao: Para chegar em primeiro lugar temos 20 times (qualquer 1 dos 20 pode chegar

na primeira colocac¸ ˜ao), para chegar em segundo lugar temos 19 times e por ﬁm para

67

chegar em terceiro lugar temos 18 times. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem

temos:

20 · 19 · 18 = 6840.

Problema 16: Em um torneio de dois turnos do qual participam seis times, quantos

jogos s˜ao disputados?

Soluc¸ ˜ao: Um ´unico time vai enfrentar os outros 5 participantes 2 vezes (porque s˜ao 2

turnos). Como s˜ao 6 times teremos 3 jogos por rodada. Pelo Princ´ıpio Fundamental da

Contagem temos que o n ´umero de jogos disputados ser´a:

5 · 2 · 3 = 30

Problema 17: Uma bandeira ´e formada de 7 listras, que devem ser pintadas de 3 cores

diferentes. De quantas maneiras distintas ser´a poss´ıvel pint´a-la de modo que duas

listras adjacentes nunca estejam pintadas da mesma cor?

Soluc¸ ˜ao: A primeira listra pode ser pintada por qualquer uma das 3 cores dispon´ıveis.

A cor escolhida para a primeira listra n˜ao pode se repetir para a segunda, assim a

segunda listra pode ser pintada de 2 cores diferentes. O mesmo ocorre com as demais

listras, ou seja, a terceira listra de 2 cores diferentes, a quarta listra de 2 cores diferentes, a

quinta listra de 2 cores diferentes, a sexta e a s´etima listras tamb´em de 2 cores diferentes.

Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem a bandeira pode ser pintada de :

3 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 · 2 = 192 formas diferentes.

Problema 18: Qual ´e o n ´umero de func¸ ˜oes injetoras deﬁnidas em A = {1, 2, 3} com
valores em B = {0, 1, 2, 3, 4}?
Soluc¸ ˜ao: Para que uma func¸ ˜ao f : A → B seja injetora ´e necess´ario que cada elemento

do conjunto B seja imagem de um ´unico elemento do conjunto A. Dessa forma temos:

O primeiro elemento do conjunto A pode ter 5 imagens no conjunto B, o segundo

elemento do conjunto A poder´a ter 4 imagens no conjunto B, e por ﬁm o terceiro e

´ultimo elemento do conjunto A poder´a ter 3 imagens no conjunto B. Pelo Princ´ıpio
Fundamental da Contagem, o n ´umero de Func¸ ˜ao injetoras de A em B, onde A = {1, 2, 3}
e B = {0, 1, 2, 3, 4} ´e:

5 · 4 · 3 = 60.

68

Problema 19: Com os algarismos 1, 2, 3, 4, 5 e 6, quantos n ´umeros pares de 3 algarismos

distintos podemos formar?

Soluc¸ ˜ao: Para que o n ´umero seja par ele deve terminar em 2, 4 ou 6. Assim para a

ordem das unidades temos 3 possibilidades. Como deve ser algarismos distintos para

a ordem das dezenas temos 5 possibilidades (visto que um algarismo j´a foi escolhido

para a ordem das unidades), e para a ordem das centenas temos 4 possibilidades. Dessa

forma pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos:

3 · 5 · 4 = 60.

Problema 20: Com os algarismos 1, 2, 3, 4, 5 e 6 s˜ao formados n ´umeros de 4 algarismos

distintos. Dentre eles quantos s˜ao divis´ıveis por 5?

Soluc¸ ˜ao: Com os d´ıgitos que dispomos, a ´unica forma do n ´umero ser divis´ıvel por 5 ´e se

ele terminar com o d´ıgito 5. Dessa forma para a ordem das unidades tem 1 possibilidade

apenas, para a ordem das dezenas temos 5 possibilidades (visto que o algarismo 5

j´a foi escolhido para a ordem das unidades), para a ordem das centenas temos 4

possibilidades (pois devemos ter algarismos distintos), para a ordem das unidades de

milhar temos 3 possibilidades apenas. Dessa forma pelo Princ´ıpio Fundamental da

Contagem temos:

1 · 5 · 4 · 3 = 60.

Problema 21: Temos 5 meninos e 5 meninas. De quantas formas eles podem ﬁcar em

ﬁla se meninos e meninas ﬁcam em posic¸ ˜oes alternadas?

Soluc¸ ˜ao: Como os meninos e as meninas devem ﬁcar em posic¸ ˜oes alternadas, ent˜ao

devemos formar casais. Sem perda de generalidade vamos ﬁxar o primeiro menino,

este poder´a formar par com qualquer uma das 5 meninas. O segundo menino poder´a

formar par com qualquer uma das 4 meninas. O terceiro menino poder´a formar par

com qualquer uma das outras 3 meninas. O quarto menino poder´a formar par com

qualquer uma das 2 meninas que sobraram. O quinto menino ter´a apenas 1 menina

para formar par. Dessa forma pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos que o
n ´umero de casais que podemos formar ´e: 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120. Uma vez formado os

casais, agora vamos calcular de quantas formas eles podem se organizarem em ﬁla. O

primeiro lugar da ﬁla pode ser ocupado por qualquer um dos 5 casais, o segundo lugar

69

pode ser ocupado por qualquer um dos outros 4 casais, o terceiro lugar por qualquer

um dos outros 3 casais restantes, o quarto lugar por qualquer um dos outros 2 casais

restantes e o ´ultimo lugar pelo casal que sobrou. Assim novamente pelo Princ´ıpio
Fundamental da Contagem temos: 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120.
´E importante perceber que a

ordem dos casais pode ocorrer de 2 formas distintas (menino e menina ou menina e

menino). Ent˜ao pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem a resposta pra o problema

acima ´e:

120 · 120 · 2 = 28800.

Problema 22: De quantas formas 12 crianc¸as podem formar uma roda?

Soluc¸ ˜ao: Vamos supor que os lugares na roda sejam numerados de 1 a 12. Assim

para ocupar o primeiro lugar temos 12 crianc¸as, para ocupar o segundo lugar temos

11 crianc¸as, para ocupar o terceiro lugar temos 10 crianc¸as e assim sucessivamente

at´e que para ocupar o d´ecimo segundo lugar temos apenas 1 crianc¸a. Pelo Princ´ıpio
Fundamental da Contagem temos: 12 · 11 · 10 · 9 · 8 · 7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 479001600.

Entretanto tomado uma formac¸ ˜ao qualquer podemos fazer 12 rotac¸ ˜oes sem modiﬁcar

a roda, ou seja, cada formac¸ ˜ao distinta est´a sendo multiplicada por 12. Dessa forma o

n ´umero de maneiras de 12 crianc¸as formarem uma roda ´e:

479001600
12

= 39916800.

Problema 23: Quantos s˜ao os anagramas da palavra PERNAMBUCO?

Soluc¸ ˜ao: Temos 10 elementos distintos para ocupar 10 posic¸ ˜oes. Dessa forma a primeira

posic¸ ˜ao pode ser ocupada por qualquer um dos 10 elementos, a segunda posic¸ ˜ao pode

ser ocupada por qualquer um dos 9 elementos, a terceira posic¸ ˜ao pode ser ocupada

por qualquer um dos 8 elementos e assim sucessivamente, at´e que a d´ecima posic¸ ˜ao

pode ser ocupada por apenas 1 elemento. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem o

n ´umeros de anagramas da palavra PERNAMBUCO ´e:

10 · 9 · 8 · 7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 3628800.

Problema 24: Quantos n ´umeros de 4 algarismos podemos escrever com os algarismos

2, 4, 6 e 8? E se forem 4 algarismos distintos?

Soluc¸ ˜ao: O problema consta de duas partes. A primeira se refere a algarismos distintos

70

ou n˜ao, enquanto que a segunda parte se refere apenas a algarismos distintos. Assim

vamos resolver cada uma das partes.

A primeira parte podemos resolver da seguinte maneira: Temos que escrever

n ´umeros de 4 algarismos distintos ou n˜ao. Assim para a ordem das unidades temos 4

possibilidades, para a ordem das dezenas temos tamb´em 4 possibilidades (pois pode

haver repetic¸ ˜ao de algarismos), para a ordem das centenas temos tamb´em 4 possibilida-

des e ﬁnalmente para a classe das unidades de milhar tamb´em temos 4 possibilidades.

Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos:

4 · 4 · 4 · 4 = 256 n ´umeros de 4 algarismos distintos ou n˜ao com os d´ıgitos 2, 4, 6 e 8.

A segunda parte podemos resolver da seguinte maneira: Temos que escrever

n ´umeros de 4 algarismos distintos. Assim para a ordem das unidades temos 4 possibi-

lidades, para a ordem das dezenas apenas 3 possibilidades (visto que um algarismos j´a

foi escolhido para a classe das unidades), para a ordem das centenas apenas 2 possibi-

lidades e para a ordem das unidades de milhar uma ´unica possibilidade. Dessa forma

pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos:

4 · 3 · 2 · 1 = 24 n ´umeros distintos com os algarismos 2, 4, 6 e 8.

Problema 25: Quantos s˜ao os anagramas da palavra ARARAQUARA?

Soluc¸ ˜ao: A palavra consta de 10 letras. O que devemos ´e fazer todas as trocas poss´ıveis

entre as letras da palavra. Dessa forma para ocupar a primeira posic¸ ˜ao temos 10 letras,

para ocupar a segunda posic¸ ˜ao temos 9 letras, para a terceira posic¸ ˜ao apenas 8 letras

e assim sucessivamente at´e que para a d´ecima posic¸ ˜ao vamos ter apenas 1 letra. Logo
pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos: 10 · 9 · 8 · 7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 3628800.

Devemos observar que algumas letras (elementos) se repetem, que s˜ao elas: a letra

A se repete 5 vezes e a letra R que se repete 3 vezes. Assim podemos mudar a letra A de

posic¸ ˜ao 5! vezes que a palavra n˜ao se altera. Da mesma forma podemos mudar a letra

R 3! vezes de lugar que a palavra n˜ao se altera. Assim, pelo Princ´ıpio Fundamental
da Contagem podemos mudar de lugar simultaneamente as letras A e R 5! · 3! vezes

sem modiﬁcar a palavra. Dessa forma escolhido um anagrama qualquer, ele pode ser
escrito de 5! · 3! formas diferentes. Dessa forma o n ´umero de anagramas da palavra

ARARAQUARA ´e:

3628800
5 · 4 · 3 · 2 · 1 · 3 · 2 · 1

= 3628800
720

= 5040.

71

Problema 26: Uma associac¸ ˜ao tem uma diretoria formada por 10 pessoas: 6 homens e

4 mulheres. De quantas maneiras podemos formar uma comiss˜ao dessa diretoria que

tenha 3 homens e 2 mulheres?

Soluc¸ ˜ao: Vamos dividir o problema em duas partes. Primeira parte escolher os 3

homens dentre os 6 existentes. Segunda parte escolher as 2 mulheres dentre as 4

existentes.

Para solucionar a primeira parte temos o seguinte: S˜ao 6 homens para escolher

3. O primeiro homem pode ser escolhido de 6 formas diferentes, o segundo homem

de 5 formas diferentes e o terceiro homem de 4 formas diferentes. Pelo Princ´ıpio
Fundamental da Contagem temos: 6 · 5 · 4 = 120. Entretanto escolhido um grupo de 3

homens eles podem permutarem entre si de 3! formas sem modiﬁcar o grupo, ou seja,

cada grupo pode ser arrumado de 6 formas diferentes. Portanto o n ´umero de formas

que podemos escolher os 3 homens dentre os 6 existentes ´e:

120
6

= 20.

A segunda parte deve ser solucionada da seguinte maneira: S˜ao 4 mulheres para

escolhermos 2. Assim a primeira mulher pode ser escolhida de 4 formas diferentes e

a segunda mulher de 3 formas diferentes. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem
temos: 4 · 3 = 12. Devemos observar que uma vez escolhida uma comiss˜ao com

2 mulheres elas podem se organizar de 2 formas diferentes entre si, ou seja cada

comiss˜ao escolhida pode ser escrita de 2 formas diferentes. Assim o n ´umero de formas

que podemos escolher 2 mulheres dentre as 4 existentes ´e:

12
2

= 6.

Assim temos 20 maneiras de selecionar um grupo de 3 homens dentre os 6 existen-

tes e 6 maneiras de selecionar 2 mulheres dentre as 4 existentes, logo pelo Princ´ıpio

Fundamental da Contagem podemos formar:

20 · 6 = 120 comiss ˜oes diferentes nas condic¸ ˜oes descritas acima.

Problema 27: Existem 10 jogadores de futsal, entre eles Jo˜ao, que por sinal ´e o ´unico que

joga como goleiro. Nessas condic¸ ˜oes, quantos times de 5 pessoas podem ser escalados?

72

Soluc¸ ˜ao: Temos 10 jogadores para escolher 5. Entretanto Jo˜ao deve est´a presente em

qualquer uma das poss´ıveis formac¸ ˜oes. Assim restam 9 jogadores para ocuparem 4

vagas. Assim sendo, a primeira vaga pode ser ocupada por 9 jogadores, a segunda vaga

por 8 jogadores, a terceira vaga por 7 jogadores e a quarta e ´ultima vaga por 6 jogadores.
Dessa forma pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos: 9·8·7·6 = 3024. Devemos

observar que uma vez escolhido os 4 jogadores eles podem se organizarem de 4! formas

diferentes sem modiﬁcar o quarteto, ou seja, cada formac¸ ˜ao com 4 jogadores pode ser

escrita de 24 formas diferentes. Assim o n ´umero de formas de escolher 4 jogadores

dentre 9 poss´ıveis ´e:

3024
24

= 126. Portanto pode ser escalado 126 times diferentes.

Problema 28: A diretoria de uma ﬁrma ´e constitu´ıda por 7 diretores brasileiros e 4

japoneses. Quantas comiss ˜oes de 3 brasileiros e 3 japoneses podem ser formadas?

Soluc¸ ˜ao: Vamos dividir a soluc¸ ˜ao deste problema em duas partes. Primeiro vamos

calcular a quantidade de comiss ˜oes que podemos formar com os brasileiros e depois

vamos calcular a quantidade de comiss ˜oes que podemos formar com os japoneses.

A primeira parte pode ser interpretada da seguinte maneira: Devemos escolher

3 brasileiros dentre os 7 existentes. O primeiro brasileiro pode ser escolhido de 7

formas diferentes, o segundo brasileiro de 6 formas diferentes e o terceiro de 5 formas
diferentes. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos: 7 · 6 · 5 = 210. Entretanto

escolhido uma comiss˜ao com 3 brasileiros eles podem se organizar de 3!

formas

diferentes, ou seja, cada um dos poss´ıveis grupos pode se organizar de 6 formas

diferentes. Assim o n ´umero de comiss ˜oes envolvendo os brasileiros ´e:

210
6

= 35.

Na segunda parte temos que escolher 3 dentre os 4 japoneses. Dessa forma o

primeiro japonˆes pode ser escolhido de 4 formas diferentes, o segundo japonˆes de 3

formas diferentes e o terceiro de apenas 2 formas diferentes. Assim pelo Princ´ıpio
Fundamental da Contagem temos: 4 · 3 · 2 = 24. Devemos observar que uma vez

escolhido os 3 japoneses eles podem se agruparem entre si de 3! formas diferentes, ou

seja, cada comiss˜ao pode ser escrita de 6 formas diferentes. Dessa forma o n ´umero de
= 4.

comiss ˜oes envolvendo os japoneses ´e:

24
6

Portanto com os 7 brasileiros podemos formar 35 comiss ˜oes contendo 3 deles e

73

com os 4 japoneses podemos formar 4 comiss ˜oes contendo 3 deles. pelo Princ´ıpio

Fundamental da Contagem temos:

35 · 4 = 140.

Problema 29: Quantas s˜ao as soluc¸ ˜oes inteiras n˜ao negativas de x + y + z + w = 3?

Soluc¸ ˜ao: Temos 3 sinais (de adic¸ ˜ao) e 3 unidades, num total de 6 elementos para

permutarem entre si. Desta forma o primeiro espac¸o pode ser ocupado por qualquer

um dos 6 elementos, o segundo espac¸o por qualquer um dos 5 elementos e assim

sucessivamente, at´e que o sexto espac¸o s ´o poder´a ser ocupado por 1 ´unico elemento.
Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos: 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 720. Devemos

observar que os 3 sinais podem permutarem entre si 3! formas diferentes que n˜ao muda

o agrupamento formado, da mesma forma as 3 unidades podem permutar 3! formas

diferentes entre si que n˜ao muda o agrupamento. Assim pelo Princ´ıpio Fundamental

da contagem, cada um dos 3 sinais e cada uma das 3 unidades podem permutarem
simultaneamente 3! · 3! formas diferentes sem alterar o agrupamento, ou seja cada um
dos 720 agrupamentos podem ser escritos de 36 formas diferentes (3! · 3!). Portanto o

n ´umero de soluc¸ ˜oes ´e:

720
36

= 20.

Problema 30: De quantos modos podemos comprar 3 refrigerantes em uma loja onde

h´a 5 tipos de refrigerantes?

Soluc¸ ˜ao: Chamando um refrigerante de x, outro de y e o outro de z, precisamos

determinar a quantidade de soluc¸ ˜oes inteiras n˜ao negativas da equac¸ ˜ao:

x + y + z = 5.

Temos 2 sinais (de adic¸ ˜ao) e 5 unidades, num total de 7 elementos para permutarem

entre si. Desta forma o primeiro espac¸o pode ser ocupado por qualquer um dos 7

elementos, o segundo espac¸o por qualquer um dos 6 elementos e assim sucessivamente,

at´e que o s´etimo espac¸o s ´o poder´a ser ocupado por 1 ´unico elemento. Pelo Princ´ıpio
Fundamental da Contagem temos: 7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 5040. Devemos observar que os 2

sinais podem permutarem entre si 2! formas diferentes que n˜ao muda o agrupamento

74

formado, da mesma forma as 5 unidades podem permutar 5! formas diferentes entre si

que n˜ao muda o agrupamento. Assim pelo Princ´ıpio Fundamental da contagem, cada
um dos 2 sinais e cada uma das 5 unidades podem permutarem simultaneamente 2! · 5!

formas diferentes sem alterar o agrupamento, ou seja cada um dos 5040 agrupamentos
podem ser escritos de 240 formas diferentes (2! · 5!). Portanto o n ´umero de soluc¸ ˜oes ´e:

5040
240

= 21.

Portanto podemos comprar de 21 formas diferentes 3 refrigerantes (distintos ou

n˜ao) dentre os 5 dispon´ıveis por uma loja.

75

6. CONCLUS ˜AO

Dessa forma, mostramos que ´e poss´ıvel resolver problemas envolvendo variados

tipos de agrupamentos vistos no ensino m´edio sem utilizar qualquer uma das f ´ormulas

que nos s˜ao repassadas nessa modalidade de ensino.

Vimos tamb´em que as principais f ´ormulas da an´alise combinat ´oria vistas no ensino

m´edio, utilizadas para trabalhar com os problemas de contagem s˜ao consequˆencias

diretas do Princ´ıpio Fundamental da Contagem. Sendo assim, um bom entendimento

e uma boa engenhosidade na construc¸ ˜ao da soluc¸ ˜ao do problema, dispensa o uso das

tradicionais f ´ormulas.

Assim estaremos dando importˆancia ao racioc´ınio l ´ogico-matem´atico e tirando o

protagonismo que ´e dado as f ´ormulas que os estudantes na maioria das vezes precisam

decorar.

´E importante ressaltar tamb´em que quest ˜oes de contagem s˜ao muito utilizadas como

problemas de racioc´ınio l ´ogico em concursos, al´em de serem cobradas em avaliac¸ ˜oes

externas tais como: o SPAECE que ´e o caso aqui no estado do Cear´a, e o ENEM que ´e

hoje a grande porta de entrada para o Ensino Superior tanto em universidades p ´ublicas

(caso do SISU), como em universidades privadas (caso do PROUNI).

REFER ˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

76

[1] BOYER, Carl Boyer. Hist ´oria da matem´atica, 3ª edic¸ ˜ao. S˜ao Paulo: Blucher, 2010.

[2] HAZZAN, Samuel. Fundamentos de Matem´atica Elementar, Volume 5, 6ª edic¸ ˜ao,

2ª reimpress˜ao. S˜ao Paulo: Atual, 1993.

[3] MORGADO, Augusto C´esar; CARVALHO, Jo˜ao Bosco Pitombeira de; CARVALHO,

Paulo Cezar Pinto; FERNANDEZ, Pedro. An´alise Combinat ´oria e Probabilidade, 9ª

Edic¸ ˜ao. Rio de Janeiro: SBM, 1991.
[4] DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica, Volume 3, 1ª edic¸ ˜ao. S˜ao Paulo: ´Atica, 2006.

[5] LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto; WAGNER, Eduardo; MOR-

GADO, Augusto Cesar.A Matem´atica do Ensino M´edio, Volume 2, 6ª edic¸ ˜ao, Rio de

Janeiro: SBM, 2006.

[6] SANTOS, Jos´e Pl´ınio de Oliveira; ESTRADA, Eduardo Lu´ıs. Problemas Resolvidos

de Combinat ´oria. Rio de Janeiro: Ciˆencia Moderna Ltda, 2007.

[7] HEFEZ, Abramo. Apostila Induc¸ ˜ao Matem´atica. Niter ´oi: OBMEP, 2007.

