UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ
DEPARTAMENTO DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOL ´OGICAS - DCET
COLEGIADO DO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA - PROFMAT

LUCAS DA SILVA FRANC¸ A

OFICINAS DE MATEM ´ATICA EXPERIMENTAL

TEORIA DOS JOGOS E A BATALHA DOS
TREZENTOS

Ilh´eus-Bahia
2018

LUCAS DA SILVA FRANC¸ A

OFICINAS DE MATEM ´ATICA EXPERIMENTAL
TEORIA DOS JOGOS E A BATALHA DOS TREZENTOS

Disserta¸c˜ao submetida ao Colegiado do PROFMAT da
Universidade Estadual de Santa Cruz.

Orientador: Prof. Dr. Nestor Casta˜neda Centuri´on
Co–Orientador: Prof. Dr. Germ´an Gomero Ferrer

Ilh´eus-Bahia
2018

                          F814       França, Lucas da Silva.                           Oficinas de matemática experimental: teoria dos                      jogos e a batalha dos trezentos / Lucas da Silva                      França. – Ilhéus, BA: UESC, 2018.                         64 f. : il.                                              Orientador: Nestor Castañeda Centurión.  Co-orientador: Germán Gomero Ferrer.                    Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual                 de Santa Cruz. Mestrado Profissional em Matemática                 em Rede Nacional.                    Inclui referências bibliográficas e apêndices.                                                       1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Teoria dos jo-                gos. 3. Atividades criativas na sala de aula. 4. Jogos                no ensino de matemática. 5. Raciocínio. I. Título.                                                                                                 CDD 510.7                                 a

Quando
caminhada
come¸ca a ﬁcar dura s´o
os duros continuam cami-
nhando.

Agradecimentos

`A minha av´o, que me deu for¸cas e me fez sempre acreditar em dias melhores.

`A minha fam´ılia que, por mais que n˜ao entendesse e n˜ao concordasse com algumas de

minhas decis˜oes, esteve sempre ao meu lado.

Aos meus professores que v˜ao desde o fundamental I at´e o per´ıodo ﬁnal dessa minha

p´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica pelo PROFMAT.

Aos meus amigos, que sempre acreditaram em mim e sempre estiveram ao meu lado nos

bons e maus momentos.

Ao corpo docente e t´ecnico do Col´egio An´ısio Teixeira, em nome do diretor Tenente

Coronel Magalh˜aes, diretor militar, juntamente com a diretora Pedag´ogica Mˆonica.

Aos professores Nestor Casta˜neda Centuri´on e Germ´an Gomero Ferrer, que me propi-
ciaram dar os primeiros passos na escrita deste trabalho e tamb´em pelo empenho em me
ajudar.

`A CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro que me possibilitou abrir m˜ao de algumas coisas para
que eu pudesse realizar mais esse sonho. Por ´ultimo, e mais importante, a Deus que sempre
atende os meus pedidos e sempre caminha comigo.

6

Resumo

O presente trabalho tem por objetivo evidenciar novas possibili-
dades no que tange ao processo de ensino/aprendizagem de ma-
tem´atica, tendo em vista o mau desempenho que os alunos fre-
quentemente tˆem nessa disciplina. Desse modo, desenvolvemos
uma atividade com um grupo de alunos, fazendo uso das Oﬁci-
nas de Matem´atica Experimental (OMEs) como ferramenta meto-
dol´ogica nesse processo. Al´em de buscarmos mostrar a importˆancia
e utilidade dessas oﬁcinas, criamos a possibilidade de que os alunos
envolvidos pudessem interagir com a Teoria dos Jogos, uma ´area
da matem´atica que n˜ao pertence ao curr´ıculo da educa¸c˜ao b´asica,
mas que se mostrou rica em conceitos a serem explorados. Assim,
neste trabalho, apresentamos a OME intitulada “A Batalha dos
Trezentos” que exp˜oe os alunos a um processo de tomada de de-
cis˜oes, no sentido da Teoria dos Jogos, usando a famosa batalha
das Term´opilas, na qual um pequeno ex´ercito espartano conseguiu
segurar por longo tempo um imenso contingente persa. A oﬁcina
foi aplicada em turmas do 1o ano do ensino m´edio do Col´egio da
Pol´ıcia Militar An´ısio Teixeira da cidade de Teixeira de Freitas-
BA, contando com total apoio da dire¸c˜ao escolar. Neste trabalho,
notamos envolvimento substancial dos alunos nas atividades, com
destaque para o est´ımulo de habilidades de racioc´ınio evidenciadas
pela produ¸c˜ao de argumenta¸c˜oes consistentes quando expostos ao
processo de tomada de decis˜oes. Dessa forma, podemos destacar,
nesta pesquisa, que o uso de experimenta¸c˜ao, ludicidade e contex-
tualiza¸c˜ao na formula¸c˜ao da situa¸c˜ao-problema apresentada tornou
a matem´atica mais atraente para nossos alunos.

Palavras-chave: Oﬁcinas pedag´ogicas, Oﬁcinas de Matem´atica
Experimental, Teoria dos Jogos, experimenta¸c˜ao, racioc´ınio.

7

Abstract

The present work aims to show new possibilities regarding the te-
aching/learning process of mathematics, considering the poor per-
formance that students often have in this discipline. In this way,
we developed a work with a group of students, making use of the
Workshops of Experimental Mathematics (OMEs) as a methodolo-
gical tool in this process. In addition to trying to show the impor-
tance and usefulness of these workshops, we created the possibility
that the students involved could interact with the Game Theory,
an area of mathematics that does not belong to the basic education
curriculum, but which has been rich in concepts to be explored.
Thus, in this work we present the OME entitled “The Battle of the
Three Hundred” which exposes the students to a decision-making
process in the sense of Game Theory, using the famous battle of
Thermopylae in which a small Spartan army managed to hold for
a long time an immense Persian contingent. The workshop was
applied in classes of the 1st year of high school of the An´ısio Tei-
xeira Military Police College in the city of Teixeira de Freitas-BA,
counting with the full support of the school management. In this
work we note substantial involvement of the students in the activi-
ties, especially the stimulation of reasoning skills evidenced by the
production of consistent arguments when exposed to the decision
making process. Thus, we can highlight in this research that the
use of experimentation, playfulness and contextualization in the
formulation of the problem situation presented, made mathematics
more attractive for our students.

Keywords: Pedagogical workshops, Workshops of Experimental
Mathematics, Theory of Games, experimentation, reasoning.

8

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Teoria dos jogos

1.1 O que ´e a Teoria dos Jogos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Aspectos hist´oricos da Teoria dos Jogos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Principais fundamentos da Teoria dos Jogos
1.3.1 Racionalidade, estrat´egia e a tomada de decis˜ao . . . . . . . . . . . .
1.3.2 An´alise de informa¸c˜ao, formaliza¸c˜ao do jogo e cria¸c˜ao do modelo . . .
1.3.3 Algumas classiﬁca¸c˜oes de jogos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3.4 Matriz de ganhos, forma estrat´egica e forma estendida de um jogo . .
1.3.5 A solu¸c˜ao de um jogo e o Equil´ıbrio de Nash . . . . . . . . . . . . . .

2 Oﬁcinas de Matem´atica Experimental

2.1 Aspectos metodol´ogicos das oﬁcinas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 O que s˜ao oﬁcinas pedag´ogicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 Explora¸c˜ao e experimenta¸c˜ao em Matem´atica . . . . . . . . . . . . .
2.1.3 O que ´e uma Oﬁcina de Matem´atica Experimental (OME) . . . . . .

3 Oﬁcina: Teoria dos Jogos e a batalha dos trezentos

3.1 A inser¸c˜ao de ideias imprescind´ıveis sobre Teoria dos Jogos . . . . . . . . . .
3.2 A batalha dos trezentos: descri¸c˜ao da oﬁcina . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

13
13
14
16
16
17
18
19
23

25
26
26
27
28

31
31
34

4 Relato de experiˆencia

38
39
4.1 Motiva¸c˜ao e constru¸c˜ao da oﬁcina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
39
4.1.1 Primeiro encontro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
40
Segundo encontro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.2
40
4.1.3 Terceiro encontro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
42
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.4 Quarto e ´ultimo encontro
42
4.2 Observa¸c˜oes sobre as atividades desenvolvidas . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1
43
Importˆancia da cria¸c˜ao de cen´arios na an´alise estrat´egica . . . . . . .
4.2.2 Coloca¸c˜oes a respeito da constru¸c˜ao e importˆancia da matriz de ganhos 44
45
Solu¸c˜oes encontradas pelos alunos e observa¸c˜oes . . . . . . . . . . . .
4.2.3

5 Discuss˜ao e considera¸c˜oes ﬁnais

5.1 Considera¸c˜oes gerais sobre o trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Discuss˜ao dos resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

50
50
51

9

5.3 Considera¸c˜oes ﬁnais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

52

A Roteiro das oﬁcinas: batalha dos trezentos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.1 Objetivos
A.2 Lista de equipamentos e materiais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.3 Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.4 Recomenda¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

B Fotos

C Atividade extra: sugest˜ao de um jogo

54
54
55
56
58

60

62

10

Introdu¸c˜ao

Ao longo dos anos de estudo, desde educa¸c˜ao b´asica, passando pelo ensino superior e
at´e os dias de hoje, meu entendimento sobre Matem´atica e sua importˆancia para o desen-
volvimento humano passou e continua passando por diversas mudan¸cas. Mas, ainda assim,
percebo a existˆencia de um ponto intr´ınseco `a Matem´atica ao longo desses muito anos de
estudo, que ´e a sua importˆancia para o desenvolvimento humano.

Perseguindo a diminui¸c˜ao da rejei¸c˜ao da matem´atica na escola, n˜ao podemos permitir que
seu estudo seja feito de forma engessada, sem que os indiv´ıduos submetidos a esse processo
possam ver contextualizada a utilidade do conhecimento matem´atico.

Desse modo, a presente proposta pedag´ogica aqui abordada visa fazer com que os alunos
lidem com os conhecimentos matem´aticos de forma contextualizada, tornando o processo de
aprendizagem mais signiﬁcativo. Buscamos, aqui, evidenciar como a quebra da dicotomia
entre teoria e pr´atica pode melhorar o processo de aprendizagem, permitindo que os alunos
percebam, de modo geral, como a Matem´atica est´a presente em situa¸c˜oes da vida real.

Nesse intento, usamos a proposta metodol´ogica de ensino de Matem´atica denominada
Oﬁcina de Matem´atica Experimental (OME), proposta que traz elementos com forte poten-
cial educacional: ludicidade; atividades individuais e em equipe; experimenta¸c˜ao; trocas de
experiˆencia; maior intera¸c˜ao entre professor e aluno; entre outras.

Al´em disso, as OMEs possibilitam aos alunos o entendimento do que vem a ser resolver
um problema com Matem´atica e n˜ao resolver um problema de Matem´atica. Estamos cons-
tantemente em nossas salas de aula, algumas vezes como alunos e outras como professores,
resolvendo apanhados de quest˜oes de diversos tipos e n´ıveis sem nos dar conta de que ´e
preciso mais do que saber resolver quest˜oes de Matem´atica, ´e necess´ario saber fazer uso dos
conhecimentos matem´aticos nas mais diversas situa¸c˜oes, sejam em problemas de natureza
cient´ıﬁca, sejam nos de natureza emp´ırica. Assim, essas caracter´ısticas apresentadas, em con-
cordˆancia com o car´ater experimental das OMEs, permitem-nos adentrar verdadeiramente
nesse importante universo de “matematiza¸c˜ao” dos problemas.

Outro ponto importante a ser destacado neste trabalho ´e o desenvolvimento de atividades
em Teoria dos Jogos, conte´udo n˜ao pertencente `a grade curricular do ensino b´asico. O
processo de tomada de decis˜oes, inerente `a Teoria dos Jogos, tem grande potencial a ser
explorado no est´ımulo do desenvolvimento do racioc´ınio dos alunos.

A OME desenvolvida na presente disserta¸c˜ao consiste na realiza¸c˜ao de uma an´alise sobre
a “A Batalha dos Trezentos”, um confronto ´epico entre persas e espartanos, em que os
persas almejavam expandir ainda mais os seus dom´ınios. Tendo essa hist´oria como objeto de
an´alise, a OME desenvolvida permitiu fazer uso de conhecimentos e ferramentas pertencentes
`a Teoria dos Jogos, possibilitando aos participantes obterem por meio da Matem´atica um
maior entendimento do fato hist´orico ocorrido.

11

Estrutura organizacional do trabalho

No primeiro cap´ıtulo, come¸camos abordando conceitos b´asicos da Teoria dos Jogos, bem
como as caracter´ısticas que um determinado problema deve ter para poder ser analisado e
resolvido por meio dessa teoria matem´atica. Na sequˆencia, apresentamos um breve hist´orico
do desenvolvimento dessa ´area, fazendo men¸c˜ao dos nomes mais importantes e suas contri-
bui¸c˜oes para a teoria. Buscando dar o suporte necess´ario a quem almeje realizar atividades
educacionais em Teoria dos Jogos, conclu´ımos o cap´ıtulo, abordando os fundamentos da teo-
ria, dentre os quais destaca-se uma breve an´alise sobre racionalidade e estrat´egia, apontando
como esses elementos inﬂuenciam na tomada de decis˜ao.

No segundo cap´ıtulo, atemo-nos a caracterizar as Oﬁcinas de Matem´atica Experimental
(OMEs). Para isso, realizamos uma pequena an´alise do que vem a ser oﬁcinas pedag´ogicas e
sua importˆancia nos processos de ensino e aprendizagem. Em seguida, levantamos elementos
que revelam a importˆancia existente no processo explorat´orio e experimental, discutindo as
potencialidades existentes em metodologias que os comportem. Por ´ultimo, expomos as
caracter´ısticas que possui uma OME, evidenciando o porquˆe de ela ser uma alternativa
potencializadora da aprendizagem em matem´atica.

No terceiro cap´ıtulo, come¸camos mostrando uma atividade pr´evia utilizada para a in-
trodu¸c˜ao dos conhecimentos b´asicos da Teoria dos Jogos. Posteriormente, apresentamos a
OME “A Batalha dos trezentos”, apontando como proceder na sua aplica¸c˜ao para a an´alise
da batalha das Term´opilas.

No quarto cap´ıtulo, relatamos todos os acontecimentos referentes `a aplica¸c˜ao da OME e
analisamos o seu andamento. Destacamos aqui as quatro partes em que a OME foi dividida,
explicitando o que foi tratado em cada uma delas. Na sequˆencia, ﬁzemos a an´alise do material
coletado dos alunos, mostrando evidˆencias do sucesso das atividades realizadas.

No quinto e ´ultimo cap´ıtulo, realizamos as considera¸c˜oes ﬁnais sobre o trabalho produ-
zido, levantando os elementos tomados como mais importantes para o desenvolvimento das
atividades, observando quais foram os fatores que mais inﬂuenciaram a aprendizagem dos
alunos envolvidos. Finalizamos ressaltando a importˆancia de trabalhos nessa linha com o
objetivo de alavancar o rendimento dos estudantes e como as OMEs podem se tornar um
instrumento relevante na busca pela melhoria do ensino de matem´atica.

12

Cap´ıtulo 1

Teoria dos jogos

Nesse cap´ıtulo, visamos realizar a inser¸c˜ao de conceitos b´asicos e mais relevantes para
o entendimento do que vem a ser a Teoria dos Jogos. Al´em disso, um problema pode ser
analisado dentro dessa teoria e quais as caracter´ısticas que um determinado “jogo” pode
apresentar. Tamb´em ser˜ao mostrados, por meio de exemplos, como esses elementos, in-
dispens´aveis para o estudo da Teoria dos Jogos, inﬂuenciam na an´alise e na resolu¸c˜ao dos
problemas, bem como um breve hist´orico da evolu¸c˜ao dessa ´area da Matem´atica.

1.1 O que ´e a Teoria dos Jogos

A Teoria dos Jogos ´e uma ´area da Matem´atica que possui um vi´es aplicado, sendo que
suas ferramentas tˆem utilidade em diversas situa¸c˜oes pr´aticas em que existam conﬂitos de
interesses entre agentes. Desse modo, qualquer situa¸c˜ao em que dois ou mais agentes se rela-
cionem, objetivando ganhos pr´oprios ou para um determinado grupo, constitui um problema
que pode ser analisado por meio da Teoria dos Jogos.

De acordo com Marinho (2011), a teoria dos jogos n˜ao ´e apenas uma rela¸c˜ao entre agentes
na busca de um bem ou um ganho, ela traz a importˆancia de os agentes se relacionarem de
modo que cada um deles possa tomar sua decis˜ao com base na decis˜ao do outro. De certo
modo, podemos perceber que as decis˜oes devem ser pautadas na racionalidade, e n˜ao na
mera posi¸c˜ao de preferˆencias. Assim, deﬁne que

A Teoria dos Jogos ´e um m´etodo matem´atico para abordar formalmente os pro-
cessos de tomadas de decis˜ao por agentes que reconhecem sua intera¸c˜ao m´utua do
tipo: ‘penso o que vocˆe pensa que eu penso sobre vocˆe mesmo’. Ou seja: sempre
que minha decis˜ao ´e baseada no que eu acho que vocˆe vai fazer, em fun¸c˜ao do
que vocˆe entende que eu mesmo vou decidir, a Teoria dos Jogos entra em a¸c˜ao
(MARINHO, 2011, p.41).

Dessa forma, a Teoria dos Jogos deve ser entendida n˜ao s´o como uma disputa entre
agentes que buscam melhores ou maiores ganhos, mas tamb´em como uma intera¸c˜ao entre
agentes que se reconhecem em um processo de tomada de decis˜oes em que cada decis˜ao
tomada afeta diretamente a outra parte envolvida.

13

Segundo Fiane (2009), ´e importante salientar que s˜ao concebidas e analisadas formal-
mente como um jogo as intera¸c˜oes entre agentes que agem de forma racional e que se
comportem de forma estrat´egica. Esse fator se torna relevante, pois n˜ao existiria como
modelar matematicamente uma situa¸c˜ao de intera¸c˜ao em que os participantes agissem de
forma aleat´oria na tomada de suas decis˜oes. “Assim, um jogo nada mais ´e do que uma
representa¸c˜ao formal que permita a an´alise das situa¸c˜oes em que agentes interagem entre si,
agindo racionalmente”(FIANE, 2009, p.12).

Nessa perspectiva, a Teoria dos Jogos entra em cena sempre que objetivarmos tomar
a melhor decis˜ao frente a um conjunto de possibilidades existentes, permitindo que nossas
decis˜oes se baseiem n˜ao apenas em nossas preferˆencias imediatas, mas que elas tamb´em levem
em considera¸c˜ao decis˜oes tomadas por outros indiv´ıduos presentes naquela intera¸c˜ao. Talvez
por isso as intera¸c˜oes sejam chamadas de jogo, pois os participantes s˜ao condicionados a
se comportarem como jogadores, seja buscando o m´aximo de informa¸c˜oes poss´ıveis sobre a
decis˜ao a ser tomada, seja agindo estrategicamente levando em considera¸c˜ao as decis˜oes que
podem ser tomadas pelos outros jogadores.

1.2 Aspectos hist´oricos da Teoria dos Jogos

Segundo Fiane (2009), entendendo a complexidade de realiza¸c˜ao de aﬁrma¸c˜oes hist´oricas
precisas, temos que o primeiro a desenvolver um trabalho pr´oximo das ideias que possu´ımos
hoje a respeito da Teoria dos Jogos foi o matem´atico francˆes Antoine Augustin Cournot
(1801-1877), que publicou, em seu livro Recherches sur les Principes Math´ematiques de la
Th´eorie des Richesses (Pesquisa sobre os Princ´ıpios Matem´aticos da Teoria das Riquezas)
um modelo de duop´olio em que duas empresas do mesmo ramo produtor decidiam o quanto
produzir e a forma como os lucros eram afetados pelas suas respectivas produ¸c˜oes. Esse
trabalho ´e de grande relevˆancia ao ponto de ser considerado por alguns te´oricos como a base
para o desenvolvimento do conceito de equil´ıbrio de Nash, conceito que ser´a discutido na
Se¸c˜ao 1.3.5.

Fiane (2009) tamb´em aﬁrma que, al´em de Cournot, outros dois nomes aparecem nessa
lista de precursores dessa ´area da Matem´atica, o matem´atico alem˜ao Ernst Friedrich Ferdi-
nand Zermelo (1871-1953) e o matem´atico francˆes F´elix Edouard Justin Emile Borel (1871-
1956). O primeiro deles realizou estudos em jogos de xadrez e desenvolveu um m´etodo de
an´alise chamado indu¸c˜ao reversa, provando que, independentemente da disposi¸c˜ao das pe¸cas
no tabuleiro de xadrez, sempre existir´a uma estrat´egia vitoriosa por parte de um dos jo-
gadores. Borel, por sua vez, desenvolveu pesquisas ligadas `a an´alise de probabilidade em
jogos, sendo sua maior contribui¸c˜ao o estudo de jogos que contavam com a habilidade dos
jogadores e n˜ao com a mera sorte deles.

S˜ao tamb´em considerados como alguns dos maiores nomes da Teoria dos Jogos, segundo
Fiane (2009), o h´ungaro-americano John Von Neumann (1903-1957) e o alem˜ao Oskar Mor-
genstern (1902-1977), tendo o primeiro deles provado o importante Teorema Minimax, o
qual fora deixado em aberto pelo matem´atico Emile Borel. O teorema minimax aﬁrma que
sempre h´a uma solu¸c˜ao racional para um conﬂito de interesses entre dois indiv´ıduos, mesmo
sendo esses interesses totalmente opostos. A demonstra¸c˜ao desse importante teorema foi
publicada em um artigo intitulado Zur Theorie der Gesellschaftsspiele (Sobre a Teoria dos

14

Jogos de Estrat´egia, 1928).

No mesmo per´ıodo, o economista alem˜ao Oskar Morgenstern publicou o livro intitulado
Implica¸c˜oes Quantitativas do Comportamento do M´aximo, em que exp˜oe aspectos importan-
tes da relatividade da racionalidade e as implica¸c˜oes que as intera¸c˜oes entre os indiv´ıduos
tˆem nos processos de maximiza¸c˜ao econˆomica. Na obra, o autor mostra a intera¸c˜ao entre os
indiv´ıduos como fator importante na tomada de decis˜oes para o processo de maximiza¸c˜ao
de ganhos.

Juntos, Von Neumann e Morgenstern, elaboraram um dos mais importantes trabalhos at´e
hoje j´a desenvolvido em Teoria dos Jogos, intitulado The Theory of Games and Economics
Behavior (Teoria dos Jogos e Comportamento Econˆomico, 1944), expondo a importˆancia da
intera¸c˜ao entre os agentes participantes e a tomada de decis˜oes efetivadas por esses.

Por seus importantes trabalhos desenvolvidos em f´ısica nuclear, mecˆanica quˆantica e em
Teoria dos Jogos, Von Neumann fora chamado pelo governo norte-americano para compor
um grupo de 500 cientistas, tendo a encomenda de desenvolver aplica¸c˜oes de Teoria dos
Jogos que pudessem ser usadas militarmente. Junto com esses cientistas, ele tamb´em fez
parte do projeto Manhattan, criando alguns dispositivos que foram usados nas primeiras
bombas atˆomicas, perto do ﬁm da Segunda Guerra Mundial.

Segundo Pimentel (2007), a hist´oria aponta que Von Neumann chegou at´e a sugerir que
os Estados Unidos atacassem a Uni˜ao Sovi´etica, no in´ıcio da Guerra Fria, justiﬁcando que
isso faria com que a poss´ıvel guerra entre EUA e URSS acabasse antes mesmo de come¸car.
Felizmente, essa guerra nunca aconteceu, mas se houvesse acontecido, talvez os l´ıderes mi-
litares norte-americanos estivessem se lamentando de n˜ao ter seguido a sugest˜ao de realizar
um ataque preventivo. Como Pimentel aﬁrma,

A corrida armamentista entre duas potˆencias atˆomicas criou, na d´ecada de 1950, a
possibilidade de uma na¸c˜ao destruir a outra, e cada uma delas poderia ser v´ıtima
desse ataque de surpresa. A tenta¸c˜ao de uma guerra de surpresa, justiﬁcava na
pol´ıtica americana, a defesa de uma ‘agress˜ao pela paz’, [...] (PIMENTEL, 2007,
p.61)

Sem sombra de d´uvidas, o nome mais importante na Teoria dos Jogos ´e o do matem´atico
John Forbes Nash. Ele, juntamente com o economista John C. Harsanyi e o matem´atico e
economista Reinhard Selten, desenvolveram importantes ferramentas de an´alise, permitindo
uma maior abrangˆencia de possibilidades de aplica¸c˜oes e intera¸c˜oes dentro dessa ´area da
matem´atica aplicada. Segundo Marinho,

Apesar de ter sido criada na d´ecada de 1940, a Teoria dos Jogos sofreu por muitos
anos o estigma de representar o ‘obscurantismo’ na matem´atica, estigma que s´o
caiu em 1994, quando Nash foi um dos ganhadores do prˆemio Nobel de Economia
pelo seu trabalho em Teoria dos Jogos (MARINHO, 2011, p.22).

Nash recebeu o prˆemio Nobel de economia por desenvolver importante trabalho sobre
jogos n˜ao-cooperativos. Al´em disso, foi respons´avel tamb´em pela importante formula¸c˜ao do
conceito de equil´ıbrio em um jogo de tomada de decis˜oes m´utuas, conceito que mais tarde
veio a ser denominado Equil´ıbrio de Nash.

De acordo com Fiane (2009), Harsanyi desenvolveu trabalhos relacionados a jogos de
informa¸c˜ao assim´etrica, em que os participantes da intera¸c˜ao n˜ao dispunham das mesmas

15

informa¸c˜oes. Com isso, conseguiu ampliar o uso do conceito de equil´ıbrio de Nash, permitindo
seu uso tamb´em em modelos de informa¸c˜ao incompleta. Esse trabalho permitiu que os
economistas pudessem tratar de uma gama maior de situa¸c˜oes econˆomicas, pois poderiam
agir estrategicamente, mesmo em condi¸c˜oes de informa¸c˜oes assim´etricas.

Por ´ultimo, segundo Fiane (2009), Selten e Harsanyi reﬁnaram o conceito de equil´ıbrio
deixado por Nash, desenvolvendo um trabalho que ﬁcou conhecido como Equil´ıbrio Perfeito
em Subjogos. Em sua produ¸c˜ao, Selten coloca que, para ser um Equil´ıbrio Perfeito em
Subjogos, ´e necess´ario que a decis˜ao tamb´em seja a melhor poss´ıvel, considerando todos os
cen´arios analisados. Os subjogos s˜ao partes de um jogo que possuem a propriedade de conter
todo o desenrolar do jogo a partir de um ponto qualquer em diante, sendo eles desenvolvidos
na forma estendida.

Dentre todos os nomes que circundam a cria¸c˜ao e o desenvolvimento da Teoria dos Jo-
gos, nos par´agrafos anteriores consideramos os mais importantes, visto que seus trabalhos e
pesquisas desenvolvidos acrescentaram vasta gama de ferramentas `a teoria. E como sugere
a hist´oria, novos usos para a Teoria dos Jogos ser˜ao sempre descobertos `a medida que essa
´area se desenvolve.

1.3 Principais fundamentos da Teoria dos Jogos

Nesta se¸c˜ao, veremos as principais ideias e fundamentos que permeiam o estudo de um
jogo dentro da perspectiva de Teoria dos Jogos, buscando entender o que caracteriza um
conﬂito entre agentes como um jogo e como podemos analisar uma situa¸c˜ao com ferra-
mentas dessa ´area. Deﬁniremos o conceito de racionalidade e a sua importˆancia no agir
estrategicamente, bem como todos os elementos que norteiam a an´alise de um jogo, desde a
interpreta¸c˜ao correta de informa¸c˜oes at´e a formaliza¸c˜ao dos problemas e cria¸c˜ao de modelos.

1.3.1 Racionalidade, estrat´egia e a tomada de decis˜ao

Temos como elementos b´asicos de caracteriza¸c˜ao de um jogo a racionalidade e a estrat´egia,
sendo que a primeira delas ´e pressuposto base para rela¸c˜oes de qualquer natureza. Sendo
assim, agir de forma racional em um processo de tomada de decis˜ao n˜ao ´e suﬁciente para
caracteriz´a-lo como um jogo dentro da Teoria dos Jogos, para isso ´e preciso tamb´em que
os agentes ajam estrategicamente. Podemos, dessa forma, aﬁrmar que se os participantes
da intera¸c˜ao n˜ao agirem de forma racional, n˜ao h´a como algum deles agir estrategicamente;
logo, n˜ao haver´a jogo.

Os trabalhos realizados em Teoria dos Jogos trazem, como fator relevante para que exista
um jogo, a interdependˆencia entre os jogadores, com ˆenfase na importˆancia de que cada inte-
ressado entenda que as decis˜oes tomadas geram efeitos diretos sobre a outra parte envolvida.
Nessa perspectiva, o fator mais relevante, que permeia o agir estrategicamente ´e o de pensar
al´em da sua pr´opria decis˜ao, fazendo com que as a¸c˜oes tamb´em sejam pautadas no que se
pensa sobre o que o outro pensa. Sobre essas a¸c˜oes, Fiane (2009) aﬁrma que,

Um jogo envolve a interdependˆencia m´utua das a¸c˜oes entre os seus jogadores, e isso
leva naturalmente os jogadores a considerarem, em suas decis˜oes, os efeitos sobre os
demais jogadores, assim como as rea¸c˜oes destes. Desse modo, os jogadores tomam

16

decis˜oes estrat´egicas, no sentido preciso de que suas decis˜oes n˜ao contemplam
apenas seus objetivos e suas possibilidades de escolha, mas tamb´em os objetivos e
as possibilidades de escolha dos demais jogadores (FIANE, 2009, p.14).

Como ilustra¸c˜ao, a seguir colocamos um exemplo de como o ato de agir estrategicamente
altera de forma signiﬁcativa a tomada de decis˜oes. Suponhamos que cinco pessoas queiram
comprar um pote de sorvete com a restri¸c˜ao de ele ter um ´unico sabor. Das cinco pessoas,
duas delas querem o sabor ﬂocos, uma o sabor chocolate, uma o sabor morango e uma o
sabor baunilha. Se cada uma dessas pessoas decidir racionalmente pelo seu gosto, teremos
que o pote de sorvete a ser comprado ter´a sabor ﬂocos.

Observamos no par´agrafo anterior que houve racionalidade nas escolhas, mas n˜ao existiu,
por parte de nenhum dos envolvidos, a¸c˜ao estrat´egica. Suponhamos que o indiv´ıduo que quer
o sabor baunilha preﬁra o sabor morango ao sabor ﬂocos, e saiba que o indiv´ıduo que quer
o sabor chocolate prefere o sabor morango ao sabor ﬂocos. Valendo-se dessa informa¸c˜ao, o
indiv´ıduo que quer o sabor baunilha pode empatar o jogo de preferˆencias ao escolher o sabor
morango que n˜ao era sua escolha prim´aria, deixando de escolher o sabor baunilha.

Com a mudan¸ca da escolha de uma das cinco pessoas, entramos em um novo quadro, em
que n˜ao ´e mais o sabor ﬂocos o escolhido, pois ao desistir de sua preferˆencia sobre o sabor
baunilha, um dos integrantes fez com que dois sabores ﬁcassem empatados como o sabor
de sorvete a ser comprado. Percebemos, agora, que o mais coerente ´e uma nova vota¸c˜ao
apenas entre estes dois sabores, o sabor ﬂocos e o sabor morango. Mas, nesse novo cen´ario,
sabemos que quem quer o sabor chocolate prefere o sabor morango ao sabor ﬂocos. Assim,
ele desempatar´a a nova vota¸c˜ao e, portanto, o sabor de sorvete a ser comprado deve ser
morango.

Dessa an´alise, percebemos como o agir estrategicamente mudou o rumo da decis˜ao que
foi tomada pelo grupo. Um dos participantes na compra do sorvete usou a racionalidade dos
outros ao apontarem suas preferˆencias, para assim, mudar o rumo da decis˜ao, fazendo com
que o resultado fosse mais agrad´avel para ele.

Esse exemplo serve para evidenciar a importˆancia que a racionalidade possui no agir
estrategicamente, sendo que, sem ela, seria imposs´ıvel que existisse a an´alise estrat´egica de
eventos dessa natureza. Outra fator que se deve relevar ´e que apenas um dos jogadores
agiu de forma a melhorar para si o resultado, sendo que os outros participantes da intera¸c˜ao
tamb´em poderiam ter agido estrategicamente de forma a alterar signiﬁcativamente o resul-
tado. Assim, temos a caracteriza¸c˜ao dos alicerces que nos permitem construir todo o universo
da Teoria dos Jogos, a racionalidade e a estrat´egia.

1.3.2 An´alise de informa¸c˜ao, formaliza¸c˜ao do jogo e cria¸c˜ao do

modelo

A partir dos t´opicos anteriores, temos os elementos b´asicos para que um determinado
problema possa ser analisado por meio das ferramentas oferecidas pela Teoria dos Jogos,
mas a percep¸c˜ao e o entendimento emp´ırico do problema n˜ao s˜ao suﬁcientes para que se
encontre o desfecho do jogo, ou a melhor solu¸c˜ao poss´ıvel. Para tal, se faz necess´aria a
formaliza¸c˜ao do problema, a qual exige a busca de informa¸c˜oes e o entendimento claro
dos objetivos de cada um dos participantes do jogo.

17

O processo de formaliza¸c˜ao e cria¸c˜ao de um modelo que represente uma situa¸c˜ao real
perpassa por algumas fases bem deﬁnidas, requerendo do modelador do problema aptid˜ao no
que diz respeito `a coleta de dados. ´E importante que se conhe¸ca o m´aximo de informa¸c˜oes
poss´ıveis no que se refere ao jogo em si, mas tamb´em que busquemos informa¸c˜oes sobre cada
um dos agentes envolvidos na intera¸c˜ao. Temos que um modelo predeﬁnido pode ser usado
como base na resolu¸c˜ao de um problema, mas ´e crucial que o modelo se adapte `a situa¸c˜ao
na qual queremos empreg´a-lo, tornando o ato de ajustar e reajustar uma praxe no processo.
No que diz respeito `a formaliza¸c˜ao dos problemas, podemos caracteriz´a-los em jogos de
informa¸c˜ao completa ou jogos de informa¸c˜ao incompleta: nos jogos de informa¸c˜ao
completa os jogadores est˜ao a par de todas as informa¸c˜oes dispon´ıveis sobre o jogo e sobre
os demais jogadores, sendo que, n˜ao deve existir decis˜ao ou decis˜oes que levem a resultados
que n˜ao poderiam ter sido antecipados; nos jogos de informa¸c˜ao incompleta, nem todos os
participantes tˆem as mesmas informa¸c˜oes sobre o jogo e os jogadores.

A completude ou n˜ao das informa¸c˜oes em uma intera¸c˜ao estrat´egica pode fazer com que a
tomada de decis˜ao se torne algo mais simples ou mais complexo, mas independentemente do
fato de possuirmos todas as informa¸c˜oes ou n˜ao, ainda assim, a Teoria dos Jogos nos permite
a an´alise de uma melhor decis˜ao. Tamb´em se torna interessante perceber que em um jogo de
informa¸c˜ao completa a competitividade cresce, exigindo mais da capacidade intr´ınseca dos
competidores e menos do fato de eles possu´ırem informa¸c˜oes privilegiadas.

Na an´alise de um jogo, a coleta de informa¸c˜oes ´e substancialmente importante, pois
´e nessa etapa que se atribui valor a cada combina¸c˜ao de decis˜oes que nos permitir´a mais
adiante concluir qual ser´a a melhor decis˜ao a ser tomada. ´E v´alido ressaltar que n˜ao existem
restri¸c˜oes quanto aos objetivos de cada jogador e, independentemente de suas preferˆencias
no jogo, sempre ser´a poss´ıvel estabelecer uma ordem qualitativa ou quantitativa entre as
escolhas tomadas.

1.3.3 Algumas classiﬁca¸c˜oes de jogos

Em Teoria dos Jogos, classiﬁcar um jogo em cooperativo e n˜ao-cooperativo pode ser
de suma importˆancia para a an´alise de um problema a ser resolvido. Podemos encontrar
diferentes deﬁni¸c˜oes do que vem a ser um jogo cooperativo e n˜ao-cooperativo a depender do
autor e do enfoque dado `a situa¸c˜ao analisada.

Alguns autores retratam a diferen¸ca entre esses dois tipos de jogos de modo t´ecnico. Eles
aﬁrmam que s´o existe coopera¸c˜ao se os agentes envolvidos no jogo puderem se comunicar
diretamente, de modo a ﬁrmarem algum tipo de compromisso que posteriormente ser´a cum-
prido. Destarte, o jogo n˜ao-cooperativo seria aquele em que n˜ao houver nenhum tipo de
troca de informa¸c˜ao que venha a alterar o resultado do jogo e a inﬂuenciar as decis˜oes de
modo a ocorrer um benef´ıcio m´utuo. De acordo com Pereira (2014),

Se um jogo ´e cooperativo, ou n˜ao, ´e uma quest˜ao t´ecnica. Essencialmente um jogo
´e cooperativo se os jogadores est˜ao autorizados a se comunicar e quaisquer acordos
que eles fa¸cam, sobre como jogar o jogo, s˜ao executados tal como deﬁnidos por
suas escolhas estrat´egicas. A maioria dos jogos s˜ao n˜ao-cooperativos, mesmo que,
em alguns deles, os jogadores escolham entre cooperar uns com os outros ou n˜ao
[...] (PEREIRA, 2014, pg.20).

18

Pereira (2014) traz como fator base para a coopera¸c˜ao a comunica¸c˜ao entre os jogadores
e o fato de eles estarem autorizados a ﬁrmarem acordos no decorrer do jogo. Diferente
da deﬁni¸c˜ao dada por Pereira (2014), Kasper (2017, pg.58) n˜ao evidencia a necessidade da
comunica¸c˜ao ou de ﬁrmar acordos para que o jogo possa ser cooperativo, bastando para isso
que “os jogadores desejem maximizar o resultado da coaliz˜ao e para isso colaborem uns com
os outros”, aﬁrmando tamb´em que, “nos jogos n˜ao cooperativos cada jogador se preocupa
em maximizar seus pr´oprios resultados independentemente do resultado coletivo”. Podemos,
assim, considerar como jogo cooperativo aquele em que as decis˜oes s˜ao tomadas de modo que
o benef´ıcio seja coletivo, n˜ao apenas aqueles em que haja coopera¸c˜ao expl´ıcita dos agentes.
Um jogo tamb´em pode ser classiﬁcado como sequencial ou simultˆaneo. Nos jogos
simultˆaneos, as decis˜oes devem ser tomadas em um mesmo per´ıodo temporal e sem que se
conhe¸cam as escolhas dos outros jogadores. J´a nos jogos sequenciais, os jogadores decidem
um ap´os o outro, ou seja, o jogador toma a sua decis˜ao sabendo exatamente qual foi a decis˜ao
tomada pelo(s) outro(s) jogador(es).

´E importante ressaltar que jogos que se caracterizam como simultˆaneos, quando s˜ao joga-
dos em diversas ocasi˜oes pelos mesmos agentes, tomam a caracter´ıstica de jogos sequenciais.
Esse fenˆomeno se d´a pelo fato de que os jogadores, mesmo decidindo de forma simultˆanea, se
conhecem de outras intera¸c˜oes, podendo assim, tomarem decis˜oes com base nos resultados
passados.

Por ´ultimo, com rela¸c˜ao `as informa¸c˜oes dispon´ıveis aos jogadores, um jogo pode ser clas-
siﬁcado como sendo de informa¸c˜ao perfeita ou de informa¸c˜ao imperfeita. Quando os
participantes possuem todas as informa¸c˜oes dispon´ıveis antes de tomarem a sua decis˜ao, te-
mos um jogo de informa¸c˜ao perfeita. ´E importante notar que apenas jogos sequenciais podem
ter essa caracter´ıstica, j´a que o jogador tem posse, de fato, de todas as informa¸c˜oes poss´ıveis,
inclusive, da decis˜ao do(s) outro(s) jogador(es). Nos jogos de informa¸c˜ao imperfeita, onde
se enquadram a maior parte dos jogos, os agentes tomam suas decis˜oes sem possu´ırem todas
as informa¸c˜oes dispon´ıveis acerca da intera¸c˜ao que ocorre. Fiane (2009, pg.61) ´e taxativo ao
colocar que

Um jogo ´e dito de informa¸c˜ao perfeita quando todos os jogadores conhecem toda
a hist´oria do jogo antes de fazerem suas escolhas. Se algum jogador, em algum
momento do jogo, tem de fazer suas escolhas sem conhecer exatamente a hist´oria
do jogo at´e ali, o jogo ´e dito de informa¸c˜ao imperfeita.

As trˆes formas de classiﬁcar jogos s˜ao importantes no processo de formaliza¸c˜ao e, poste-
riormente, de an´alise e resolu¸c˜ao de um problema. Al´em disso, nos permitem diferenciar a
natureza de uma situa¸c˜ao analisada, fazendo com que possamos escolher o modelo que mais
se adapte a uma determinada intera¸c˜ao entre agentes.

1.3.4 Matriz de ganhos, forma estrat´egica e forma estendida de

um jogo

A etapa de formaliza¸c˜ao e cria¸c˜ao do modelo matem´atico para um problema analisado
exige que sejam feitas observa¸c˜oes e compara¸c˜oes sobre as combina¸c˜oes de possibilidades
de cada agente. Dentro dessa ideia, um jogo pode ter duas caracter´ısticas: possuir as
decis˜oes apresentadas de forma quantitativa, permitindo que se saiba exatamente o quanto

19

se ganha ou se perde em uma determinada itera¸c˜ao; ou, podemos possuir um jogo em que
as informa¸c˜oes n˜ao se apresentam de forma quantitativa, sendo que nesse caso temos a
importante tarefa de atribuir valores a cada combina¸c˜ao de decis˜oes de modo a permitir a
an´alise matem´atica da situa¸c˜ao.

De qualquer forma, sendo levantadas as informa¸c˜oes, sempre ser´a poss´ıvel quantiﬁcar ou
qualiﬁcar uma determinada decis˜ao. Quando lidamos com valores num´ericos como dinheiro,
n´umero de dias, tempo e outros, a montagem de um modelo matem´atico pode se tornar mais
simples. Mas, se estivermos lidando com decis˜oes n˜ao expressas em valores num´ericos, ainda
assim, poderemos quantiﬁc´a-las, atribuindo valores `as preferˆencias de acordo com a for¸ca de
cada uma delas.

O modo mais comum de representa¸c˜ao de um jogo ´e na forma estrat´egica. Nessa forma,
a intera¸c˜ao entre dois agentes ´e representada por meio de uma matriz, em que as decis˜oes
tomadas pelo primeiro jogador ﬁcam representadas nas linhas e as do segundo jogador ﬁcam
representadas nas colunas, cada c´elula abriga os ganhos respectivos de cada combina¸c˜ao de
decis˜oes.

Para analisarmos o que vem a ser a forma estrat´egica de um jogo, tomaremos como
exemplo dois grupos de alunos de uma escola que decidiram vender alguns lanches para
que pudessem angariar fundos para uma viagem de ﬁm de ano. Temos o seguinte cen´ario:
um dos grupos, que chamaremos de grupo 1, decidiu vender apenas salgados; e, o segundo
grupo, que chamaremos de grupo 2, decidiu vender apenas doces. Tendo o grupo 1 sucesso
na venda de salgados e o grupo 2 fracasso na venda de doces, elencamos duas op¸c˜oes de
posicionamento para cada grupo:

1. O grupo 1 mant´em-se vendendo apenas salgados; o grupo 1 amplia e passa tamb´em a

vender doces.

2. O grupo 2 desiste de vender doces ou qualquer outra coisa; o grupo 2 desiste da venda

de doces e passa a vender salgados.

Dadas as op¸c˜oes do grupo 1 de ampliar ou n˜ao as vendas e do grupo 2 de abrir m˜ao ou
mudar de produto a ser vendido, precisamos de mais informa¸c˜oes para que possamos analisar
de forma coerente essa situa¸c˜ao. Assim, suponhamos que, antes de tomarem essas decis˜oes,
os alunos realizaram um levantamento a respeito do p´ublico consumidor e obtiveram as
seguintes informa¸c˜oes:

1. Do total de alunos que estudam na escola, 500 sempre levam algum dinheiro para a
unidade escolar, dinheiro esse que quase sempre era revertido na compra de salgados
ou doces, ou seja, os dois grupos competiam por todos os 500 consumidores poss´ıveis;

2. Desses 500 alunos, 400 tinham a preferˆencia de comerem salgados, 50 tinham a pre-

ferˆencia de comerem doces e 50 oscilavam na compra de salgados ou doces;

Esses dados mostram o cen´ario das vendas realizadas por esses dois grupos, em que, o
grupo 1 possui cerca de 400 clientes mais uma parcela dos que oscilavam na compra de doces
e salgados, e o grupo 2 possui cerca de 50 clientes mais uma parcela dos que oscilavam na
compra de doces e salgados. Para efeitos desta an´alise, podemos supor a seguinte distribui¸c˜ao
nas vendas realizadas: 425 clientes para o grupo 1 e 75 clientes para o grupo 2.

20

Em seguida, depois do levantamento dos dados a respeito do p´ublico consumidor, veriﬁ-
caremos cada cen´ario poss´ıvel dentro das escolhas que podem ser tomadas por cada um dos
dois grupos.

• O grupo 1 vende apenas seus salgados e o grupo 2 desiste da venda de quaisquer
lanches: temos que o grupo 1 domina o mercado, vendendo para quase todo o grupo
consumidor, n˜ao atingindo apenas o grupo de alunos que s´o consomem doces e nunca
salgados.

• O grupo 1 vende apenas seus salgados e o grupo 2 desiste da venda de doces e passa
a vender salgados: temos que o grupo 2 divide o mercado com o grupo 1 e ambos os
grupos vendem para a metade dos consumidores.

• O grupo 1 amplia passando tamb´em a vender doces e o grupo 2 desiste da venda de
quaisquer lanches: nessa situa¸c˜ao, o grupo 1 domina todo o mercado, vendendo para
todos os alunos que consomem algum tipo de lanche.

• O grupo 1 amplia passando tamb´em a vender doces e o grupo 2 desiste da venda de do-
ces e passa a vender salgados: nessa situa¸c˜ao, ambos dividem por igual os consumidores
de salgados e todos os consumidores de doces s˜ao ﬁdelizados pelo grupo 1.

Dadas todas as informa¸c˜oes sobre os cen´arios poss´ıveis no jogo das vendas de lanches,
podemos representar as informa¸c˜oes de forma mais simpliﬁcada, no que se denomina forma
estrat´egica ou normal de um jogo. Nessa forma, constr´oi-se uma tabela denominada matriz
de ganhos, explicitando apenas as informa¸c˜oes mais relevantes para an´alise do problema
proposto. Podemos ver na Figura 1.1 a matriz de ganhos referente ao jogo das vendas.

Figura 1.1: Jogo das vendas em forma estrat´egica

Observemos que de forma simpliﬁcada a matriz de ganhos nos permite veriﬁcar qual
´e a melhor decis˜ao a ser tomada pelo grupo 1, a saber, ampliar e passar a vender doces,
pois nessa situa¸c˜ao ou domina todo o mercado de lanches na escola ou divide o mercado
de salgados com o grupo 2 e domina o mercado de doces. De qualquer forma, ´e a melhor
resposta a qualquer que seja a decis˜ao tomada pelo grupo 2.

Dentre as decis˜oes apontadas, percebemos que o melhor para o grupo 2 ´e desistir dos
doces e passar a vender salgados, sendo que essa decis˜ao gera ganhos sempre maiores do

21

que a decis˜ao de desistir da venda de lanches na escola. Nessa decis˜ao, o grupo 2 divide o
mercado de salgados com o grupo 1, saltando de 75 para 225.

Por ´ultimo, podemos supor que o cen´ario mais prov´avel que aconte¸ca nesse jogo de vendas
´e que o grupo 1 amplie e passe a vender doces e o grupo 2 desista dos doces e passe a vender
salgados, pois a decis˜ao do grupo 1 ´e a melhor resposta a qualquer decis˜ao do grupo 2 e, por
sua vez, a decis˜ao do grupo 2 ´e melhor resposta a qualquer decis˜ao tomada pelo grupo 1.

Outra forma de representa¸c˜ao de um jogo ´e a estendida, usada principalmente em jogos
sequenciais, em que as decis˜oes s˜ao tomadas tendo posse das decis˜oes tomadas pelos outros
jogadores. Na Figura 1.2 representamos o jogo das vendas na forma estendida tratando-o
como um jogo sequencial.

Figura 1.2: Jogo das vendas em forma estendida

Temos que as duas formas de representa¸c˜ao de um jogo podem ser usadas em jogos se-
quenciais ou simultˆaneos, sendo a forma estrat´egica mais apropriada para jogos simultˆaneos
e a forma estendida mais apropriada para jogos sequenciais. Podemos perceber que a repre-
senta¸c˜ao do jogo das vendas em forma estendida sugere que o grupo 2 decide primeiro e em
seguida o grupo 1 toma sua decis˜ao. J´a o jogo em forma estrat´egica, sugere que a cronologia
das decis˜oes ´e a mesma.

22

1.3.5 A solu¸c˜ao de um jogo e o Equil´ıbrio de Nash

Como evidenciado nas subse¸c˜oes precedentes, a Teoria dos Jogos visa fornecer ferramentas
e m´etodos para a an´alise e resolu¸c˜ao de problemas estrat´egicos. Desse modo, a formaliza¸c˜ao
de um problema fazendo uso das ferramentas e dos conceitos expostos, proporcionam uma
vis˜ao geral do jogo, assim como permitem realizar observa¸c˜oes minuciosas em cada um dos
pequenos cen´arios que o comp˜oem.

A solu¸c˜ao de um jogo tem caracter´ıstica interativa, pois pode variar a depender da a¸c˜ao
tomada por um jogador frente `a a¸c˜ao tomada pelo outro. Essa interatividade, que permeia
a an´alise de um jogo, faz com que n˜ao exista solu¸c˜ao exata como em problemas matem´aticos
de aritm´etica ou ´algebra, mas mesmo assim, seja poss´ıvel perceber uma forte tendˆencia do
jogo a um resultado espec´ıﬁco.

John Nash, na realiza¸c˜ao de seus estudos sobre solu¸c˜ao de jogos simultˆaneos, desenvolveu
um m´etodo de resolu¸c˜ao de um jogo que objetiva encontrar uma solu¸c˜ao que seja a mais
equilibrada das a¸c˜oes a serem tomadas.

Diz-se que uma combina¸c˜ao de estrat´egias constituem um equil´ıbrio de Nash
quando cada estrat´egia ´e a melhor resposta poss´ıvel `as estrat´egias dos demais
jogadores, e isso ´e verdade para todos os jogadores. (FIANE, 2009, p.93)

O equil´ıbrio de Nash consiste no ato de cada jogador buscar a melhor resposta a cada
uma das a¸c˜oes poss´ıveis dos outros jogadores. Percebe-se, que solucionar um jogo por meio
do Equil´ıbrio de Nash consiste na busca pela melhor resposta `as a¸c˜oes poss´ıveis dos outros
jogadores e, n˜ao na busca pela decis˜ao que gere os maiores ganhos.

Para ilustrar o que ´e o Equil´ıbrio de Nash, vejamos o exemplo a seguir: Em um certo
pa´ıs, duas empresas concorrem pelo mercado de um produto, sendo a empresa 1 mais antiga
e j´a bem estabelecida no mercado e, a empresa 2 que ´e nova nesse pa´ıs, mas que possui
neg´ocios bem estabelecidos em outros pa´ıses.

A empresa 2 tem as seguintes possibilidades: n˜ao importar, criando uma linha de monta-
gem pr´opria; importar em pequena escala, almejando entrar aos poucos nesse novo mercado
consumidor; e importar em larga escala, almejando tomar grande parte do mercado consu-
midor. Em resposta, a empresa 1, que j´a se encontra estabelecida no mercado possui duas
possibilidades bem deﬁnidas: melhorar ou n˜ao melhorar seu produto. Tomemos o quadro a
seguir como a matriz de ganhos referente ao jogo mencionada e encontremos o Equil´ıbrio de
Nash.

Figura 1.3: Entrada no mercado interno

O Equil´ıbrio de Nash ´e deﬁnido como sendo `a melhor resposta a decis˜ao do outro jogador,
desse modo, analisemos quais a¸c˜oes devem ser tomadas pela empresa 1 caso a empresa 2

23

tome qualquer uma das decis˜oes dispon´ıveis a ela: caso a empresa 2 decida n˜ao importar, a
melhor a¸c˜ao para a empresa 1 ´e melhorar o seu produto; caso a empresa 2 decida importar
em pequena escala, a melhor decis˜ao para a empresa 1 ´e n˜ao melhorar o seu produto; caso
a empresa 2 decida importar em larga escala, a melhor decis˜ao para a empresa 1 ´e melhorar
o seu produto.

Dessa an´alise, obtemos o quadro abaixo, onde foi indicada com (L) a melhor resposta da

empresa 1 a cada a¸c˜ao da empresa 2

Figura 1.4: Entrada no mercado interno

Em seguida, analisamos quais as melhores a¸c˜oes a serem tomadas pela empresa 2 caso a
empresa 1 escolha entre melhorar ou n˜ao o produto: caso a empresa 1 opte por melhorar o
seu produto, a melhor resposta a ser dada pela empresa 2 ´e n˜ao importar; caso a empresa 1
opte por n˜ao melhorar seu produto, a melhor resposta a ser dada pela empresa 2 ´e importar
em larga escala.

Dessa an´alise, obtemos o quadro abaixo, onde acrescentamos no quadro da Figura 1.4 a

marca¸c˜ao (C) para indicar a melhor resposta da empresa 2 a cada a¸c˜ao da empresa 1.

Figura 1.5: Entrada no mercado interno

Podemos notar, que em uma das c´elulas temos a melhor resposta da empresa 1 caso a
empresa 2 decida n˜ao importar e, em contrapartida, n˜ao importar ´e a melhor resposta da
empresa 2 caso a empresa 1 decida melhorar seu produto. Essa melhor resposta comum as
a¸c˜oes advers´arias ´e o que deﬁnimos como Equil´ıbrio de Nash.

24

Cap´ıtulo 2

Oﬁcinas de Matem´atica Experimental

O trabalho desenvolvido com caracter´ısticas de uma Oﬁcina de Matem´atica Experimen-
tal, tamb´em chamada de OME, tem como elemento motivador o projeto j´a realizado por
alunos e professores da Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC) em parceria com o
Col´egio da Pol´ıcia Militar Rˆomulo Galv˜ao (CPMRG) localizado na cidade de Ilh´eus-BA.

As oﬁcinas realizadas desde 2015, no CPMRG, apresentaram resultados positivos, evi-
denciados nas disserta¸c˜oes de mestrado, no ˆambito do Profmat, desenvolvidas por Pereira
(2017) e Ara´ujo (2017), professores dessa escola e participantes do projeto, sendo que tais
resultados serviram de alicerces para que novas ideias fossem constru´ıdas. A boa aceita¸c˜ao
por parte dos alunos fez com que o desenvolvimento dessas oﬁcinas se tornasse uma pr´atica
abra¸cada pela escola e, de forma natural, se transformou em um projeto de pesquisa da
UESC, sob a coordena¸c˜ao do professor Germ´an Gomero, tendo como membros da equipe
executora professores da UESC e do CPMRG.

O car´ater experimental de uma OME, que leva o aluno `a constru¸c˜ao do seu conhecimento,
assim como o foco no desenvolvimento do racioc´ınio, possibilita o estudo de conte´udos para
al´em da grade da educa¸c˜ao b´asica. Foi essa possibilidade que se tornou elemento motivador
para o desenvolvimento de uma OME ligada a conhecimentos pertinentes `a Teoria de Jogos.
Outro elemento motivador foi termos na Teoria dos Jogos a possibilidade de apresenta¸c˜ao
de uma Matem´atica mais interativa do que a Matem´atica formalmente apresentada pela
Aritm´etica, ´Algebra e Geometria, levando os alunos a adentrarem em um universo de apren-
dizagem diferente, tanto metodologicamente quanto no que diz respeito aos conte´udos abor-
dados. Dessa forma, constata-se o potencial tanto do componente metodol´ogico (OME)
quanto do componente dos conte´udos (Teoria dos Jogos) para o desenvolvimento do pre-
sente trabalho.

Munido dessa ideia de desenvolver uma oﬁcina com as caracter´ısticas apresentadas e com
a tem´atica de Teoria dos Jogos, restou escolher o local e o p´ublico alvo para o desenvolvimento
das atividades. Tendo em vista a aceita¸c˜ao do projeto pelo CPMRG e o fato de que o estudo
da Teoria dos Jogos requer uma certa maturidade, foi acertado que as atividades seriam
desenvolvidas tamb´em em uma escola militar, no Col´egio da Pol´ıcia Militar An´ısio Teixeira
(CPMAT), localizado em Teixeira de Freitas-BA, com as turmas de 1o ano. As oﬁcinas
foram realizadas concomitantemente com as aulas da disciplina de Matem´atica e receberam
total apoio dos alunos e da escola.

25

2.1 Aspectos metodol´ogicos das oﬁcinas

Para entendermos o que vem a ser de fato uma Oﬁcina de Matem´atica Experimental
(OME) e como se deu o desenvolvimento desse conceito, exploraremos o que s˜ao oﬁcinas
pedag´ogicas e como elas se relacionam com o car´ater experimental que se pode dar ao
processo de ensino de Matem´atica, evidenciando como as OMEs trazem uma nova perspectiva
`a inser¸c˜ao de novos conhecimentos em sala de aula.

2.1.1 O que s˜ao oﬁcinas pedag´ogicas

As oﬁcinas pedag´ogicas ou oﬁcinas de ensino s˜ao entendidas como instrumentos voltados
`a constru¸c˜ao do conhecimento, inﬂuenciando positivamente no processo de apropria¸c˜ao de
novos saberes. Desse modo, as oﬁcinas pedag´ogicas s˜ao entendidas como sendo o lugar, o
espa¸co, o ambiente em que acontecem os processos de intera¸c˜ao, participa¸c˜ao e comunica¸c˜ao
entre os participantes das mesmas. Silva e Souza (2006) nos trazem que

Sendo as oﬁcinas um espa¸co de intera¸c˜ao e troca de saberes, esta ocorre atrav´es de
dinˆamicas, atividades coletivas e individuais que proporcionam ao educando expor
seus conhecimentos sobre a tem´atica em quest˜ao e assimilar novos conhecimentos
acrescidos pelos educadores. Esse processo de conhecimento, dar-se a partir da
marca da horizontalidade na constru¸c˜ao do saber inacabado (SILVA E SOUZA,
2006, pg.3).

Silva e Souza deﬁnem oﬁcinas pedag´ogicas como sendo um processo horizontal em que
professores e alunos trabalhem de forma conjunta na constru¸c˜ao do conhecimento, sendo o
professor um guia na condu¸c˜ao pela busca do conhecimento. Silva e Souza trazem tamb´em
alguns elementos que caracterizam o trabalho com oﬁcinas pedag´ogicas, como por exemplo,
o dinamismo, o desenvolvimento de atividades coletivas e individuais e a oportunidade do
aluno expor seus conhecimentos.

O dinamismo essencial ao desenvolvimento das oﬁcinas juntamente com outra carac-
ter´ıstica importante presente nesse processo, a ludicidade, tornam a realiza¸c˜ao de atividades
no ambiente escolar uma pr´atica mais prazerosa, possibilitando aos alunos maior aceita¸c˜ao
frente ao que est´a sendo ensinado.

Possuindo tamb´em como caracter´ıstica a atividade em grupo, as oﬁcinas propiciam a
troca de experiˆencias em um processo de aprendizagem que visa ao coletivo, permitindo que
cada aluno construa seu conhecimento e ajude na constru¸c˜ao do conhecimento alheio.

Essas caracter´ısticas que possuem as oﬁcinas pedag´ogicas promovem a cria¸c˜ao de um
ambiente de estudo que permite ao aluno despertar sua capacidade inventiva, exigindo o
uso da criatividade no desenvolvimento de atividades propostas, permitindo a cria¸c˜ao de
seres autˆonomos produtores do pr´oprio conhecimento. Paviane e Fontana (2010), sobre
caracter´ısticas das oﬁcinas pedag´ogicas, acrescentam que

Uma oﬁcina ´e, pois, uma oportunidade de vivenciar situa¸c˜oes concretas e signiﬁca-
tivas, baseada no trip´e: sentir-pensar-agir, com objetivos pedag´ogicos. Nesse sen-
tido, a metodologia da oﬁcina muda o foco tradicional da aprendizagem (cogni¸c˜ao),
passando a incorporar a a¸c˜ao e a reﬂex˜ao. Em outras palavras, numa oﬁcina ocor-
rem apropria¸c˜ao, constru¸c˜ao e produ¸c˜ao de conhecimentos te´oricos e pr´aticos, de
forma ativa e reﬂexiva (PAVIANE e FONTANA, 2010, pg.78).

26

Percebemos que Paviane e Fontana evidenciam a ﬁnalidade das oﬁcinas, que ´e a cons-
tru¸c˜ao dos conhecimentos pedag´ogicos, mostrando que as oﬁcinas pedag´ogicas devem ser
tomadas como metodologia para que o estudante possa de maneira eﬁcaz abarcar o conhe-
cimento pr´atico. Evidenciam tamb´em a importˆancia da obten¸c˜ao e apropria¸c˜ao dos novos
saberes, somando ao conhecimento te´orico, que normalmente aprendemos em sala, o conhe-
cimento pr´atico, que d´a concretude ao que se est´a ensinando.

A proposta de ensino, por meio de oﬁcinas, torna a sala de aula um verdadeiro ambiente
de aprendizagem, desconstruindo a ideia mecanicista do processo educacional de forma¸c˜ao
dos nossos alunos. Tamb´em, viabiliza a troca de conhecimentos entre o professor e o aluno
por permitirem a liga¸c˜ao direta entre o que se est´a ensinando e o que o aluno est´a aprendendo.

2.1.2 Explora¸c˜ao e experimenta¸c˜ao em Matem´atica

O car´ater explorat´orio e experimental das ciˆencias permeou todo o processo de desen-
volvimento da Matem´atica at´e os dias atuais. Mesmo hoje com o vasto desenvolvimento
tecnol´ogico que possu´ımos, ainda temos que analisar, revisar e refazer c´alculos, contas e
testes em busca de respostas a problemas que s´o podem ser resolvidos com conhecimentos
matem´aticos. Impulsionados por essas caracter´ısticas que moveram as grandes descobertas
matem´aticas, ´e que podemos pensar na possibilidade de levar esse car´ater explorat´orio e
experimental para a sala de aula, permitindo que o estudante dessa Matem´atica se torne o
sujeito ativo na cria¸c˜ao do seu pr´oprio conhecimento.

Nessa perspectiva, Polya (1995), em seu livro intitulado A Arte de Resolver Problemas,
apresenta alguns passos importantes para ensinar Matem´atica de forma que o aluno aprenda
de modo mais signiﬁcativo, por meio de an´alises, explora¸c˜oes e experimenta¸c˜oes diversas
de problemas n˜ao triviais, desde que possam ser resolvidos com as ferramentas dispon´ıveis.
Ele destaca a importˆancia de permitir a constru¸c˜ao de saberes, n˜ao apenas se apropriando
deles de maneira mecanicista. Polya coloca quatro etapas para se resolver problemas de
Matem´atica: compreens˜ao do problema, estabelecimento de um plano, execu¸c˜ao de um
plano e o retrospecto. Aborda tamb´em como o professor deve agir com o aluno em diversas
situa¸c˜oes acerca da resolu¸c˜ao de problemas, apontando aspectos importantes da postura do
professor para com as d´uvidas apresentadas pelos alunos.

O car´ater experimental proposto por Polya no desenvolvimento de atividades na ´area de
exatas pode ser visto na preocupa¸c˜ao com o fato de que o aluno produza seu conhecimento,
insistindo na tentativa de resolver os problemas propostos. Polya tamb´em enfatiza que o
aluno deve ser amparado pelo professor sem que lhe sejam dadas informa¸c˜oes em excesso,
retirando dele a responsabilidade pela procura de uma resolu¸c˜ao “correta” preestabelecida.
Desse modo, Polya (1995) aﬁrma que

O estudante deve adquirir tanta experiˆencia pelo trabalho independente quanto
for poss´ıvel. Mas se ele for deixado sozinho, sem ajuda ou com aux´ılio insuﬁciente,
´e poss´ıvel que n˜ao experimente qualquer progresso. Se o professor ajudar demais,
nada restar´a para o aluno fazer. O professor deve auxiliar, n˜ao demais nem de
menos, mas de tal modo que ao estudante caiba uma parcela razo´avel do problema
(POLYA, 1995, pg.XVII).

Como colocado por Polya, o professor ´e respons´avel por guiar os estudantes por meio do
universo de informa¸c˜oes que eles podem ter sobre o processo de resolu¸c˜ao de um problema,

27

permitindo e possibilitando que as ideias matem´aticas emerjam do compilado de ideias que
os alunos podem apresentar. O professor tamb´em deve se portar como incentivador da
experiˆencia, incitando para que os alunos invistam nas ideias que por eles forem levantadas,
desde que elas gerem a aprendizagem que se espera.

Como dito anteriormente, para Polya o processo de experimenta¸c˜ao passa por fases bem
determinadas, sendo a primeira delas o entendimento acerca do que se quer responder, do
que se quer resolver. Nessa fase, identiﬁcam-se no problema os aspectos matem´aticos, as
grandezas envolvidas, os objetivos que se deseja alcan¸car, entre outros.

Na segunda fase, se tra¸ca um plano de a¸c˜ao a respeito do problema proposto, realiza-
se o planejamento deﬁnindo por onde come¸car, identiﬁcando quais conhecimentos ser˜ao
necess´arios para agir, organizando as ideias que, no seu entendimento, ter˜ao mais inﬂuˆencia
no processo de busca por alguma solu¸c˜ao. O professor deve se inteirar sobre o que os alunos
planejam fazer, veriﬁcar a coerˆencia do planejamento constru´ıdo e, se necess´ario, reconduzir
o aluno ao caminho apropriado, lembrando sempre que o ato orienta¸c˜ao deve ser realizado
sem tirar o aluno do papel de protagonista no desenvolvimento da sua atividade.

Na terceira fase, executa-se o planejamento realizado, desenvolvem-se os c´alculos, aplicam-
se os conhecimentos matem´aticos com os que se espera resolver o problema. Nesse ponto
da atividade, caso as ferramentas usadas n˜ao produzam os resultados esperados, o professor
deve mediar para o aluno usar novas ferramentas. O professor pode agir de modo indagador,
mediando a atividade de modo que o aluno resolva o problema proposto ou at´e mesmo desen-
volva novas ideias a serem usadas na tentativa de resolvˆe-lo. No ﬁnal dessa etapa, espera-se
que o aluno tenha conseguido resolver o problema ou se aproximar da resolu¸c˜ao do mesmo.
Na quarta e ´ultima fase, deve-se realizar um processo de an´alise dos resultados e de todas
as etapas j´a realizadas, buscar realizar as ´ultimas adequa¸c˜oes a respeito da solu¸c˜ao encon-
trada ou, se n˜ao encontrada, veriﬁcar poss´ıveis erros e retomar o processo experimental. O
professor deve avaliar as respostas obtidas pelos estudantes, ouvir as justiﬁcativas apresen-
tadas e sugerir novas possibilidades de abordagem do problema para os que n˜ao conclu´ıram
sua resolu¸c˜ao.

As fases descritas devem ser consideradas no desenvolvimento de uma atividade que
busque o car´ater experimental, e com sua implementa¸c˜ao ´e esperado que o aluno saia da
zona de conforto e, de mero espectador, se torne o maior respons´avel pela produ¸c˜ao do seu
conhecimento. Dessa forma, o processo experimental constitui uma alternativa metodol´ogica
para o ensino de Matem´atica, que tira o aluno da monotonia do ensino tradicional, em que
o professor ´e o detentor do saber e o aluno mero receptor, aproximando-o das ra´ızes do
conhecimento matem´atico.

2.1.3 O que ´e uma Oﬁcina de Matem´atica Experimental (OME)

Munidos dos conceitos referentes ao desenvolvimento e caracteriza¸c˜ao de uma oﬁcina
pedag´ogica e da abordagem proposta pelo Polya (1995) que evidencia elementos importantes
no desenvolvimento de um trabalho experimental, podemos propor a realiza¸c˜ao de Oﬁcinas
Pedag´ogicas no ensino de Matem´atica, colocando a experimenta¸c˜ao como proposta central
no desenvolvimento de atividades. De fato, a proposta metodol´ogica de Gomero e Silva
(2017, p.2, apud Souza, 2017, p.15), chamada Oﬁcina de Matem´atica Experimental (OME),
est´a inspirada na ideia de que

28

Uma oﬁcina de matem´atica experimental propicia um ambiente inovador de ensino
e aprendizagem de matem´atica cujos mecanismos se sustentam em dois princ´ıpios
fundamentais; o de que a maneira mais eﬁciente de aprender envolve a participa¸c˜ao
ativa do aluno (aprender fazendo), e o de que o papel do professor ´e o de orientar o
aluno no processo de aprendizagem (professor mediador). Nestas oﬁcinas os alunos
s˜ao confrontados com situa¸c˜oes ou problemas matem´aticos f´aceis de compreender
e de interesse suﬁciente para capturar sua aten¸c˜ao, mas muitas vezes dif´ıceis de
resolver. O aluno, sem ser ciente desta diﬁculdade, se sente impelido a procurar
por uma solu¸c˜ao; e ´e nessa busca que acontecem os processos de aprendizagem e
de desenvolvimento das habilidades cognitivas.

Assim, em uma OME os alunos trabalham com problemas que possuem uma natureza
mais complexa, n˜ao triviais, problemas que exigem do aluno certa perspic´acia e empenho
no processo. Por mais que pare¸ca estranho o ato de tentar potencializar o processo de
aprendizagem com problemas mais dif´ıceis, percebe-se no desenvolver das oﬁcinas que de
fato isso ´e poss´ıvel, pois o car´ater experimental unido `a ludicidade fazem com que exista
fertilidade para a promo¸c˜ao de novas ideias. Al´em disso, requer-se que o problema seja
de certo modo cativante para o aluno, que seja capaz de prender a aten¸c˜ao e despertar a
curiosidade, permitindo que a cada passo dado exista o aumento da motiva¸c˜ao de chegar na
almejada solu¸c˜ao para a atividade proposta.

Em virtude da resolu¸c˜ao de problemas n˜ao-triviais, muitos alunos se deparar˜ao com pe-
quenos e grandes obst´aculos a serem contornados na busca por alguma solu¸c˜ao ao problema
proposto, sendo recomendado que o professor evite dar explica¸c˜oes longas e que todas as
d´uvidas, obje¸c˜oes e perguntas sejam discutidas em grupo, de modo a permitir que os parti-
cipantes analisem as solu¸c˜oes e veriﬁquem se o caminho percorrido ´e v´alido.

Caso algum aluno apresente diﬁculdades maiores do que o restante do grupo, ser´a ne-
cess´aria a interven¸c˜ao por parte do professor, recomendando-se aqui que o aluno seja ori-
entado a rever os objetivos da atividade e os procedimentos por ele tomados. Desse modo,
o professor auxilia o aluno na busca por poss´ıveis erros, e, se necess´ario, fornecer´a novo
material para que a atividade seja iniciada novamente.

Outro ponto caracter´ıstico no desenvolvimento de uma OME ´e a intensidade com que
os alunos interagem entre si no processo de resolu¸c˜ao das atividades propostas, pois todos
querem contribuir com suas opini˜oes e socializar seus resultados. Nessa perspectiva, ´e impor-
tante que o professor mantenha uma “bagun¸ca produtiva”, tendo em vista que ´e inevit´avel
acontecer os desdobramentos desse tipo de oﬁcina sem essa grande intera¸c˜ao entre os parti-
cipantes. Recomenda-se, assim, que o professor mantenha a “bagun¸ca”em n´ıveis aceit´aveis,
de modo que ela seja de fato produtiva e n˜ao atrapalhe o andamento das atividades.

´E importante que exista uma ambiente f´ısico prop´ıcio para a realiza¸c˜ao das oﬁcinas, um
local que permita uma boa log´ıstica, bem como a intera¸c˜ao do professor com toda a turma
e tamb´em com os pequenos grupos individualmente. Recomenda-se que o grupo de alunos
n˜ao seja muito grande e que a oﬁcina tenha outras pessoas auxiliando o processo. Al´em
disso, ´e importante que o professor desenvolva atividades auxiliares tanto de um n´ıvel mais
alto, para os alunos que terminarem primeiro a atividade proposta, quanto atividades mais
simples, visando atender os alunos que apresentarem maiores diﬁculdades.

Como ´ultimo e n˜ao menos importante procedimento metodol´ogico, o(s) aplicador(es) da
OME deve(m) sempre respeitar(em) o tempo de cada grupo e aluno, auxiliando se necess´ario,
mas nunca dando respostas. O professor nunca deve dizer como se faz e, principalmente,

29

evitar fazer a atividade por eles. Recomenda-se que os outros alunos do grupo que j´a tenham
terminado possam auxiliar o(s) colega(s) que ainda apresentem diﬁculdades.

Dessa forma, as OMEs constituem uma proposta pedag´ogica para o ensino de matem´atica
que aproxima o aluno da forma como ´e produzido o conhecimento matem´atico, por meio do
processo explorat´orio e experimental, tornando o envolvido um ser ativo no processo de
aprendizagem dessa ´area do conhecimento.

30

Cap´ıtulo 3

Oﬁcina: Teoria dos Jogos e a batalha
dos trezentos

A oﬁcina “Teoria dos Jogos e a batalha dos trezentos” foi inspirada em um fato hist´orico
ocorrido entre a segunda metade do s´eculo 6 a.C e o in´ıcio do s´eculo 5 a.C, per´ıodo em que os
persas j´a haviam ampliado de forma consider´avel os seus dom´ınios e buscavam continuar se
expandindo. Ao tentar dominar a cidade de Atenas, o ent˜ao rei da P´ersia, D´ario I, sofreu a
derrota e Atenas saiu vitoriosa da batalha de Maratona, que ﬁcou conhecida como primeira
Guerra M´edica.

Anos depois, em uma segunda tentativa de ataque realizada agora pelo rei Xerxes, su-
cessor de D´ario I, os persas sa´ıram vitoriosos ao atacar uma pequena colˆonia espartana,
fato que ﬁcou conhecido como a batalha das Term´opilas e que hoje chamamos de batalha
dos Trezentos. O que mais chama a aten¸c˜ao ´e que mesmo tendo sido o pequeno ex´ercito
espartano dizimado por completo, eles sa´ıram como her´ois, pois conseguiram enfrentar um
ex´ercito centenas de vezes maior e permitiram que outras colˆonias gregas fugissem ou se
preparassem para poss´ıveis ataques.

Tendo em vista esse fato hist´orico e como ele chama a aten¸c˜ao de quem o escuta, foi
decidido realizar um trabalho sobre a Teoria dos Jogos realizando uma an´alise da batalha
dos trezentos. Foram inseridos alguns elementos na hist´oria da batalha para enriquecer
a an´alise, mas isso ocorreu de forma a n˜ao fugir da hist´oria real, do acontecido com os
“trezentos”.

3.1 A inser¸c˜ao de ideias imprescind´ıveis sobre Teoria

dos Jogos

Antes de desenvolver a atividade de an´alise da batalha das Term´opilas, se fez necess´aria
a realiza¸c˜ao de um pequeno jogo para que elementos e conceitos importantes da Teoria dos
Jogos fossem inseridos. Para tal, foram selecionadas trˆes cenas de ﬁlmes da franquia Velozes
e Furiosos em que ocorrem confrontos entre carros, cenas que envolviam o que chamamos
dentro da Teoria dos Jogos de chicken game ou “jogo do galinha”.

Nessas trˆes cenas, os personagens aceleram seus carros um contra o carro do outro, de

modo que, se ningu´em desviar, a possibilidade de um acidente tr´agico ´e evidente.

31

Figura 3.1: Velozes e Furiosos: Toretto vs Shaw

Figura 3.2: Velozes e Furiosos: Toretto vs Shaw

Figura 3.3: Velozes e Furiosos: Brian e Roman vs Roberto e Korpi

32

Ap´os assistir `as cenas e realizar uma breve discuss˜ao sobre o porquˆe de os personagens
terem se colocado naquela situa¸c˜ao, devemos proporcionar condi¸c˜oes para que os alunos ana-
lisem todos os cen´arios poss´ıveis, movidos pelo conjunto de decis˜oes que podem ser tomadas
por cada um dos personagens e como a decis˜ao de um deles afeta a decis˜ao do outro.

Na sequˆencia, constr´oi-se, juntamente com a turma, uma matriz com as decis˜oes apre-
sentadas pelo primeiro jogador na linha e pelo segundo jogador na coluna. Em seguida,
j´a tendo analisado os cen´arios poss´ıveis, o professor, juntamente com os alunos, deve pedir
para que eles indiquem a(s) combina¸c˜ao(˜oes) de decis˜oes que geram os maiores ganhos para
cada personagem por meio de pares ordenados, alocando n´umeros, de modo que, em uma
c´elula, o maior n´umero indique o ganhador, e que, na tabela, o maior n´umero represente o
maior ganho. Ap´os a constru¸c˜ao, a matriz de ganhos constru´ıda deve ser como na Figura
3.4, apresentada a seguir.

Figura 3.4: Chicken Game na forma estrat´egica

No exemplo acima, temos um jogo sim´etrico em rela¸c˜ao `as poss´ıveis decis˜oes a serem
tomadas e devemos questionar os alunos sobre qual a melhor decis˜ao a ser tomada por cada
jogador caso o outro decida desviar ou n˜ao do carro.

O mediador da oﬁcina deve explorar o fato de o jogo ser simultˆaneo (ver Se¸c˜ao 1.3.3),
mostrando como a simultaneidade inﬂuencia na tomada de decis˜oes, pois, dado que tudo
acontece ao mesmo tempo, os jogadores n˜ao sabem o que o seu advers´ario decidir´a fazer.
Al´em dessa caracter´ıstica apresentada, deve-se tamb´em abordar o fato de que esse jogo apre-
sentado ´e n˜ao-cooperativo (ver Se¸c˜ao 1.3.3), pois os jogadores buscam os melhores resultados
sem que exista qualquer tipo de coopera¸c˜ao entre eles.

Por ﬁm, depois de explorar o jogo proposto, o professor deve pedir para os alunos encon-
trarem a melhor decis˜ao a ser tomada pelos personagens e deﬁnirem qual deve ser o desfecho
de um problema dessa natureza. ´E importante lembrar que os fatores que levaram a tal dis-
puta entre os jogadores podem inﬂuenciar no resultado apontado por cada um dos alunos,
j´a que o jogo proposto aponta que o jogador pode prezar muito pela vit´oria ou muito pela
sua vida.

33

Se, ao ﬁm dessa atividade, o mediador julgar necess´aria a realiza¸c˜ao de mais uma an´alise,
de outro jogo, em Teoria dos Jogos, encontra-se no apˆendice um jogo que retrata a intera¸c˜ao
entre duas fabricantes de motos dentro do nosso pa´ıs.

3.2 A batalha dos trezentos: descri¸c˜ao da oﬁcina

A oﬁcina come¸ca assistindo com os alunos ao ﬁlme Trezentos, criado para retratar a
batalha de Term´opilas, pedindo para que eles observem atentamente as decis˜oes tomadas
por cada um dos envolvidos na batalha, de modo que tentem imaginar qual seria o desfecho
caso outras decis˜oes tivessem sido tomadas por ambos os lados.

Figura 3.5: Assistindo ao ﬁlme Trezentos

Depois de assistirem ao ﬁlme e terem uma ideia inicial do que foi a batalha de Term´opilas,
os alunos devem ser indagados sobre a possibilidade de um desfecho diferente, objetivando
fazer com que eles imaginem outros cen´arios al´em do ocorrido. De certo, diversas situa¸c˜oes
v˜ao ser colocadas e levantadas pelos participantes da oﬁcina e, assim sendo, o mediador
dever´a restringir o problema ao roteiro destacado abaixo.

34

Aplica¸c˜ao de Teoria dos Jogos baseado na batalha dos Trezentos entre
P´ersia e Esparta, Imperador Xerxes e Leˆonidas.

Na Gr´ecia antiga, uma hist´oria chama muita a aten¸c˜ao at´e os dias de hoje, ´e a hist´oria
dos trezentos. Na hist´oria, o imperador persa Xerxes ataca uma comunidade espartana
situada nas proximidades do mar e de um vale rochoso que servia de prote¸c˜ao natural
contra invasores. S´o existiam duas possibilidades de chegar `a comunidade espartana:
uma delas era passar por um pequeno estreito entre as cadeias rochosas que cercavam a
comunidade, fazendo com que a chegada `a comunidade fosse r´apida; a outra possibilidade
era contornar a extensa cadeia rochosa, possibilidade que requereria alguns dias.
Em um certo dia, o imperador persa se vˆe diante de algumas possibilidades a respeito
dessa comunidade espartana e decide tomar uma decis˜ao, e o pequeno contingente mili-
tar espartano que ali estava decide qual a melhor decis˜ao a tomar frente `a possibilidade
iminente de um ataque persa.
Os Persas tˆem 3 possibilidades: dar a volta na cadeia rochosa e atacar em campo aberto
(caminho mais longo por fazerem uma viagem que leva dias); atacar os espartanos pelo
estreito (caminho mais curto); ou simplesmente n˜ao atacar (Xerxes perde moral com o seu
povo e mostra fraqueza frente a todos os outros imp´erios).
Os Espartanos tˆem 3 possibilidades: realizar um ataque preventivo contra os persas; n˜ao
defender o estreito e ﬁcar na comunidade esperando o ataque em campo aberto; defender
o estreito com todo aquele pequeno contingente.

Dividem-se os alunos em grupos de 4 integrantes e, ap´os realizar a leitura do roteiro
com os participantes da oﬁcina, o professor dever´a discutir cada combina¸c˜ao de decis˜ao com
a turma, permitindo que discuss˜oes menores aconte¸cam em cada grupo, de modo que o
entendimento possa ser o mais homogˆeneo a respeito dos cen´arios que ser˜ao destacados. A
homogeneidade no entendimento objetiva que o aluno preencha a matriz de ganhos usando
o princ´ıpio da racionalidade. Dessa forma, espera-se que as diversas matrizes de ganhos
produzidas pelos grupos tenham tra¸cos similares.

´E importante pedir que os alunos realizem anota¸c˜oes sobre as discuss˜oes realizadas para
que possam lembr´a-las na hora de realizar a quantiﬁca¸c˜ao de cada decis˜ao tomada pelos
agentes no jogo.

Como pr´oximo passo, o professor deve entregar para cada um dos alunos a tabela da
´E importante pedir aos alunos
Figura 3.6 para o preenchimento da matriz de ganhos.
que discutam apenas as ideias sobre a forma¸c˜ao e importˆancia dos cen´arios, mas que eles
n˜ao compartilhem o preenchimento de suas matrizes, de modo que a disposi¸c˜ao dos pares
ordenados seja responsabilidade individual de cada participante.

No modelo apresentado na Figura 3.6, podemos perceber que, na parte superior da tabela,
est˜ao dispostos n´umeros aleat´orios que dever˜ao ser usados para a cria¸c˜ao dos pares ordenados
em cada c´elula. ´E importante que todos os alunos fa¸cam uso do mesmo conjunto de n´umeros,
sendo que o aplicador da oﬁcina pode, se achar necess´ario, criar qualquer outro conjunto de
valores.

Ap´os a constru¸c˜ao e aloca¸c˜ao dos valores na matriz de ganhos, o mediador dever´a pedir

35

Figura 3.6: Martiz de ganhos/recompensas/Pay-oﬀs

aos alunos que relatem os fatos, cen´arios, decis˜oes da tabela que o aluno achou que seriam
as melhores decis˜oes a serem tomadas por cada um dos agentes, pedindo aos alunos que
retratem de forma ordenada qual seria a melhor decis˜ao tomada por um dos agentes frente
`as decis˜oes poss´ıveis do outro agente e vice-versa.

Tendo os alunos constru´ıdo suas matrizes, cabe ao mediador levantar uma pequena dis-
cuss˜ao sobre a formaliza¸c˜ao do jogo, a importˆancia da cria¸c˜ao do modelo matem´atico para
que o problema possa ser analisado mais coerentemente. Colocar em pauta a existˆencia
ou n˜ao de racionalidade e estrat´egia por parte dos envolvidos na batalha (ver Se¸c˜ao 1.3.1),
fazendo com que os alunos se questionem e reﬂitam sobre a distin¸c˜ao entre a¸c˜oes racionais e
a¸c˜oes estrat´egicas, e como o agir estrategicamente inﬂuencia no desfecho do jogo.

O mediador da oﬁcina deve orientar os alunos a realizarem observa¸c˜oes de como as
informa¸c˜oes sobre a batalha se apresentam para cada um dos dois l´ıderes, caracterizando
a intera¸c˜ao analisada em jogo de informa¸c˜ao completa ou incompleta (ver Se¸c˜ao 1.3.2),
buscando dos alunos como a disposi¸c˜ao das informa¸c˜oes interferem no desfecho ﬁnal do jogo.
Outros elementos devem ser discutidos com os alunos, como: h´a cooperatividade, ou n˜ao
(ver Se¸c˜ao 1.3.3), entre os agentes; esse jogo ´e sequencial ou simultˆaneo (ver Se¸c˜ao 1.3.3) e
como essa caracter´ıstica inﬂuencia na intera¸c˜ao entre os agentes; existe a possibilidade de
analisar esse jogo de forma estendida ou ´e melhor analis´a-lo de forma estrat´egica (ver Se¸c˜ao

36

1.3.4).

Por ﬁm, o aluno deve responder, dentro do que ele observou e tendo em mente todos
esses fatores que caracterizam esse jogo, se o que aconteceu na batalha dos trezentos ´e o que
deveria de fato ter acontecido.

37

Cap´ıtulo 4

Relato de experiˆencia

A oﬁcina foi realizada no CPMAT, Col´egio da Pol´ıcia Militar An´ısio Teixeira em Teixeira
de Freitas - Bahia, entre agosto e novembro de 2017. As oﬁcinas tiveram como p´ublico alvo
alunos do 1o ano do ensino m´edio, escolha feita levando em considera¸c˜ao conhecimentos
b´asicos e maturidade necess´arios para a efetiva participa¸c˜ao e assimila¸c˜ao de conceitos a
serem abordados na OME proposta.

Figura 4.1: Aplica¸c˜ao da oﬁcina no Col´egio da Pol´ıcia Militar An´ısio Teixeira - CPMAT

As atividades foram desenvolvidas com trˆes turmas do 1o ano do CPMAT. Foram reali-
zados quatro encontros de duas aulas cada durante os meses de agosto e novembro de 2017,
concomitantemente com o desenvolvimento de outras atividades escolares na disciplina de
matem´atica. Cada turma tinha 25 alunos em m´edia, os quais foram divididos em grupos de,
no m´ınimo, quatro e, no m´aximo, 5 alunos.

38

4.1 Motiva¸c˜ao e constru¸c˜ao da oﬁcina

A oﬁcina fora planejada de modo a abordar os conceitos mais relevantes da Teoria dos Jo-
gos. No decorrer da aplica¸c˜ao da oﬁcina, houve necessidade de pequenos ajustes que tiveram
boa acolhida entre os alunos. Tal experiˆencia me fez pensar em oﬁcinas mais aprofundadas
a serem desenvolvidas com foco tanto em anos superiores do ensino m´edio, quanto do ensino
fundamental.

O trabalho com Teoria dos Jogos no ensino b´asico foi motivado por leituras e um deter-
minado conhecimento pr´evio de textos e no¸c˜oes b´asicas sobre o tema. Al´em disso, o famoso
ﬁlme “Uma mente brilhante”, que conta a hist´oria de John Nash e evidencia seu reconhe-
cimento com o Nobel de Economia por seus importantes aportes da Teoria de Jogos nessa
´area, fez com que surgisse o desejo de me aprofundar no tema. Al´em disso, busquei criar uma
oﬁcina, de modo que pud´essemos aplicar os conceitos b´asicos da teoria na an´alise de tomada
de decis˜oes em situa¸c˜oes f´aceis de entender por alunos do primeiro ano do ensino m´edio,
objetivando com isso que eles percebam a importˆancia da Teoria dos Jogos e, portanto, da
Matem´atica em nossas vidas.

4.1.1 Primeiro encontro

O primeiro encontro foi desenvolvido com o objetivo de inserir algumas ideias que seriam
importantes para a atividade principal e introduzir o aluno ao pensamento estrat´egico. Fo-
ram projetadas aos alunos trˆes cenas referentes a ﬁlmes da franquia Velozes e Furiosos em
que aconteciam disputas entre carros, com os personagens colocando os carros um contra o
outro, frente a frente. O desfecho das disputas nos levaram a discuss˜oes a respeito de qual
seria a melhor decis˜ao a ser tomada por cada jogador frente aos diversos cen´arios poss´ıveis.
Quando levantada a pergunta: qual a melhor decis˜ao a ser tomada por cada um dos
personagens frente `a disputa mostrada? A resposta, no in´ıcio, foi quase unˆanime: tudo
poderia ser evitado se os envolvidos em tal disputa abdicassem de participar, pois o desfecho
daquele jogo era previs´ıvel e ao mesmo tempo tr´agico.

Sendo assim, foi discutido com os alunos as melhores decis˜oes a serem tomadas frente
a um conﬂito apresentado, evidenciando a importˆancia que os personagens davam `a vit´oria
em cada cena do ﬁlme, e os motivos pelos quais arriscavam suas vidas. Toda a sala, em
conjunto, participou da cria¸c˜ao dos cen´arios poss´ıveis, em que eles discutiram todas as
situa¸c˜oes prov´aveis para o acontecimento. Os alunos conseguiram perceber que a matriz
de ganhos (ver Figura 3.4) era sim´etrica em rela¸c˜ao aos jogadores. Ent˜ao, destaquei que
aquele era um jogo de recompensas sim´etricas e acrescentei quais eram as caracter´ısticas
fundamentais desse tipo de jogo. Tamb´em perceberam que o ganho de um era equivalente
`a perda do outro. Sendo assim, foi colocado a eles que esse jogo se caracterizava como um
jogo de soma zero por possuir essas caracter´ısticas espec´ıﬁcas. Por ﬁm, tamb´em foi contada
a eles a hist´oria por tr´as desse jogo, e revelado o nome que o jogo toma dentro da teoria dos
jogos, conhecido como “jogo do galinha” ou chicken game.

Ao discutirmos como poder´ıamos alocar os valores na matriz de recompensas, os alunos
imediatamente perceberam que o valor atribu´ıdo ao vencedor teria que ser maior do que o
valor atribu´ıdo ao perdedor, tanto em caso de vit´oria do 1o jogador como do 2o jogador.
Perceberam que, caso desistissem do jogo, os dois jogadores teriam ganhos menores do que

39

se algum deles tivesse vencido o jogo. Nada mais ´obvio, pois vencer ´e melhor do que perder.
Por ﬁm, eles perceberam que, caso os dois fossem at´e as ´ultimas consequˆencias para tentarem
ganhar, esse se tornaria o pior cen´ario para ambos, pois o desfecho era um tr´agico acidente
de carro, correspondendo aos piores ganhos de toda a matriz de recompensas montada.

No fechamento desse primeiro encontro, alguns alunos indagaram sobre o uso desse conhe-
cimento em outras situa¸c˜oes, o que foi discutido em grupo. Inquiri ao aluno se era poss´ıvel
um conﬂito de interesse entre dois agentes sobre um determinado bem, produto, pessoa, etc.
Os mesmos responderam que sim. Na sequˆencia perguntei se poderia haver uma situa¸c˜ao
em que a decis˜ao do 1o agente interferisse nos ganhos do 2o, e eles novamente responderam
que sim. Por ﬁm, perguntei se era poss´ıvel em uma disputa por um bem, produto, pessoa,
etc. que ambos perdessem ou ambos ganhassem, e mais uma vez eles responderam que sim.
Tendo os alunos se apropriado das ideias e tendo sanado as suas d´uvidas, come¸caram a
colocar situa¸c˜oes em que aquele tipo de an´alise era poss´ıvel. Assim, fechamos o primeiro
encontro da oﬁcina, tendo eu colhido, mais do que o esperado.

4.1.2 Segundo encontro

O segundo encontro foi destinado a assistir ao ﬁlme “Trezentos”, usado como elemento
motivador para a segunda parte do trabalho a ser realizado. Antes de o ﬁlme come¸car, pedi
que eles observassem bem o cen´ario, a disposi¸c˜ao dos ex´ercitos e todos os outros fatores
relevantes `a an´alise futura que eles viriam a realizar em decorrˆencia da atividade a ser feita.

4.1.3 Terceiro encontro

No terceiro encontro, baseando-nos no ﬁlme assistido, analisamos os poss´ıveis desfechos
para o embate entre persas e espartanos se outras decis˜oes houvessem sido tomadas por
ambos os ex´ercitos. Em conjunto com os alunos criamos trˆes poss´ıveis decis˜oes a serem
tomadas pelos persas que eram: a de n˜ao atacar os espartanos; a de atacar pelo caminho
mais curto passando por um estreito de cadeias rochosas; ou, dar a volta na cadeia de
montanhas e atacar os persas em campo aberto. Para os espartanos, chegamos `as seguintes
possibilidades, tendo em vista que j´a haviam sido avisados previamente do poss´ıvel ataque
persa: defender suas casas sem sair da vila; realizar um ataque preventivo ao imp´erio persa
enquanto eles n˜ao esperavam; ou, defender o estreito que era o caminho mais curto entre os
persas e a vila espartana.

Todos os poss´ıveis cen´arios acima discutidos com os alunos encontravam-se no roteiro
destacado na se¸c˜ao 3.2, o qual trazia um pequeno texto motivador que lhes foi entregue
previamente para que lessem e retomassem as ideias vistas no ﬁlme, dando ˆenfase aos acon-
tecimentos que seriam mais pertinentes `as discuss˜oes a serem feitas adiante nesse encontro.
Como o texto entregue foi produzido com base em an´alise do ﬁlme, os alunos rapidamente
se inteiraram dos fatos que seriam analisados e puderam perceber como a hist´oria analisada
tinha seu desfecho baseado na decis˜ao tomada naquela etapa espec´ıﬁca do ﬁlme. Nas co-
loca¸c˜oes dos alunos, pˆode ser percebido como o ﬁlme teve grande relevˆancia, despertando
o aluno a pensar e a se ver naquele cen´ario, dando um car´ater real `a atividade que estava
sendo desenvolvida.

40

De posse das possibilidades trazidas pelo ﬁlme e evidenciadas no texto motivador, os
alunos come¸caram a realizar as combina¸c˜oes entre elas, discutindo qual ou quais das com-
bina¸c˜oes eram mais interessantes para cada lado. Essa discuss˜ao, iniciada com toda a sala,
foi pormenorizada no seio de cada um dos grupos, em que pedi para que eles ﬁzessem as
devidas anota¸c˜oes sobre o que pensavam acerca de cada um dos poss´ıveis cen´arios que foram
discutidos anteriormente.

Passei por todos os grupos e ouvi algumas coloca¸c˜oes feitas sobre os cen´arios, ﬁz algumas
pondera¸c˜oes a respeito, moderei algumas discuss˜oes. Nesse encontro, nos atemos a avaliar
os cen´arios e a discuti-los procurando identiﬁcar as melhores decis˜oes a serem tomadas por
cada imp´erio na batalha.

Ap´os cada grupo concluir suas discuss˜oes acerca de quais cen´arios eram mais interessantes
para cada um dos imp´erios, realizamos uma discuss˜ao com toda a sala, em que os grupos
colocavam suas opini˜oes sobre cada um dos cen´arios constru´ıdos em compara¸c˜ao com os
demais. Existiam algumas divergˆencias entre as melhores decis˜oes a serem tomadas, mas,
com base em todas as an´alises feitas sobre o material, as decis˜oes foram quase que unˆanimes.
Das discuss˜oes acerca de cada um dos cen´arios, chegamos ao relat´orio abaixo, que mostra
de forma simpliﬁcada o que foi gerado em cada discuss˜ao realizada sobre os cen´arios avaliados.

Se os persas decidirem dar a volta no estreito enquanto os espartanos decidirem realizar um
ataque preventivo, Leˆonidas causar´a perdas signiﬁcativas nas tropas inimigas por peg´a-las
de surpresa, j´a o Imperador Xerxes alocar´a recursos grandiosos com a sua grande tropa
para realizar essa volta pela cadeia de montanhas que envolve a vila espartana.
Se os persas decidirem dar a volta no estreito enquanto os espartanos decidirem n˜ao
defender o estreito, Leˆonidas ter´a que enfrentar o grande ex´ercito de Xerxes em campo
aberto, o que lhe trar´a desvantagem, pois o ex´ercito persa possui um grande n´umero de
arqueiros; j´a o ex´ercito persa ter´a alta vantagem, compensando muito os gastos alocados
com toda a viagem feita para contornar a cadeia de montanhas em torno da vila espartana.
Se os persas decidirem dar a volta no estreito enquanto os espartanos decidirem defender o
estreito, ap´os algum tempo de espera sem nenhuma rea¸c˜ao persa, Leˆonidas, como grande
chefe militar que ´e, saber´a que os persas optaram por contornar a cadeia de montanha.
Assim, Leˆonidas poder´a pedir refor¸cos de outras vilas espartanas pr´oximas, podendo for-
talecer seu ex´ercito e entrar em embate com os persas em campo aberto, causando maiores
danos ao ex´ercito do Imperador Xerxes.
Se os persas decidirem atacar pelo estreito enquanto os espartanos decidirem realizar um
ataque preventivo, Leˆonidas usar´a ao seu favor o ataque surpresa, j´a que os persas jamais
esperariam que aquele pequeno contingente de soldados espartanos sairia para um ataque
direto. Em contrapartida, o imperador Xerxes tem grande vantagem por estar dentro de
seu territ´orio e estar em n´umero centenas de vezes maior.
Se os persas decidirem atacar pelo estreito enquanto os espartanos decidirem n˜ao defender
o estreito, Xerxes pega caminho livre e mais f´acil para efetuar o ataque na vila espartana.
No entanto, Leˆonidas pode, mesmo n˜ao defendendo o estreito, armar uma estrat´egia para
atacar pequenas por¸c˜oes do ex´ercito persa ao sa´ırem do estreito. Ainda assim, o Imperador
Xerxes ter´a grande vantagem dado pela vasta tropa persa.

41

Se os persas decidirem atacar pelo estreito enquanto os espartanos decidirem defender
pelo estreito, o pequeno ex´ercito espartano ganha uma grande vantagem fazendo uso da
defesa natural fornecida pela cadeia rochosa e impedindo que sofram ataque de arqueiro,
sendo que o imperador Xerxes aumentar´a suas perdas, pois s´o poder´a atacar com pequenas
por¸c˜oes do seu vasto ex´ercito, mas de qualquer forma, a reposi¸c˜ao dos soldados persas ´e
menos custosa do que alocar recurso para dar a volta na cadeia de montanhas.
Se os persas decidirem n˜ao atacar Esparta enquanto os espartanos decidirem atacar direta-
mente, Leˆonidas usar´a ao seu favor o ataque surpresa, j´a que os persas jamais esperariam
que aquele pequeno contingente de soldados sairia para um ataque direto. Em contrapar-
tida, o imperador Xerxes ﬁca gravemente enfurecido e dizima o pequeno ex´ercito espartano
e em seguida ataca e dizima a vila espartana que se encontrar´a desprotegida.
Se os persas decidirem n˜ao atacar Esparta enquanto os espartanos decidirem n˜ao defender
de um poss´ıvel ataque persa, Leˆonidas e os espartanos sairiam bem-sucedidos por n˜ao
perderem nenhum de seus homens, al´em de n˜ao terem despendido nenhum recurso para
batalha. Em contrapartida, o imperador Xerxes deixa de expandir mais seu imp´erio e
perde moral frente ao seu povo e a outros inimigos.
Se os persas decidirem n˜ao atacar Esparta enquanto os espartanos decidirem defender o
estreito de um poss´ıvel ataque persa, Leˆonidas despenderia recursos de forma desnecess´aria
para defender seu povo de um ataque que n˜ao acontecer´a. Em contrapartida, Xerxes perde
moral com o seu povo e frente a outros inimigos.

4.1.4 Quarto e ´ultimo encontro

Nesse ´ultimo encontro, munido das anota¸c˜oes realizadas do encontro anterior, distribu´ı
para eles as matrizes de ganhos que seriam preenchidas em cada um dos cen´arios (veja Figura
3.6), bem como valores aleat´orios a serem utilizados para o preenchimento das matrizes,
fazendo com que todos os alunos preenchessem as matrizes com os mesmos valores, de modo
que, no ﬁm do preenchimento, eles pudessem realizar compara¸c˜oes entre si.

Expliquei aos alunos que deveriam dispor os valores apresentados nas c´elulas da tabela em
forma de pares ordenados, em que o valor que viesse primeiro indicasse a escolha observada
na linha e o valor que viesse depois indicasse a escolha observada na coluna. Acrescentei que
os valores aleat´orios eram relevantes para que eles conseguissem representar, por meio dos
n´umeros, o que haviam discutido, e quais decis˜oes lhes pareciam mais importantes frente a
cada um dos cen´arios constru´ıdos.

Sendo assim, preencheram as tabelas, distribuindo os valores, e as entregaram. No ato da
entrega, realizei algumas indaga¸c˜oes sobre informa¸c˜oes presentes na tabela, objetivando en-
tender alguns pontos ali apresentados. Depois de recolher todas as tabelas, realizar anota¸c˜oes
e fazer os devidos questionamentos, encerramos a nossa oﬁcina.

4.2 Observa¸c˜oes sobre as atividades desenvolvidas

Nesta se¸c˜ao, ser˜ao feitas observa¸c˜oes sobre o desenvolvimento das atividades, destacando
os pontos que os alunos e o mediador acharam mais importantes. Al´em disso, s˜ao colocadas
algumas falas feitas pelos alunos no decorrer da oﬁcina.

42

4.2.1 Importˆancia da cria¸c˜ao de cen´arios na an´alise estrat´egica

No desenvolvimento das atividades, todas as etapas s˜ao importantes, sendo que cada uma
delas fornece informa¸c˜oes complementares sobre o problema que se busca analisar e resolver.
Um dos pontos cruciais para o desenvolvimento do processo ´e o de cria¸c˜ao dos cen´arios, pois
nele, a partir das informa¸c˜oes dadas, se busca encontrar todas as poss´ıveis decis˜oes a serem
tomadas, para que se possa posteriormente decidir de forma coerente qual ´e a melhor das
alternativas.

Por ser uma etapa de discuss˜ao em grupo, os alunos participaram intensamente da cria¸c˜ao
dos cen´arios e, quando indagados sobre como aquele processo poderia ser importante para
eles, uma aluna colocou que:

-“Podemos trazer esse jogo para decis˜oes na vida real [...], e a cria¸c˜ao de cen´arios em
cima das situa¸c˜oes podem ajudar a tomar um bom rumo. Pois podemos adequar o que est´a
sendo ‘examinado’ a uma a¸c˜ao que pode acontecer no futuro”. (Lu´ısa)

No desenvolvimento dessa etapa, foi poss´ıvel perceber o quanto os alunos ﬁcaram intriga-
dos ao pensar nas possibilidades de cria¸c˜ao de cen´arios fora do problema proposto na oﬁcina,
trazendo para a discuss˜ao em sala outros conﬂitos que poderiam ser resolvidos e pensados
por meio da Teoria dos Jogos. Alguns participantes da atividade colocaram que o processo
de an´alise de cada cen´ario era longo e requeria uma grande aten¸c˜ao, mas concordavam com
o fato de que o processo permitia uma maior coerˆencia na solu¸c˜ao de um eventual problema
pr´atico. Nessa perspectiva, um dos alunos colocou que:

-“... em alguns casos ter este conceito de observar e analisar cen´arios antes de tomar
alguma decis˜ao, acaba sendo essencial para a tua escolha embora gaste um pouco de tempo
e cobre paciˆencia de vocˆe, o resultado ﬁnal ser´a melhor e ser´a tamb´em mais inteligente”.
(Lucas Oliveira)

Como colocado, a maior parte dos alunos se apropriaram da ideia de que esse era um
importante passo na tomada de decis˜oes, percebendo que o fato de analisar todas as possi-
bilidades por meio de um registro mais detalhado poderia de fato lev´a-los a decis˜oes mais
coerentes, e, por sua vez, mais inteligentes.

Ainda nessa etapa, ao pedir que uma aluna trouxesse uma situa¸c˜ao pr´atica, em que
se aplicam esses conhecimentos, ela deu um exemplo a respeito da compra de um carro,
inspirado nas cenas motivadoras vistas no primeiro encontro da oﬁcina. Posteriormente,
questionei que elementos ela analisaria para a cria¸c˜ao dos cen´arios. A resposta dela foi

-“Usando o mesmo exemplo do carro, poder´ıamos criar um cen´ario em que a pessoa
precisa fazer um reparo com urgˆencia em seu carro, mas n˜ao pode gastar muito, ent˜ao ganha
um ponto positivo podemos assim dizer, aquele que for mais econˆomico nessa categoria.
Podemos criar um cen´ario tamb´em ainda sobre o carro, em que a pessoa tem uma fam´ılia
grande, ent˜ao o carro mais espa¸coso por assim dizer ganharia um ponto sobre a an´alise”.
(Karoline)

43

Desse modo, percebe-se que o desenvolvimento da atividade levou os alunos a questio-
namentos importantes sobre a an´alise de cen´arios e qual o melhor modo de agir frente `as
possibilidades. Al´em disso, mostrou aos alunos que a organiza¸c˜ao das ideias ´e um fator cru-
cial no agir estrategicamente, possibilitando o uso de tal conhecimento em diversas outras
situa¸c˜oes.

4.2.2 Coloca¸c˜oes a respeito da constru¸c˜ao e importˆancia da matriz

de ganhos

A constru¸c˜ao da matriz de ganhos ´e uma etapa fundamental no processo de an´alise
dentro da Teoria dos Jogos, pois nesse momento se procura registrar uma ideia, um cen´ario,
numericamente. Quantiﬁcar, realizar o registro de que uma ideia merece um ganho maior
do que outra requer bastante aten¸c˜ao, al´em de que ´e necess´ario um conhecimento de todas
as outras possibilidades, pois um valor de ganho deve estar em concordˆancia com todos os
outros da matriz produzida.

-“Para poder criar a tabela de valores alguns fatores devem ser examinados com maior
relevˆancia, mas devemos analisar todos os pontos para poder atribuir os valores com coes˜ao.
Ap´os serem analisadas todas as situa¸c˜oes, deﬁnimos a melhor e a pior hip´otese atribuindo
o maior e o menor valor respectivamente. Deﬁnir a melhor e a pior situa¸c˜ao (para ambos
os lados analisados) pode ajudar na constru¸c˜ao da tabela para a distribui¸c˜ao de valores, pois
temos elementos que podemos comparar com as situa¸c˜oes negativas e positivas”. (Lu´ısa)

-“Podemos tra¸car uma rela¸c˜ao entre a hist´oria real e a atribui¸c˜ao de valores feita. ´E
importante, atribuir valores que n˜ao fujam da realidade, podemos citar como exemplo, a
atividade da an´alise do ﬁlme 300, se os valores n˜ao tivessem sido dados, dever´ıamos estar
nos preocupando tamb´em com isso, pois n˜ao faria sentido atribuir um valor alto (6, como
exemplo da atividade) para uma situa¸c˜ao boa; e um valor pr´oximo a ele para uma situa¸c˜ao
ruim (5 por exemplo). Esses elementos tamb´em contam para a tabela ter um sentido, um
signiﬁcado”. (Rodrigo)

No desenvolvimento das atividades, em particular dessa etapa, os alunos tendem a buscar
as melhores formas de dispor os valores na matriz de ganhos, usam estrat´egias distintas
e criativas. Alguns alunos come¸cam analisando os cen´arios que se encontram em pontos
extremos do que eles tomaram como melhor e pior decis˜oes a serem tomadas; outros buscam
analisar cada caso relacionando-os com os casos inferiores ao analisado, dispondo os valores
de forma sequencial dos menores para os maiores; outros, por serem mais cautelosos, disp˜oem
um valor de cada vez, analisando a consonˆancia com os valores j´a alocados e os ainda n˜ao
alocados.

Pode-se perceber que os alunos veriﬁcam a importˆancia das etapas, da an´alise e inter-
preta¸c˜ao do problema, da constru¸c˜ao dos cen´arios, da constru¸c˜ao da matriz de ganhos e, por
sua vez, da solu¸c˜ao do problema.

-“A Cria¸c˜ao e a elabora¸c˜ao destes cen´arios pode nos ajudar bastante ao realizar essa
tabela pois assim n´os podemos medir os resultados e criarmos uma esp´ecie de balan¸ca onde

44

assim possamos ver quais s˜ao as op¸c˜oes favor´aveis”. (Lucas Oliveira)

- “... para atribuir os valores foi necess´ario avaliar qual seria a escolha no contexto de

cada situa¸c˜ao, imaginando os resultados ﬁnais”. (Guilherme)

Desse modo, percebe-se que nessa etapa os alunos requereram um maior tempo e pers-
pic´acia no ato de transformar informa¸c˜oes em valores num´ericos. Usaram diferentes es-
trat´egias para disporem os valores de forma coerente, para que posteriormente eles pudessem
recorrer apenas `a matriz de ganhos na busca da melhor solu¸c˜ao poss´ıvel, n˜ao necessitando
mais reler e relembrar todas as ideias acerca dos cen´arios constru´ıdos.

4.2.3 Solu¸c˜oes encontradas pelos alunos e observa¸c˜oes

A terceira etapa dentro de cada atividade desenvolvida era analisar tudo que fora cons-
tru´ıdo e encontrar a solu¸c˜ao apropriada para o jogo proposto, distribuindo valores num´ericos
em pares ordenados para representar cada situa¸c˜ao poss´ıvel.

No primeiro jogo proposto, essa etapa foi realizada em grupo, e, nela, a sala decidiu em
conjunto o melhor resultado, ou seja, a melhor decis˜ao que deveria ser tomada por cada um
dos agentes envolvidos. No segundo jogo, na batalha dos trezentos, a distribui¸c˜ao foi feita de
forma individual, isto ´e, cada aluno deu um peso para cada cen´ario nas disputas levantadas,
assim como atribuiu os valores que achava mais apropriados para cada cen´ario na matriz de
ganhos. Ao entregarem suas matrizes j´a preenchidas, foram inqueridos sobre a distribui¸c˜ao
de valores que haviam realizado. A seguir, analisamos algumas matrizes produzidas e as
justiﬁcativas para tal distribui¸c˜ao de ganhos.

Ao analisarmos a matriz de ganhos do aluno Enzo (veja a Figura 4.2), identiﬁcamos qual
seria, na sua opini˜ao, o melhor cen´ario poss´ıvel para os persas e tamb´em qual seria o melhor
para os espartanos. A partir de sua matriz, percebemos que atacar pelo estreito, enquanto
os espartanos decidem n˜ao defendˆe-lo, ´e a combina¸c˜ao de escolhas que gera o maior retorno
poss´ıvel para o imperador Xerxes, enquanto o ato de n˜ao atacar os espartanos, sendo que
ester optem por n˜ao defender o estreito, gera o maior ganho poss´ıvel para o comandante
Leˆonidas. Al´em dessas duas informa¸c˜oes, podemos perceber que, segundo o aluno, como
evidenciado na terceira linha de sua matriz, o ato de n˜ao atacar gera os piores retornos
poss´ıveis para os persas, seja qual for a decis˜ao do comandante Leˆonidas.

Assim como na an´alise anterior, feita a partir da matriz do aluno Enzo, percebemos que o
melhor cen´ario para os persas, na concep¸c˜ao da aluna Giovana (ver Figura 4.3), ´e o de atacar
pelo estreito enquanto os espartanos n˜ao o defendessem, gerando para o imperador Xerxes o
melhor resultado poss´ıvel. Podemos perceber que, em um ´unico caso, os ganhos do imperador
Xerxes s˜ao menores do que os do comandante Leˆonidas, o que acontece no cen´ario em que os
persas decidem n˜ao atacar e os espartanos decidem n˜ao defender. Nesse caso, o comandante
Leˆonidas tem o seu melhor cen´ario poss´ıvel. Percebemos, tamb´em, atrav´es da matriz, que a
aluna dispˆos os valores de modo que a decis˜ao dos persas de atacarem pelo estreito sempre
geraria para eles o maior ganho frente `as outras duas decis˜oes que eles poderiam tomar, de
modo que, qualquer que fosse a decis˜ao espartana, a decis˜ao persa deveria ser essa, pois a

45

Figura 4.2: Distribui¸c˜ao de ganhos do aluno Enzo

Figura 4.3: Distribui¸c˜ao de ganhos da aluna Giovana

decis˜ao de atacar pelo estreito domina as outras duas.

A disposi¸c˜ao dos dados na matriz de ganhos da aluna Heloiza (ver Figura 4.4) evidencia

46

Figura 4.4: Distribui¸c˜ao de ganhos da aluna Helo´ıza

que a melhor decis˜ao a ser tomada pelo imperador Xerxes ´e a de atacar o espartanos pelo
estreito, independente de qual seja a decis˜ao tomada pelo comandante Leˆonidas, fazendo
com que essa linha de sua matriz tenha ganhos relativamente maiores do que as outras duas,
ou seja, essa decis˜ao de atacar no estreito domina as outras duas decis˜oes que podem ser
tomadas pelos persas. Podemos tamb´em perceber que a aluna tomou como um dos piores
cen´arios para os persas e como o melhor para os espartanos aquele onde n˜ao acontece o
ataque persa e os espartanos n˜ao se defendem do ataque, sendo esse, tamb´em, o ´unico dos
cen´arios que gera ganho maior para o comandante Leˆonidas do que para o imperador Xerxes.

Ao observar a matriz de ganhos do aluno Lucas (ver Figura 4.5), percebemos que foi
tomado como melhor cen´ario poss´ıvel para os persas aquele onde eles atacam no estreito e os
espartanos n˜ao o defendem. Tamb´em podemos perceber que, caso os persas n˜ao atacassem
e os espartanos n˜ao defendessem, os espartanos teriam nesse cen´ario o maior ganho poss´ıvel.
Outra particularidade dessa matriz de ganhos ´e a de que atacar diretamente sempre gera
ganhos piores do que qualquer outra decis˜ao a ser tomada pelos espartanos, assim como n˜ao
atacar os espartanos gera ganhos piores do que qualquer outra decis˜ao que pode ser tomada
pelos persas. Percebemos que h´a duas decis˜oes no jogo que geram ganhos menores que as
outras decis˜oes, uma dos persas e outra dos espartanos, pois atacar diretamente gera ganhos
menores ou iguais aos gerados pelas outras decis˜oes que podem ser tomadas pelos espartanos,
e n˜ao atacar os espartanos gera ganhos menores ou iguais `as outras decis˜oes que podem ser
tomadas pelos persas.

Percebemos que a aluna Maria Clara (ver Figura 4.6) tomou o cen´ario “atacar no estreito

47

Figura 4.5: Distribui¸c˜ao de ganhos do aluno Lucas

Figura 4.6: Distribui¸c˜ao de ganhos da aluna Maria Clara

enquanto os espartanos n˜ao o defendiam” como o melhor poss´ıvel para o imperador Xerxes,
e “n˜ao atacar os espartanos enquanto os espartanos n˜ao se defendem do ataque” como o
melhor cen´ario para o comandante Leˆonidas. Uma particularidade dessa matriz ´e que a

48

aluna deﬁniu duas situa¸c˜oes com ganhos maiores para os espartanos do que para os persas,
uma ´e a que gera maior ganho poss´ıvel e a outra ´e quando os persas “atacam no estreito e
os espartanos defendem o estreito”.

Figura 4.7: Distribui¸c˜ao de ganhos da aluna Renata

A aluna Renata (ver Figura 4.7) evidenciou na matriz que o melhor cen´ario para os persas
era o de “atacar no estreito enquanto os espartanos n˜ao defendiam o estreito”. Podemos
perceber, tamb´em, que diferentemente dos seus colegas, a melhor situa¸c˜ao que ela viu para
os espartanos foi a de “defender o estreito enquanto os persas atacassem o estreito”, tendo
o comandante Leˆonidas o maior ganho nesse cen´ario. ´E evidenciado na matriz que realizar
um ataque direto contra os persas ´e a pior decis˜ao que podia ser tomada pelos espartanos,
pois gerava ganhos menores do que qualquer outra decis˜ao tomada, assim como “n˜ao atacar
os espartanos” gerava os piores ganhos poss´ıveis para os persas.

49

Cap´ıtulo 5

Discuss˜ao e considera¸c˜oes ﬁnais

O desenvolvimento desse trabalho permitiu a uni˜ao de saberes j´a adquiridos devido a
estudos anteriores advindos dos anos de gradua¸c˜ao, com pr´aticas pedag´ogicas n˜ao antes uti-
lizadas no meu exerc´ıcio docente. Sendo que o uso das Oﬁcinas de Matem´atica Experimental
abriu uma outra gama de possibilidades no que diz respeito `a inser¸c˜ao de novos conte´udos
em sala de aula, dado que esse tipo de oﬁcina faz com que tenhamos respostas inovadoras
para a velha pergunta que sempre ´e feita quando se ensina Matem´atica: Quando se deve
ensinar tal conte´udo?

Al´em do incremento de novas possibilidades no que se refere `a inser¸c˜ao de conte´udos
matem´aticos, podemos ressaltar tamb´em a mudan¸ca na postura do alunado e maior recep-
tividade percebida no decorrer das oﬁcinas desenvolvidas, fazendo com que at´e os alunos
notadamente menos participativos nas aulas convencionais despertassem grande interesse
pelas atividades propostas.

Neste cap´ıtulo, tamb´em s˜ao mencionados alguns acontecimentos e observa¸c˜oes que des-
pertaram um especial interesse, pontos que mais chamaram a aten¸c˜ao e pontos que nos fazem
perceber que o caminho seguido foi aquele que trouxe os melhores frutos.

5.1 Considera¸c˜oes gerais sobre o trabalho

Em princ´ıpio, a Teoria dos Jogos, como ramo da Matem´atica, j´a era respons´avel pelo
despertar de um desejo cada vez maior em desenvolver trabalhos e atividades que viessem
a elucidar a importˆancia de um estudo menos est´atico e mais aplicado, at´e por se tratar de
uma ´area que ao menos na sua esfera mais b´asica n˜ao exigisse conhecimentos matem´aticos
t˜ao rebuscados, tornando como ´unica exigˆencia para a realiza¸c˜ao do seu estudo o empenho
e maturidade na hora de lidar com os problemas propostos.

Outro fator motivador para o desenvolvimento de atividades em Teoria dos Jogos foi a
possibilidade de mostrar para os envolvidos a importˆancia da Matem´atica em problemas
reais, n˜ao apenas em situa¸c˜oes criadas no interior de uma sala de aula, com vi´es aplicado,
como muitas vezes ocorre. Para tanto, foi proposto a an´alise de um acontecimento hist´orico,
para que os participantes em tal an´alise pudessem, ao ﬁnal da resolu¸c˜ao do problema sugerido,
comparar os resultados obtidos com o desfecho hist´orico ocorrido.

Movido pelo desejo de desenvolver uma atividade com as caracter´ısticas apresentadas,
surge a possibilidade de se trabalhar com oﬁcinas pedag´ogicas, visto que essa metodologia de

50

abordagem dos conte´udos possibilita a maior participa¸c˜ao e maior aproxima¸c˜ao entre aluno
e professor, permitindo que o professor possa perceber, de fato, se o que se est´a ensinando
est´a realmente sendo internalizado pelo aluno.

Al´em do rompimento dessa barreira existente entre professor e aluno, no que diz respeito
ao ensino de Matem´atica, as OMEs propiciam o desenvolvimento da pr´atica pedag´ogica
do aplicador da oﬁcina, pois faz com que o mesmo saia da zona de conforto, exigindo em
diversas situa¸c˜oes acontecidas o aperfei¸coamento do material utilizado, das explica¸c˜oes e da
oﬁcina em si. Tamb´em ´e importante ressaltar a exigˆencia da criatividade: dos alunos, no
que diz respeito `a an´alise e busca da(s) solu¸c˜ao(˜oes) para o problema proposto; do professor,
para que o mesmo consiga mediar de forma adequada quanto `as d´uvidas apresentadas pelos
alunos sem que dˆe informa¸c˜oes em excesso, tornando o aluno sujeito ativo na resolu¸c˜ao do
problema proposto e, portanto, na produ¸c˜ao do seu conhecimento.

A priori, existia o receio de quem seria o p´ublico alvo dessa oﬁcina, visto que, em algumas
turmas, a receptividade para com a Matem´atica era menor do que em outras, mas ﬁcou
decidido que n˜ao se faria distin¸c˜ao de turmas, e o trabalho foi desenvolvido em todo o
segmento, ou seja, nos primeiros anos do ensino m´edio, visando mostrar que de fato as
OMEs s˜ao instrumento potencializadores do desenvolvimento matem´atico dos alunos. Desse
modo, pˆode ser percebido o interesse apresentado por muitos alunos que, corriqueiramente,
n˜ao d˜ao a devida aten¸c˜ao aos conte´udos diariamente apresentados nas aulas. Esse mesmo
interesse rapidamente contagiou outros participantes, fazendo com que os objetivos fossem
alcan¸cados da forma mais tranquila poss´ıvel.

5.2 Discuss˜ao dos resultados

A fragmenta¸c˜ao da oﬁcina em partes teve um vi´es muito positivo, pois permitiu que os
alunos pudessem ter tempo para se apropriar da melhor forma poss´ıvel de alguns conceitos
que foram discutidos em cada etapa. Alguns alunos, entusiasmados com os novos conceitos
vistos, davam exemplos, opini˜oes e faziam perguntas, mesmo fora do ambiente de sala de
aula, pois queriam, de fato, entender o conte´udo exposto e evidenciar que tinham aprendido
tudo o que foi mostrado.

Desse modo, ao aplicar a primeira das 4 partes em que foi dividida a oﬁcina e come¸car
a explicar aos alunos os conceitos iniciais sobre o que ´e um jogo em Teoria dos Jogos, foi-se
criando um enorme apanhado de possibilidades em que se podiam analisar como se fosse um
jogo. Quando iniciamos a discuss˜ao sobre agir de forma racional e de forma estrat´egica, deu-
se origem a outra enxurrada de opini˜oes das mais diversas poss´ıveis, sendo que as coloca¸c˜oes
realizadas sobre o que ´e agir de forma racional e estrat´egica eram de uma profundidade l´ogica
que fez com que surgisse a cren¸ca de que o restante das oﬁcinas seriam muito positivas.

Outros conceitos como soma-zero, simetria em jogos, jogos cooperativos e n˜ao-cooperativos,

informa¸c˜ao perfeita foram sendo discutidos naturalmente a cada situa¸c˜ao de jogo que era
lan¸cada por eles mesmos. De forma interessante, pˆode-se perceber o aperfei¸coamento do
conceito de disputa, de jogo, de intera¸c˜ao e de conﬂito, pois a existˆencia do pensar que, em
uma disputa, s´o pode ter um vencedor era quase que unˆanime antes das oﬁcinas e, depois, os
alunos j´a aceitavam a existˆencia de solu¸c˜oes, em que todos se beneﬁciam e podem ter suas
perdas minimizadas ou seus ganhos maximizados.

51

Al´em do ensino de um novo conhecimento, foi observado e registrado, de forma positiva,
para que em outros trabalhos se possa dar uma especial aten¸c˜ao ao fato de que a Matem´atica
tamb´em possui aspectos humanizadores, que puderam ser notados ao discutir com os alu-
nos os jogos cooperativos e n˜ao-cooperativos, em que eles perceberam que muitas vezes a
busca pelo aumento dos ganhos e pela vit´oria pode gerar aumento nas perdas, e que a a¸c˜ao
estrat´egica ´e extremamente necess´aria para que o jogador possa ponderar os riscos e tomar
a melhor decis˜ao.

Ainda explicitando os aspectos positivos observados no uso da Teoria dos Jogos em
turmas da educa¸c˜ao b´asica, tamb´em ´e importante ressaltar as potencialidades que as OMEs
possuem como metodologia para a abordagem de conte´udos matem´aticos. Essa proposta
permite tirar o ensino dessa ´area importante do conhecimento do estado est´atico em que
muitas vezes ela se encontra, da monotonia que permeia o ensino tradicional, do ambiente
escolar repleto de misticismo em torno das aulas de Matem´atica.

Desse modo, as OMEs nos tiram de um universo que se encontra carregado de “desespero”
por parte dos alunos que n˜ao conseguem se entusiasmar em aprender e nos leva a um ambiente
completamente diferente, um espa¸co em que a experimenta¸c˜ao ´e a palavra de ordem, pois
nessa realidade experimental o aluno abre m˜ao do medo de errar, entendendo que errar ´e
algo normal quando se busca aprender um novo conhecimento.

Outro importante e positivo ponto das oﬁcinas ´e a ludicidade, fator motivador no processo
de ensino e aprendizagem, tanto para os alunos quanto para o professor. Pois, perceber
o colega participando e interagindo na busca pela resolu¸c˜ao de um problema matem´atico
contagia at´e o mais desmotivado dos alunos, fazendo com que as turmas em peso participem.
Os alunos passam a acreditar que tamb´em s˜ao capazes de encontrar as solu¸c˜oes, mesmo
aqueles que acreditam n˜ao ter habilidade suﬁciente na ´area.

Desse apanhado de ideias que surgiram na constru¸c˜ao da oﬁcina, que v˜ao desde o estudo
conceitual da Teoria dos Jogos e a busca pelo aporte te´orico necess´ario ao desenvolvimento
da pesquisa, at´e a aplica¸c˜ao das oﬁcinas pedag´ogicas, evidenciamos aspectos educacionais
importantes para o processo de ensino e aprendizagem, criando nos alunos o interesse pelo
estudo de Matem´atica ao lev´a-los a um ambiente de pesquisa e experimenta¸c˜ao que lhes
permitiu, de forma l´udica, constru´ırem os pr´oprios saberes.

Movido por essa necessidade existente de tornar o conhecimento palp´avel para o aluno,
levando-o a um ambiente que possibilite gostar do que lhe est´a sendo ensinado, e levando em
considera¸c˜ao o universo de possibilidades que rodeia o alunado na atualidade, surge tamb´em
a necessidade de se trabalhar problemas de cunho real, que levem o aluno a pensar no meio
em que ele vive, em situa¸c˜oes que podem acontecer ou que j´a aconteceram. Esse processo,
chamado de contextualiza¸c˜ao, possui um forte poder de entusiasmar e dar signiﬁcado aos
conte´udos estudados, mostrando a utilidade e a importˆancia do conhecimento para a vida
e para o trabalho, n˜ao apenas para adquirir notas escolares satisfat´orias e ser aprovado no
ﬁnal do ano.

5.3 Considera¸c˜oes ﬁnais

A partir do conjunto de atividades realizadas ao longo do desenvolvimento desse trabalho,
foi poss´ıvel adquirir novos e bons h´abitos de trabalho, que v˜ao desde o ato de preparo do

52

aporte te´orico necess´ario para a realiza¸c˜ao da oﬁcina at´e a busca por disseminar nos alunos
a curiosidade sobre o que se est´a tentando ensinar. Tamb´em, deve-se destacar a importˆancia
que tem o desenvolvimento de atividades por meio das OMEs, sendo que o uso de oﬁcinas de
matem´atica experimental potencializam os efeitos esperados sobre o processo educacional,
pois, em essˆencia, essas oﬁcinas j´a carregam elementos importantes e necess´arios `a fuga do
ensino de Matem´atica engessado que vem se perpetuando ao longo do tempo.

Al´em do mais, as OMEs permitem que os alunos vislumbrem a beleza que a Matem´atica
possui, que sintam o prazer de realizar uma descoberta, que sintam o prazer de chegar nos
resultados esperados pegando caminhos novos e diferentes, que possam realizar suas veri-
ﬁca¸c˜oes de modo que eles mesmos consigam aﬁrmar a veracidade de tudo o que ﬁzeram, sem
que necessitem olhar no ﬁm de um livro ou pedir para que o professor apresente o resul-
tado. Tamb´em, dentro das caracter´ısticas de aplica¸c˜ao das OMEs, destaca-se o espa¸co que
deve ser destinado para a avalia¸c˜ao e discuss˜ao dos resultados obtidos, sendo esse momento
de socializa¸c˜ao, crucial para que o professor possa avaliar se os objetivos foram realmente
alcan¸cados e para que os alunos entendam que todos podem contribuir nesse processo de
constru¸c˜ao dos saberes matem´aticos.

Por ﬁm, deve-se registrar que trabalhos como esse levam os participantes a fugirem do
universo de preconceito que vivemos ao ensinar essa disciplina, esse universo que insiste
na cren¸ca de que a Matem´atica n˜ao ´e para todos. Atividades como essas permitem que
mesmo os alunos menos habilidosos consigam ter um bom desempenho, pois entendemos
que a aprendizagem n˜ao reside no ato de encontrar a solu¸c˜ao, mas sim em todo o conjunto
de conhecimentos anteriores movidos na busca das respostas para os problemas propostos.

53

Apˆendice A

Roteiro das oﬁcinas: batalha dos
trezentos

A.1 Objetivos

1. Objetivos Matem´aticos

(a) Introduzir algumas no¸c˜oes elementares associadas ao conceito de jogo em Teoria

dos Jogos.

(b) Analisar e construir matriz de ganhos de um determinado jogo em Teoria dos

Jogos.

(c) Entender como se d´a a aplica¸c˜ao de Teoria dos Jogos em situa¸c˜oes pr´aticas.

2. Objetivos Heur´ısticos

(a) Colocar o aluno frente a problemas de matem´atica que exijam observa¸c˜ao,

an´alise e perspic´acia na resolu¸c˜ao.

(b) Apresentar o aluno ao processo de experimenta¸c˜ao na resolu¸c˜ao de problemas

matem´aticos.

(c) Incentivar o aluno a veriﬁcar, por meio de indaga¸c˜oes, resultados encontrados

no processo de resolu¸c˜ao de problemas.

(d) Estimular o aluno a analisar situa¸c˜oes pr´aticas por meio de processos e ferra-

mentas matem´aticas.

(e) Encorajar o aluno a resolver problemas de natureza matem´atica que exijam o

uso do m´etodo experimental.

3. Objetivos n˜ao-matem´aticos

(a) Incentivar o aluno a realizar trabalho em equipe.

(b) Incentivar o aluno `a participa¸c˜ao volunt´aria de atividades extracurriculares.

54

Figura A.1: Relato hist´orico sobre a batalha dos trezentos, evidenciando os mais importantes
detalhes para que seja poss´ıvel a constru¸c˜ao da matriz de ganhos do jogo em teoria dos jogos
entre persas e espartanos. Essa folha apresenta duas c´opias do resumo da hist´oria que
foi vista no ﬁlme, sendo que alguns fatos foram acrescentados para que se tornassem um
problema mais atrativo, sem perdas para a hist´oria original

Figura A.2: Matriz de ganhos j´a disposta em forma estrat´egica para que os alunos preencham
com os devidos valores. Os valores est˜ao colocados no topo da matriz de ganhos para que
sejam alocados nas c´elulas do modo como o aluno achar mais conveniente. Como na hist´oria,
essa folha tem duas matrizes de ganhos que devem ser distribu´ıdas para dois alunos.

A.2 Lista de equipamentos e materiais

1. Uma folha com a hist´oria contada sobre a batalha entre persas e espartanos (veja a

ﬁgura 1 (a)).

2. Uma folha com a tabela, por aluno, para serem alocados os ganhos relativos (veja a

55

ﬁgura 2 (a)).

3. L´apis e borracha para que os alunos preencham a tabela com os ganhos relativos

referentes a cada combina¸c˜ao na matriz.

Aplica¸c˜ao de Teoria dos Jogos baseado na batalha dos Trezentos entre
Persa e Esparta, Imperador Xerxes e Leonidas.

Na Gr´ecia antiga uma hist´oria chama muita a aten¸c˜ao at´e os dias de hoje, ´e a hist´oria
dos trezentos. Na hist´oria o imperador persa Xerxes ataca uma comunidade espartana
situada nas proximidades do mar e de um vale rochoso que servia de prote¸c˜ao natural
contra invasores. S´o existiam duas possibilidades de chegar a comunidade espartana:
uma delas era passar por um pequeno estreito entre as cadeias rochosas que cercavam a
comunidade, fazendo com que a chegada a comunidade fosse r´apida; a outra possibilidade
era contornar a extensa cadeia rochosa, possibilidade que requereriam alguns dias.
Em um certo dia o imperador persa se vˆe diante de algumas possibilidades a respeito
dessa comunidade Espartana e decide tomar uma decis˜ao, e o pequeno contingente militar
Espartano que ali estava decide qual a melhor decis˜ao a tomar frente a possibilidade
eminente de um ataque Persa.
Os Persas tˆem de princ´ıpio 3 possibilidades: Dar a volta na cadeia rochosa e atacar em
campo aberto (caminho mais longo por fazerem uma viagem que leva dias); atacar os
espartanos pelo estreito (caminho mais curto); ou simplesmente n˜ao atacar (Xerxes perde
moral com o seu povo e mostra fraqueza frente a todos os outros imp´erios).
Os Espartanos tˆem de princ´ıpio 3 possibilidades: realizar um ataque preventivo contra
os Persas; n˜ao defender o estreito e ﬁcar na comunidade esperando o ataque em campo
aberto; defender o estreito com todo aquele pequeno contingente.

A.3 Atividades

1. Introdu¸c˜ao a Teoria dos Jogos (primeiro encontro)

(a) Assistir com os alunos a quatro cenas de ﬁlmes da franquia Velozes e Furiosos

em que acontecem embates entre carros.

(b) Pedir para que os alunos analisem as cenas do ﬁlme e ajudem a construir todos

os cen´arios poss´ıveis para aquela situa¸c˜ao.

(c) Mostrar para o aluno o que ´e uma matriz de ganhos e como informa¸c˜oes podem

ser dispostas na matriz.

(d) Pedir para que os alunos atribuam valores na forma de pares ordenados, res-
saltando a necessidade de que eles relacionem o valores escolhidos as decis˜oes tomadas
em cada cen´ario.

(e) Discutir a coerˆencia entre as informa¸c˜oes analisadas e a disposi¸c˜ao dos dados

na forma de uma matriz de ganhos.

(f) Classiﬁcar o jogo analisado dentro da Teoria dos Jogos.

56

2. An´alise do ﬁlme “Trezentos” (segundo encontro)

(a) Assistir com os alunos ao ﬁlme ”Trezentos”, pedindo que observem com mais

cuidado os elementos que mais inﬂuenciaram no desfecho da batalha.

(b) Registrar os elementos observados no ﬁlme.

3. Debate de ideias sobre outros poss´ıveis desfechos para a batalha (terceiro encontro)

(a) Discutir com os alunos a possibilidade de diferentes ataques por parte dos

persas.

(b) Discutir com os alunos a possibilidade de outras atitudes por parte dos espar-

tanos frente ao iminente ataque persa.

(c) Dar aos alunos trˆes posi¸c˜oes que poderiam ser tomadas pelos persas e trˆes pelos

espartanos.

(d) Construir com os alunos todos os cen´arios poss´ıveis caso as posi¸c˜oes levantadas

no subitem (c) fossem tomadas.

(e) Discutir em grupos de 4 sobre cada cen´ario constru´ıdo e os poss´ıveis aconteci-

mentos em cada cen´ario.

(f) Construir um relat´orio com todos os alunos sobre os poss´ıveis acontecimentos

em cada cen´ario constru´ıdo.

4. Constru¸c˜ao da matriz de ganhos e resolu¸c˜ao do problema (quarto encontro)

(a) Entregar a cada aluno participante da oﬁcina a folha de of´ıcio com a matriz a

ser preenchida e as ﬁchas para o preenchimento da matriz.

(b) Narrar a hist´oria sobre a batalha dos trezentos (resumo).

(c) Entregar para cada aluno um relat´orio sobre a an´alise de cada cen´ario constru´ıdo

no terceiro encontro.

(d) Pedir para atribuir valores presentes nas ﬁchas para cada combina¸c˜ao de es-

trat´egias apresentadas na matriz a ser preenchida.

(e) Veriﬁcar se todos os alunos entenderam as rela¸c˜oes entre os valores num´ericos

a serem alocados e as combina¸c˜oes presentes na matriz de ganhos.

(f) Incentivar os alunos que preencherem mais rapidamente a matriz de ganhos a
preparem justiﬁcativas l´ogicas dentro da hist´oria para a constru¸c˜ao que por ele est´a
sendo proposta.

(g) Pedir que tentem montar a mesma matriz em grupo de quatro pessoas de modo

que todas elas possam opinar na constru¸c˜ao da matriz de ganhos.

(h) Mostrar a eles uma poss´ıvel solu¸c˜ao (ﬁgura 1 (a)) e discutir as proximidades

com as solu¸c˜oes por eles propostas.

(i) Propor que todos eles encontrem a melhor combina¸c˜ao poss´ıvel, a que maximize

os ganhos tanto dos persas quanto dos espartanos.

57

5. Discuss˜ao. Comparar as propostas para a constru¸c˜ao da matriz ganho.

(a) Veriﬁcar quais informa¸c˜oes os alunos mais levaram em considera¸c˜ao para a

constru¸c˜ao da matriz ganho.

(b) Ouvir e discutir todas as justiﬁcativas apresentadas pelos alunos (realizar um

debate)

(c) Veriﬁcar se a constru¸c˜ao da matriz de forma individual ﬁcou diferente da cons-

tru¸c˜ao de forma grupal (discutir os porquˆes desse acontecimento).

(d) Veriﬁcar todas as opini˜oes sobre a melhor combina¸c˜ao de resultados poss´ıveis

entre a batalha dos persas e espartanos.

6. Discuss˜ao das rela¸c˜oes matem´aticas na resolu¸c˜ao do problema.

(a) Discutir com os alunos as possibilidades da aplica¸c˜ao dos elementos por eles

analisados na resolu¸c˜ao de outros problemas da vida cotidiana.

(b) Registrar todas as situa¸c˜oes citadas pelos alunos, sempre incitando a constru¸c˜ao

de novas ideias.

7. Criando problemas

(a) Pedir para que cada aluno crie, com base em uma situa¸c˜ao pr´atica, um jogo

em que se possa aplicar a Teoria dos Jogos na poss´ıvel solu¸c˜ao.

(b) Aferir se os alunos de fato entenderam os elementos b´asicos sobre Teoria dos

Jogos e sua importˆancia na tomada de decis˜oes.

A.4 Recomenda¸c˜oes

1. Ao perceber que algum aluno apresenta diﬁculdades para entender a atividade ou

resolver o problema proposto, n˜ao explique.

(a) Se a diﬁculdade for apresentada por muitos alunos, socialize com a turma o

problema enfrentado.

(b) Se o problema for apresentado com um aluno, pe¸ca que o mesmo socialize sua

diﬁculdade com outros colegas pr´oximos.

(c) Recomendar e incentivar que o aluno seja autˆonomo na sua resolu¸c˜ao da ativi-

dade proposta.

2. Respeite o tempo de cada aluno

(a) Propor outra atividade sempre que um determinado grupo de alunos j´a tiverem

desenvolvido a atividade anteriormente proposta.

(b) Incentivar os alunos que j´a desenvolveram todas as suas atividades a ajudarem
os colegas que ainda n˜ao terminaram, recomendando que deem as respostas a esses
alunos.

58

3. Cartas na manga

(a) Tenha sempre problemas a mais do que aqueles que foram propostos para a
oﬁcina, objetivando n˜ao permitir que o aluno ﬁque ocioso e atrapalhe os demais colegas
e at´e mesmo para que ele se envolva em mais atividades.

59

Apˆendice B

Fotos

Figura B.1:

Figura B.2:

60

Figura B.3:

Figura B.4:

61

Apˆendice C

Atividade extra: sugest˜ao de um jogo

Jogo da disputa pelo mercado interno de motos de baixas cilindradas

Segundo dados, a Honda ´e a maior vendedora de motos aqui no Brasil e mais recentemente
a empresa Dafra passou a produzir motos em territ´orio nacional e disputar mercado com
as empresas j´a instaladas h´a mais tempo. `A par de alguns conhecimentos b´asicos sobre os
produtos oferecidos por essas duas empresas, suponhamos a seguinte situa¸c˜ao hipot´etica de
intera¸c˜ao de mercado gerado pela produ¸c˜ao ou n˜ao de um novo produto.

A empresa Dafra possui as seguintes op¸c˜oes: lan¸car modelo pr´oprio disputando mercado
com a empresa dominante, Honda; importar da matriz, trazendo um produto j´a conhecido
para o mercado interno; n˜ao competir, atuando no Brasil apenas no mercado de produ¸c˜ao
de pe¸cas para motocicletas.

A Honda, por sua vez, tem as seguintes op¸c˜oes em resposta `a poss´ıvel entrada da empresa
no mercado:
lan¸car uma nova vers˜ao da moto que concorrer´a com o modelo lan¸cado pela
Dafra; manter o pre¸co do modelo que disputar´a mercado com o lan¸camento da Dafra; reduzir
o pre¸co do modelo que disputar´a mercado com o modelo lan¸cado pela Dafra.

Figura C.1: Matriz de ganhos j´a preenchida com poss´ıveis valores representativos. Para
elevar o grau de diﬁculdade, pode-se entregar as matrizes n˜ao preenchidas, para que os
alunos internalizem o problema proposto e depois respondam `as perguntas solicitadas

1. Dentre todas as combina¸c˜oes poss´ıveis entre as decis˜oes que podem ser tomadas pelas
empresas Dafra e Honda, encontre a situa¸c˜ao que produziria o maior ganho esperado
para cada uma das duas empresas, sem levar em considera¸c˜ao a decis˜ao da concorrente.

62

2. Munido da escolha feita na quest˜ao anterior, o que aconteceria se a empresa, na qual
vocˆe escolheu a situa¸c˜ao que gerava maior ganho esperado, tivesse tomado qualquer
uma das duas outras op¸c˜oes?

3. Encontre a melhor solu¸c˜ao poss´ıvel para as duas empresas, levando em considera¸c˜ao
que a decis˜ao de uma delas afeta diretamente a outra, ou seja, encontre a solu¸c˜ao que
resolve o problema para as duas empresas simultaneamente.

63

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

ARA ´UJO, Luciene Liguer do Nascimento. Oﬁcinas de Matem´atica Experimental: Uma
Hist´oria de TV, Minimizando Custos. Disserta¸c˜ao de mestrado do PROFMAT, UESC, 2017.
52 p.

PEREIRA, Katiane. Oﬁcinas de Matem´atica Experimental: Entrando Numa Fria.
Disserta¸c˜ao de mestrado do PROFMAT, UESC, 2017. 61 p.

MARINHO, Raul. Pr´atica na teoria: aplica¸c˜ao da teoria dos jogos e da evolu¸c˜ao
aos neg´ocios. - 2.ed. - S˜ao Paulo - SP: Saraiva, 2011.

FIANE, Ronaldo. Teoria dos Jogos: com aplica¸c˜oes em economia, administra¸c˜ao e
ciˆencias sociais. - 3.ed. - Rio de Janeiro - RJ: Elsever, 2009.

PEREIRA, Silvio Barros. Introdu¸c˜ao a teoria dos jogos e matem´atica no Ensino
M´edio. Disserta¸c˜ao de mestrado proﬁssional do programa de p´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica,
PUC-Rio, 2014. 68 p.

KASPER, Frederico Augusto de Almeida. Teoria dos Jogos: Uma Proposta Para o
Ensino M´edio. Ensino da Matem´atica em Debate (ISSN 2358-4122), 2016. Dispon´ıvel em:
< https : //revistas.pucsp.br/index.php/emd/article/view/31640 >.

PIMENTEL, Elson L. A. Dilema do prisioneiro: da teoria dos jogos `a ´etica. Belo
Horizonte - MG: Argvmentvm, 2007.

PAVIANE, Neires M. S. Fontana, Niura M. Oﬁcinas pedag´ogicas:
periˆencia. Caxias do Sul - RG: Conjectura, v. 14, n. 2, p. 77-88, maio/ago. 2009

relato de ex-

POLYA, G. 1887. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do m´etodo
matem´atico. Rio de Janeiro - RJ: Interciˆencia, 1995.
FIGUEIRˆEDO, Maria do Amparo Caetano de. et al. Metodologia de Oﬁcina Pe-
dag´ogica: Uma Experiˆencia de Extens˜ao Com Crian¸cas e Adolescentes. Jo˜ao
Pessoa - PB: UFPB, 2006. 12 p.

64

