UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Eudes José Gondim de Figueredo

Uma Análise sobre a Valorização do Conceito de Máximo e Mínimo por

Estudantes do Ensino Médio.

RECIFE
2017

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Eudes José Gondim de Figueredo

Uma Análise sobre a Valorização do Conceito de Máximo e Mínimo por
Estudantes do Ensino Médio.

Dissertação de mestrado apresentada ao Departamento de
Matemática da Universidade Federal Rural de Pernambuco
como requisito parcial para obtenção do título de Mestre
em Matemática.

Orientador:Prof. Dr. Ross Alves do Nascimento

RECIFE
2017

                Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)                              Sistema Integrado de Bibliotecas da UFRPE                                 Biblioteca Central, Recife-PE, Brasil F475a       Figueredo, Eudes José Gondim de                                            Uma análise sobre a valorização do conceito de máximo e                  mínimo por estudantes do ensino médio / Eudes José Gondim de                  Figueredo. – 2017.                      91 f.: il.                      Orientador(a): Ross Alves do Nascimento.                     Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal Rural de                  Pernambuco, Programa de Pós-Graduação Profissional em                  Matemática, Recife, BR-PE, 2017.                       Inclui referências.                       1. Problemas de otimização 2. Metodologias para máximos e                  mínimos 3. Sequência de atividades  I. Nascimento, Ross Alves do,                 orient. II. Título                                                                                                   CDD 510EUDES JOSÉ GONDIM DE FIGUEREDO     Uma análise sobre a valorização do Conceito de Máximo e Mínimo por Estudantes do Ensino Médio.     Trabalho apresentado ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT do Departamento de Matemática da UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO, como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre em Matemática.     Aprovado em __27__ /_07___/__2017___    BANCA EXAMINADORA  ___________________________________ Prof. Dr.Ross Alves do Nascimento (Orientador(a)) – UFRPE  ___________________________________ Prof. Dr.Glauco Reinaldo Ferreira de Oliveira – IFPE campus Pesqueira  ___________________________________ Prof. Dr.Adriano Regis Melo Rodrigues da Silva – PROFMAT/UFRPE  Dedico este trabalho à minha família, em especial, à minha ﬁlha Maria Gabriele

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus, pela vida, saúde, paz, sabedoria, família, trabalho,
amigos e a oportunidade de conviver com pessoas essenciais na minha vida que inﬂuenciaram
no meu modo de ser.

À minha família, mãe, esposa e ﬁlha pelos ensinamentos, conﬁança, compreensão e
carinho em todos os momentos que foram fundamentais na formação do meu caráter e incentivo
na busca de novos conhecimentos.

Aos amigos da turma PROFMAT 2015.1 que tive oportunidade de conviver durante dois

anos de curso, onde nossa união foi fundamental na aprovação de todas as disciplinas.

A todos os professores do PROFMAT que lecionaram na turma 2015.1, pela compreensão,

proﬁssionalismo e ensinamentos essenciais que jamais esquecerei.

Aos professores Leda Braga e Paulo Fernando pelo apoio e incentivo.

Ao Prof. Dr. Ross Alves do Nascimento pela compreensão, paciência, sugestões e
orientações nesse trabalho ﬁnal de conclusão de curso que enriqueceram de forma signiﬁcativa
para minha melhoria em ensino de matemática.

“Saber que ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua própria
produção ou a sua construção. Não há ensino sem pesquisa e pesquisa sem ensino”
Paulo Freire

Resumo

O presente trabalho é um estudo que busca enriquecer as abordagens do Ensino de Matemática,
especiﬁcamente no tópico que envolve o conceito de Máximo e Mínimo vivenciado no Ensino
Médio. Esse conceito é geralmente abordado em problemas de otimização sugerido nos livros
didáticos através de exercícios contextualizados, que buscam propor aos estudantes habilidades
para identiﬁcar e valorizar tais conceitos no dia a dia. O conceito de máximo e mínimo está
presente em nossas vidas em diversas situações, por exemplo: identiﬁcar o ﬂuxo de veículos
em uma determinada hora de um sinal de trânsito, na fabricação de uma embalagem de um
produto em que o fabricante quer propor um custo mínimo de gasto para essa embalagem, entre
outras situações. No sentido de compreender que valorização os estudantes demonstram para
esse conceito, propomos uma investigação por meio de uma sequência de quatro atividades em
que exploramos diferentes metodologias através de utilização de lápis e papel, uso de software,
manipulação de material, nos quais os estudantes efetuariam a resolução de exercícios para
estimular o processo de identiﬁcação e valorização desses conceitos. Os resultados do estudo
apontam que o professor não vivencia de forma efetiva às várias formas de abordagens desse
conteúdo na escola; explorar mais de uma forma de abordagem possibilita identiﬁcar as possíveis
diﬁculdades que ocorrem na valorização do conceito; os estudantes apesar de inferir, comparar e
explorar esses conceitos de forma mais signiﬁcativa não percebem o valor que deve ser atribuído
ao conteúdo; a compreensão de máximo e mínimo é de grande complexidade aos estudantes e que
o professor não percebe o tamanho dessa complexidade. Nesse sentido, outro ponto relevante é o
desenvolvimento de três importantes aspectos que não nos aventuramos investigar, e que podem
levar a novos estudos, por exemplo, como se observa o trabalho do professor quanto ao uso de
várias metodologias empregadas para tratar esse conteúdo na sala de aula; que importância o
professor dá a esse saber matemático bastante presente no nosso cotidiano; e como os estudantes
classiﬁcam esse conceito, como um saber do cotidiano ou puramente matemático?

Palavras-chave: Problemas de Otimização, Metodologias para Máximos e Mínimos, Sequência
de Atividades.

Abstract

The present work is a study that seeks to enrich the approaches of Mathematics Teaching,
speciﬁcally on the topic, that involves the concepts of Maximum and Minimum experienced in
the High School. This concept is normally approached in optimization problems suggested in
didactic books through of contextualized exercises, which propose students’ abilities to identify
and valorize such concepts on a daily basis. The concept of maximum and minimum are present
in our life in various situations, for example, identify the vehicle ﬂow in certain time at the
trafﬁc signal, manufacturing of a product packing where the manufacturer wants to propose a
minimum of spending for this packaging, among other situation. In the sense of understand what
valorization students show to this concept, we propose a research through a sequence of four
activities where we will explore different methodologies Through the use of pencil end paper,
use of software, manipulation material, in which students would solve the exercises to encourage
the process of identiﬁcation and valorization of these concepts. The study’s results point that
the teacher do not effectively experience the various ways of approach from this subject in the
school; explore more than one way of this approach enable to identify the possible difﬁculties
that happens in the contet valuing; the students despite inferring, compare and explore these
concepts in a more signiﬁcant way, do not realize the value that must be attributed to the concepts,
the comprehension of maximum and minimum are very complex to students and the teacher do
not notice the size of this complex. In this sense, other relevant point is develop of three other
aspects that we will not adventure investigate, and that can lead to new studies, for example, how
observe teacher’s work as the practice of various methodologies used for attend this subject in the
schoolroom; what importance does the teacher give to this mathematical knowledge present in
our daily life; and how do students classify this concept, as an everyday or purely mathematical
knowledge?

Keywords: Optimization Problems, Maximum and Minimum Methodology, Activities Se-
quence.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Tela principal do GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35

Figura 2 – Construção de um triângulo inscrito em uma circunferência para apresentação
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

do Circuncentro .

.

35

Figura 3 – Gráﬁco, equação, tabela e simulação da trajetória do movimento de uma bola. 36

Figura 4 – Evolução e Participação do Setor atacadista

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Losango didático.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – trajetória da bola.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Caixa retangular sem tampa.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – Somatório triangular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – triângulos de seis casas com somas (9, 10, 11 e 12) . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – Representação do somatório triangular para montar o sistema de solução. . .

Figura 11 – Indicativo de solução a partir dos vértices que possibilitam soma mínima . .

Figura 12 – triângulo com vértices composto de números ímpares.

. . . . . . . . . . . .

Figura 13 – triângulo com vértices composto de números pares.

. . . . . . . . . . . . .

Figura 14 – triângulo com vértices indicando os valores que possibilitam soma máxima.

Figura 15 – Representando a situação do problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 16 – Gráﬁco representando as velocidades de veículos passando em certo cruza-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

mento.

.

.

.

.

.

.

.

Figura 17 – Visualização da folha A4 cortada nas laterais para montagem da caixa.

. . .

Figura 18 – Caixa sem tampa já montada a partir de uma folha A4. . . . . . . . . . . . .

Figura 19 – Folha A4 sendo construído quadrados nos cantos de lado 5 cm.

. . . . . . .

Figura 20 – Folha A4 sendo dobradas nas laterais.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 21 – Folha A4 sendo cortada. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 22 – Folha A4 cortada nas laterais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 23 – Folha A4 sendo dobrada nas laterais.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 24 – Caixa sem tampa formada por uma folha A4. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 25 – Folha de resposta do aluno A1 analisando os vértices com as somas constantes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

dos triângulos. .

.

.

Figura 26 – Folha de resposta do aluno A2 analisando as somas constantes.

. . . . . . .

Figura 27 – Folha de resposta do aluno A3 analisando algebricamente a soma constante
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

dos triângulos. .

.

.

Figura 28 – Folha de resposta da duplas C, analisando o problema 1.b . . . . . . . . . .

Figura 29 – Folha de resposta da duplas A, anlisando o problema 1.b . . . . . . . . . . .

Figura 30 – A dupla D utilizando GeoGebra na resolução do problema 2.

. . . . . . . .

Figura 31 – O grupo C, construindo as caixas do problema 3. . . . . . . . . . . . . . . .

39

41

44

48

50

50

52

55

55

56

56

64

65

66

66

67

67

67

68

68

68

71

72

73

75

76

77

78

Figura 32 – Visualização da ordenadação das caixas para identiﬁcação dos volumes, de
. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .

Figura 33 – Caixas Ordenadas em ordem decrescente dos volumes.
Figura 34 – Esboço do gráﬁco (Volume X Altura) construído na lousa.

acordo com a percepção visual dos estudantes.

79
80
81

Lista de tabelas

Tabela 1 – Somatório dos vértices e dos lados constantes dos triângulos contidos na ﬁgura9 51
51
Tabela 2 – Somatório dos vértices dos triângulos contidos na ﬁgura 9.
Tabela 3 – Tabela preenchida com dados fornecidos pelo grupo A com volumes das caixas. 69

. . . . . . . . .

Lista de abreviaturas e siglas

A4

AV2

BA

Tamanho de Papel

Segunda Avaliação

Bahia

EREM

Escola de Referência em Ensno Médio

EBC

G1

Empresa Brasileira de Comunicações

Portal de notícia do Globo

MA12

Matemática Discreta

MDC

MMC

Máximo Divisor Comum

Mínimo Múltiplo Comum

PCNEM

Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio

PROFMAT

Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em rede Nacional

SIEPE

Sistema de Informações da Educação de Pernambuco

UCSal

Universidade Católica do Salvador

UNICAMP Universidade Estadual de Campinas

A

G

H

P

Q

m

Média Aritmética

Média Geométrica

Média Harmônica

Média Ponderada

Média Quadrática

Metros

cm

Centímetro

Lista de símbolos

Conjunto dos Números Naturais

Conjunto dos Números Inteiros

Conjunto dos Números Reais

Delta

Porcentagem

Desigual

Igualdade

Menor que

Menor que ou igual a

Maior que ou igual a

Maior que

Adição

Subtração

Multiplicação

Pertence

Implicação

Equivalência

Radiciação

N

Z

R

(cid:52)

%

(cid:54)=

=

<

≤

≥

>

+

-

·

∈

=⇒

⇐⇒

√

Sumário

Introdução . .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

JUSTIFICATIVA DO ESTUDO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

OBJETIVOS .
Objetivo Geral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Objetivos Especíﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Conhecimento de Máximo e Mínino em situações cotidianas . . . . . . .
Os processos metodológicos de ensino de matemática . . . . . . . . . . .
O uso de recursos computacionais no ensino de matemática . . . . . . .
A metodologia de resolução de problemas
. . . . . . . . . . . . . . . . .
A metodologia do tratamento da informação . . . . . . . . . . . . . . . .
A metodologia do uso de jogos e materiais manipulativos . . . . . . . . .
O uso de sequência didática como processo metodológico . . . . . . . . .
Campos da matemática em que geralmente se trabalham Máximo e Mí-
nimo no Ensino Médio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Campo da álgebra com foco na função quadrática . . . . . . . . . . . .
Campo da estatística no trabalho com Médias . . . . . . . . . . . . . . .
Campo da aritmética nas situações-problema relativas a somatórios
. .

METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Local de aplicação do estudo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Os sujeitos da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES TRABALHADAS COM OS ESTU-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DANTES .
Uma breve análise das soluções dos problemas da sequência. . . . . . . .
Análise e discussão dos dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

29
29
29

31
31
33
34
36
37
39
40

43
43
45
49

59
59
59

61
64
70

Conclusão .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

83

1

2
2.1
2.2

3
3.1
3.2
3.2.1
3.2.2
3.2.3
3.2.4
3.2.5
3.3

3.3.1
3.3.2
3.3.3

4
4.1
4.2

5

5.1
5.2

Introdução

25

No ensino de matemática, os alunos ao concluir o ensino fundamental II, tiveram algum
tipo de contato com situações-problema que retratam o conceito de Máximos e Mínimos. Esse
tópico é presente no conjunto dos números naturais, onde consta o estudo de mínimo múltiplo
comum (MMC) e máximo divisor comum (MDC) ou quando se estuda a noção de vértices de
uma parábola com relação ao campo das funções quadráticas trabalhadas no 9o ano do Ensino
Fundamental.

No Ensino Médio os estudantes voltam a ter novamente contato com esse conteúdo, com
os problemas de maximização ou minimização, com cálculos de áreas e perímetros de ﬁguras
planas, volumes de sólidos geométricos, entre outros temas associados.

Todos esses casos envolvendo o conceito de maximizar ou minimizar situações de deter-
minados tipos de problemas, podem envolver situações em que na matemática são denominados
‘Problemas de Otimização’, recebendo esse nome pelo fato de que as soluções encontradas
são as melhores ou as piores possíveis em cada caso, isto é, resolver problemas de máximo ou
mínimo signiﬁca encontrar uma solução eﬁcaz para cada situação proposta. Pode-se dizer que os
estudos de otimização, segundo Marcolino (2016, p.2) teve início graças às pesquisas de grandes
matemáticos como Langrange, Cauchy e Newton. Este último, junto de Leibniz, Euler, Bernoulli,
Weierstrass, contribuíram de forma extremamente valiosas para o avanço de métodos e técnicas
de otimização.

Com a concepção de que problemas de otimização estão presentes em outras áreas do
saber, tais como, na Engenharia, na Economia, na Física, na Biologia, entre outras áreas. Como
também em várias atividades do mundo moderno, por exemplo: no comércio, quando se busca
obter maiores lucros com o mínimo de gastos, na indústria em casos de otimizar valores, aﬁm
de aproveitar melhor algum tipo de material, no esporte ao buscar atingir a altura máxima em
um salto com vara, nas análises dos dados da bolsa de valores do comércio mundial, entre
outras situações. Apesar dessa cadeia de informações que requisita a utilização e compreensão
desse conteúdo no nosso dia a dia, se observa que os alunos do ensino básico ainda apresentam
diﬁculdades em saberes, que são relativos ao tópico em destaque. Um ponto a se observar, pode
estar no fato de que apenas um quantitativo mínimo de horas trabalhadas são utilizadas nas aulas
e que consideramos insuﬁciente para os estudos dedicados a esse tema. Pois, os alunos muitas
vezes não reconhecem ou têm diﬁculdade para esse tipo de problema em séries posteriores.

Nota-se também que as atividades dos professores apenas destacam pequenas situações
de compreensão do que seja o conceito de otimização, sem discutir o valor desse conceito ou
dar uma compreensão aprofundada para casos mais complexos tão necessários aos estudantes,
fazendo com que os mesmos tenham diﬁculdades para identiﬁcar ou resolver os problemas de

26

Introdução

otimização que envolve conceitos de máximo ou mínimo.

Sendo assim, nosso propósito nesse estudo de pesquisa foi abordar a seguinte questão:
‘Qual o nível de compreensão e valorização dado pelos alunos do Ensino Médio ao conceito de
Máximo e Mínimo em atividades de matemática’?

A investigação desse saber foi tratada a partir de atividades selecionadas no contexto do
dia a dia e que envolve esse conceito matemático. Trabalhamos um modelo de “sequência de
atividades didáticas”. Método que tem base nos estudos teóricos de Artigue (1996) no campo
da engenharia didática. Nossa intenção foi veriﬁcar com estudantes do Ensino Médio apenas o
entendimento e compreensão que eles dão ao conceito de Máximo e Mínimo.

Na sequência de atividades que exploramos, buscamos desenvolver um procedimento
encadeado de passos, com etapas interligadas entre si para tornar mais eﬁciente o processo de
análise na proposta de ensino desse conteúdo. Dessa forma, nos aventuramos no propósito de
vivenciar essa façanha a partir de algumas atividades, que deﬁnimos em três etapas:

Na primeira etapa, os estudantes utilizaram lápis e papel, abordando duas situações–problema,

uma usando o ‘triângulo somatório de seis casas’ e a outra o ‘problema do cercado’, as duas
situações envolveram conceitos de Máximo e Mínimo e colaboraram com o nosso intuito de
veriﬁcar se os estudantes observariam nessas situações tal saber e a partir do que valorizam tal
conceito.

Na segunda etapa, os estudantes trabalharam conhecimentos básicos no uso do software
‘GeoGebra’, que explorou uma situação–problema baseada no conceito de função quadrática, na
qual foi solicitado aos estudantes com auxílio desse software, que apresentem uma representa-
ção da solução do problema, para que demonstrassem entendimento e valorização a partir da
manipulação do conceito de otimização.

Na terceira e última etapa, realizamos um experimento prático na sala de aula, que se
conﬁgurou por montagens de caixas de papel envolvendo dobraduras e colagens simples, usando
folhas de papel do tipo A4. Em tal situação buscamos colocar os estudantes diante de situações
em que o conceito de máximo e mínimo fosse proporcionado a partir do volume obtido da
construção das caixas a partir da folha A4.

Essa variedade de problemas e modos de trabalho didático que propomos para a in-
vestigação se justiﬁca na discussão de Magarinus (2013, p.13), quando aﬁrma que: “O uso
de atividades interdisciplinares com abordagem metodológicas diferenciadas e a utilização de
recursos didáticos variados, podem possibilitar uma maior signiﬁcação dos conceitos estudados
e, consequentemente, sua efetiva aprendizagem”. Nessa perspectiva, as situações-problema
que foram trabalhadas nessa proposta de atividades foram desaﬁadoras e signiﬁcativas para
estudantes, no sentido que estabeleceram uma referência quanto à valorização do conceito de
máximo e mínimo.

1 Justiﬁcativa do estudo

27

Os problemas de máximos e mínimos estão presentes em diversas situações do nosso dia
a dia, na matemática e nas principais áreas do conhecimento cientíﬁco, e mesmo assim percebe-se
que na escola do ensino básico os problemas trabalhados com esse conceito, são praticamente
inexistentes ou com pouca abordagem do referido sentido. Visto que o professor segue as
instruções da secretaria Estadual de Educação através do SIEPE (Sistema de Informações da
Educação de Pernambuco) e o mesmo não contempla o tópico que envolve os conceitos de
máximo e mínimo. Ficando a critério do professor dependendo de uma situação pedagógica
abordá-lo.Isso caracteriza uma enorme perda de compreensão da importância da aplicação
matemática que é tão necessária e que deve ser trabalhada pelo estudante. Portanto, entendemos
que esse tema deveria ser melhor explorado nas escolas do ensino básico, através de atividades
contextualizadas, que pudessem desenvolver habilidades nos estudantes, no sentido de que os
mesmos conseguissem compreender, analisar e solucionar problemas de otimização e que lhes
propusessem melhor signiﬁcado para a sua vida cotidiana. Portanto, nosso problema de pesquisa
é discutir a importância e valorização da compreensão do conceito de Máximo e Mínimo no
ensino médio.

2 Objetivos: Geral e Especíﬁcos

29

2.1 Objetivo Geral

A partir da aplicação de uma sequência de atividades, nosso objetivo é Conhecer qual
a compreensão e valorização dada pelo estudante do Ensino Médio ao conceito de máximo e
mínimo em situações-problema de otimização.

2.2 Objetivos Especíﬁcos

• Construir uma sequência de atividades que explore o uso de Lápis e Papel, Computação
e Material Manipulativo para compreensão do conceito de máximo e mínimo elaborado
pelos estudantes do Ensino Médio;

• Analisar como os estudantes do Ensino Médio compreendem e valorizam os conceitos de

máximo e mínimo em situações-problema do cotidiano;

• Discutir sobre a necessidade de o professor trabalhar diversas abordagens de ensino para o

conceito de máximo e mínimo no Ensino Médio.

3 Fundamentação Teórica

31

Nesse capítulo buscamos valorizar as metodologias de ensino para esse tópico matemático

e algumas discussões sobre as diﬁculdades entre os estudantes do Ensino Médio.

3.1 Conhecimento de Máximo e Mínino em situações cotidia-

nas

A matemática está presente na vida cotidiana das pessoas de maneira direta ou indireta.
Em quase todos os momentos do cotidiano, as pessoas exercitam algum conhecimento matemá-
tico. Mesmo sendo utilizada praticamente em todas as áreas do conhecimento, nem sempre é
fácil mostrar aos estudantes, aplicações que despertem seu interesse ou que possam motivá-los
através de problemas contextualizados.

Nesse sentido Magarinus, (2013; apud PCNEM Brasil, 2000; p.21), destaca que:

Durante o Ensino Médio, etapa ﬁnal da educação básica, a matemática deve
contribuir para a construção de uma visão de mundo, onde os estudantes te-
nham condições de ler e interpretar a realidade e desenvolver as habilidades e
competências que, ao longo de suas vidas, poderão lhes ser exigidas.

Nesse ponto de vista o ensino da matemática está ligado à compressão e o raciocínio e

não a conteúdos decorados.

Rocha, (2013, p.14) também discute que “A forma de o professor questionar o aluno deve
levá-lo a uma melhor compreensão do problema que consequentemente abre as portas para que
o mesmo estabeleça uma boa estratégia de resolução”. Assim a escolha dos problemas é fator
fundamental para o processo ensino-aprendizagem, este não deve ser tão simples a ponto de se
resolver diretamente, nem tão complexo a ponto do aluno não conseguir interpretá-lo, chegando
ao ponto de desmotivá-lo, mas devem ser interessantes e desaﬁadores de possível resolução pelos
estudantes.

É consenso comum entre os professores do ensino básico que a motivação esteja presente
com mais naturalidade em problemas reais e principalmente quando está relacionado ao cotidiano
do aluno. Ao mesmo tempo tais situações respondem as indagações frequentes dos alunos quando
a aplicabilidade do conteúdo em situação da vida real. Sabendo-se que o método mais usado
nas escolas de educação básica como estratégias de ensino e aprendizagem e que está presente
em todos os livros didáticos é a resolução de problemas matemáticos. Nesse sentido, podemos
destacar que:

32

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

A resolução de problemas como método de ensino em matemática tem como
objetivo principal colocar o aluno diante de questionamentos que possibilitem
o mesmo exercitarem o raciocínio e desenvolver uma autonomia que o ajudará
em outras situações na sua vida e não simplesmente reproduzir conhecimentos
repassados, que tornam o ensino da matemática pouco prazeroso e improdutivo.
(Rocha, 2013, p.15).

Uma discussão importante também é levantada por Nascimento (2007, p.20), quando
destaca que: “A estratégia de descrever situações do mundo real utilizando o conhecimento
matemático, muitas vezes, faz gerar o conhecimento”. Todavia, se a aula não for bem preparada
e os problemas não forem bem selecionados o ensino da matemática não garante a aprendizagem
esperada nas resoluções de problemas.

Um ponto importante no trabalho será o uso do Software GeoGebra, como forma de
diversiﬁcar os recursos didáticos para trabalhar esse conteúdo com os estudantes no sentido de
veriﬁcar a valorização que eles identiﬁcam para o sentido de máximo e mínimo em simulação
virtual. Nascimento (2007, p.53) reforça que: a “importância fundamental do software está
no fato de permitir ao estudante interagir com as representações do fenômeno que está sendo
trabalhado, que por sua vez, é representado de forma dinâmica, fugindo do modelo estático
proporcionado pelo uso do lápis e papel”.

Sabemos também que, em diversas áreas do conhecimento humano existem problemas
nos quais o principal objetivo é determinar o ponto ótimo de uma situação proposta. Problemas
com essas características possuem uma grande aplicabilidade em diversas situações cotidianas.
Por exemplo, distribuir adequadamente água, luz e esgoto a uma região habitacional com
objetivo de reduzir os gastos ou obter o maior lucro possível em determinada venda de produtos.
Outras situações do cotidiano também mostram a importância dos estudos e compreensão dos
conceitos de máximo e mínimo para uma sociedade moderna. Por exemplo, nas embalagens de
alguns tipos de alimentos contém informações de como deve ser conservados os produtos em
temperatura máxima ou mínima, oferecendo desta forma importante indicativo, se o alimento
deve ser conservado na geladeira ou fora dela. As indústrias por sua vez, têm o desaﬁo de
transportar grandes quantidades de produtos em caminhões ou navios, e para facilitar esses tipos
de transporte é comum os produtos serem transportados em pequenos fardos. Nesse sentido, a
matemática possui ferramentas interessantes para otimizar empacotamentos de objetos.

Rocha (2013, p.22), “Nas atuais orientações curriculares para o Ensino Médio, os pro-
blemas de máximos e mínimos usualmente explorados quase sempre estão ligados às funções
quadráticas”. Sendo assim após a modelagem do problema, resolvê-lo se resume a encontrar as
coordenadas do vértice da parábola.

No Ensino Superior os problemas de otimização na sua grande maioria requer conhe-
cimento de derivadas, que foge do nosso objetivo nesse trabalho. Mas no Ensino Fundamental
e Médio, existe uma ampla quantidade de problemas interessantes que podem ser resolvidos
utilizando outros recursos algébricos, diferentes daquelas utilizadas em funções quadráticas, que

3.2. Os processos metodológicos de ensino de matemática

33

será discutido com mais detalhes no decorrer desse trabalho.

No Ensino Fundamental em situações discretas é comum o uso do conceito de máximo
divisor comum (MDC) e mínimo múltiplo comum (MMC), ainda no sexto ano, quando os alunos
estudam os conteúdos de múltiplos ou divisores.

No Ensino Médio o conteúdo das desigualdades das médias, por exemplo, é um recurso
matemático importante e útil na resolução de diversos problemas de otimização. Uma vez que
sua abordagem é de simples compreensão, auxilia no desenvolvimento do raciocínio lógico-
matemático e proporciona um meio excelente para compreensão dos conceitos estudados.

Dessa forma, faremos uma abordagem do tema: Uma Análise sobre a Compreensão do
conceito de Máximo e Mínimo por Estudantes do Ensino Médio, como uma oportunidade de
revisar e aplicar esses conceitos em alguns conteúdos desse nível de ensino, tais como funções
quadráticas, desigualdades das médias, dentre outros. Além de investigar como esses estudantes
compreendem e valoriza tais conceitos matemáticos em diferentes situações matemáticas.

3.2 Os processos metodológicos de ensino de matemática

Sabemos que uma boa escolha dos processos metodológicos a ser utilizados pelos
professores para tratar os conceitos matemáticos é um dos fatores mais importantes para efetivar
uma boa aprendizagem. Nesse sentido, trazemos para discussão e fortalecimento de nosso estudo
algumas abordagens utilizadas no ensino de matemática.

Mesmo sendo um processo que recebe criticas de pesquisadores e especialistas em
educação, as aulas expositivas no ‘modelo tradicional’ ainda é uma das metodologias mais
utilizadas pelos professores de matemática, na qual o aluno apenas acompanha a aula de forma
passiva a partir da transmissão dos conteúdos pelo professor. Geralmente essa prática de ensino
segue uma mesma sequência: O professor transmite o conteúdo, apresentando a teoria na lousa,
como único recurso didático, faz alguns exemplos do modelo de aplicação e o aluno, por sua
vez, reescreve, copia e tenta reproduzir nos exercícios selecionados pelo professor. Acreditamos
que esse método de ensino, se mal trabalhado, em muitos casos é uma das causas do insucesso
escolar dos alunos por causa da limitação dos conceitos básicos que deixam de ocorrer no
processo de ensino. Nesse sentido, Magarinus (2013, p.37, apud D’Ambrósio, 2003) destaca
a necessidade de substituir o ensino que prioriza as aulas expositivas, onde o aluno recebe
passivamente o conteúdo, que não estimula a sua participação e viabiliza a matemática como um
produto acabado.

Muitas vezes o professor é forçado a adotar exclusivamente essa metodologia de ensino,
por falta de materiais pedagógicos, infraestrutura do espaço escolar, fatores econômico ou pela
ausência de laboratórios de matemática e informática. Este último, quando existem em muitos
casos os computadores são sucateados e não funcionam. Nessa compreensão os PCNEM (2000,

34

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

p.94),concordam que a presença da tecnologia remete diretamente às atividades relacionadas à
aplicação dos conhecimentos e habilidades adquiridas ao longo da educação básica. Outro fator
que pesa bastante na prática didática do professor da educação básica são os baixos salários,
fazendo com que os mesmos procurem outras fontes de renda, sendo outras escolas a principal
delas, com objetivo de complementar seu rendimento mensal. Com isso esses proﬁssionais ﬁcam
sem tempo para se qualiﬁcar e preparar boas aulas. No documento dos PCNEM (2012, p.33),
destaca que o planejamento didático das atividades do professor a serem desenvolvidas assume
lugar essencial entre as suas tarefas. Dessa forma, o papel do professor ﬁca ampliado e se torna
mais complexo.

3.2.1 O uso de recursos computacionais no ensino de matemática

Uma prática que supostamente se intensiﬁcou nos últimos anos foi o uso de software.
Segundo dados do portal G1 Educação publicado em 07 de janeiro de 2016; o censo escolar reali-
zado em 2014, a escola Brasileira conta com cerca de 90% das escolas públicas do Ensino Médio
com laboratório de informática para uso dos alunos, isso supõe que existe um ambiente favorável
ao uso desses computadores no ensino e a utilização de softwares gratuitos. Segundo Rocha,
Poffal e Meneghetti (2015, p.22) a utilização de software na sala de aula de matemática, mesmo
os alunos com diﬁculdades nas resoluções de alguns problemas, se mostraram interessados e
teriam maior incentivo para participar das soluções dos problemas proposto.

Sendo assim, buscamos encontrar nas atuais tendências metodológicas de ensino da
matemática, uma proposta não tradicional que possa indicar uma alternativa para ajudar os
educadores na mudança e melhoria de suas práticas metodológicas visando tornar o ensino dos
conceitos de máximo e mínimo, de modo mais compreensível e com signiﬁcado para os alunos.
Além de tudo queremos que o aluno participe do processo de construção do seu conhecimento,
oferecendo a ele a oportunidade de reﬂetir, discutir, manipular materiais concretos, utilizar o
computador usando softwares, formular hipóteses, indagar e expor suas ideias em relação ao
objeto em estudo.

O nosso trabalho explora o software GeoGebra em uma situação-problema da sequência
de atividade em que procura rever com os estudantes alguns conhecimentos básico quanto ao
uso desse recurso no ensino de matemática. Acreditamos que esse software além de contribuir
de forma signiﬁcativa aos objetivos que buscamos atingir, traga outras vantagens quanto às
discussões que serão levantadas no trabalho com uso de papel e lápis, comparando, por exemplo,
em movimentar as formas gráﬁcas em diferentes posições e direções, fazer simulações, e até
comparar um retorno ao aspecto inicial do modelo construído, com aqueles observados no papel.

O GeoGebra é um software gratuito de matemática dinâmica criado por Markus Hohenwar-
ter no ano de 2001, o qual foi desenvolvido para o ensino de matemática nos vários níveis de
ensino (do básico ao universitário). Esse software reúne recursos de geometria, álgebra, tabelas,
gráﬁcos, probabilidade, estatística e cálculos simbólicos em um único ambiente. Assim, o Geo-

3.2. Os processos metodológicos de ensino de matemática

35

Gebra tem a vantagem didática de apresentar, ao mesmo tempo, diferentes representações de
um mesmo objeto que podem interagir entre si. A ﬁgura 1 a seguir, apresenta a tela principal do
GeoGebra, com as principais janelas de representação e comando.

Figura 1 – Tela principal do GeoGebra

Fonte : Software GeoGebra visualizado no endereço: http://www.geogebra.at/

A tecnologia computacional voltada para educação dispõe de diversos softwares que são
apresentados aos professores para enriquecer a prática do ensino de matemática, no sentido de
ampliação da compreensão dos estudantes para aquisição de conceitos matemáticos. De modo
que, além dos estudantes interagirem entre si e com seu professor, o aluno passa também a
interagir com o computador, tornando-se personagem ativo no seu processo de aprendizagem.
Um outro software que podemos destacar também é o Cabri-Geometry que é um software de
geometria dinâmica que permite a exploração dos objetos da geometria e das suas relações. Jesus
(2005, p.2 apud Gravina, 1996) destaca que “Os softwares de Geométria dinâmica proporcionam
investigações, descobertas, conﬁrmam resultados, realizam simulações e, sobretudo, levantam
questões relacionadas com sua aplicação prática.” A seguir, a ﬁgura 2 é uma situação matemática
construída no Cabri-Geometry.

Figura 2 – Construção de um triângulo inscrito em uma circunferência para apresentação do

Circuncentro

Fonte : http://www.ebah.com.br/content/ABAAABhqEAF/a-geometria-cabri

36

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

Além desses, GeoGebra e Cabri-Geometry, outro software bastante poderoso e atraente
em que podemos utilizar no ensino-aprendizagem tanto na física quanto na matemática é
o Modellus. Nascimento (2007, p.96) ao trabalhar esse recurso para explorar situações de
modelagem destaca que: “esse software permite a construção de simulação a partir de um modelo
algébrico que representa uma determinada situação-problema”. Desse modo, essa ferramenta
possibilita um aumento das percepções dos alunos, pois incorpora a um só momento a escrita
algébrica e o efeito visual provocado pelo modelo.

As quatro principais funções do Modellus são: realizar cálculos numéricos baseados em
equações e dados especiﬁcados pelo usuário; apresentar os resultados na forma de gráﬁcos e
tabelas; facultar a montagem de animações; calcular medidas de distâncias e ângulos sobre uma
imagem, entre outras atividades. A seguir apresentamos na ﬁgura 3 uma situação de simulação
matemática construída no software Modellus.

Figura 3 – Gráﬁco, equação, tabela e simulação da trajetória do movimento de uma bola.

Fonte: https: moodle.unipampa.edu.br/pluginﬁle.php/ 139161/modresource/content/1/Of icina20d%20Aprendizagem%20M odellus.pdf

3.2.2 A metodologia de resolução de problemas

A proposta de resolução de problemas utilizada na sala de aula tem como objetivo con-
tribuir para o processo de ensino e aprendizagem da matemática, em particular os conceitos de
máximos e mínimos são tratados em diferentes situações contextualizadas, que são apresentadas
nos livros didáticos. Proporcionando aos alunos a possibilidade de desenvolver seus conheci-
mentos acerca dos conceitos e procedimentos estudados dentro e fora da sala de aula. Essa ideia
é conﬁrmada pelo PCN de Matemática (BRASIL, 1998, p. 40), ao aﬁrmar que: “a resolução
de problemas possibilita aos alunos mobilizar conhecimentos e desenvolver a capacidade para
gerenciar as informações que estão ao seu alcance”.

Segundo Rodrigues e Magalhães (2012, apud Dante, 1998, p.03), “um problema é
qualquer situação que exija a maneira matemática de pensar e conhecimentos especíﬁcos para
solucioná-la”. Dessa maneira é importante que o problema matemático seja interessante, criativo e

3.2. Os processos metodológicos de ensino de matemática

37

desaﬁador, pois caso contrário o aluno ﬁcará desmotivado e podendo não ocorrer à aprendizagem
esperada.

Convém aqui fazer uma breve distinção entre problemas e exercícios. De acordo com

Pereira (2002, p. 4):

O exercício é uma atividade de adestramento no uso de alguma habilidade ou
conhecimento matemático já conhecido pelo resolvedor, como a aplicação de
algum algoritmo ou fórmula já conhecida. Ou seja, o exercício envolve mera
aplicação de resultados teóricos enquanto o problema necessariamente envolve
invenção e/ou criação signiﬁcativa.

Nascimento (2007) baseado nos estudos de Arsac et al (1991), discute sobre a natureza
do tipo de problema explorado na matemática, o qual apresenta discussão sobre os problemas do
tipo aberto, semi-aberto, completamente aberto, que respectivamente, segundo ele são:

1. Problema ‘aberto’, utilizam situações-problema que deixam os alunos livres para decidir

as estratégias de resolução e os conhecimentos matemáticos a utilizar.

2. Os problemas ‘semi-aberto’ utilizam os procedimentos padrões de resolução e alguns
deixam os alunos livres para decidir o modo de resolução. Isto é, por indicarem pistas
importantes e apresentarem dados para auxiliar a resolução dos mesmos.

3. Os problemas ‘completamente aberto’, congrega os mesmos objetivos do problema aberto
(ARSAC et. al., 1991), acrescentando a esses objetivos, a necessidade de decidir pelos
elementos construtores (grandezas envolvidas, Intervalos e valores que podem ser deﬁnidos
para as grandezas, a composição das variáveis e o tratamento que se faz das mesmas, a
seleção do campo de conhecimento e a delimitação do alcance quanto à aplicação do
conhecimento envolvido) de forma a dar um sentido de resolução matemática ( torná-lo
equacionável) ao mesmo.

3.2.3 A metodologia do tratamento da informação

A metodologia do tratamento da informação explorada no ensino da matemática procura
estimular a leitura, coleta de dados, trabalhar com situações-problema envolvendo combinações
e a interpretação da informação contida em tabelas e ﬁguras. Além de oportunizar aos estudantes
a construção e organização dos dados, estabelecer relações e construir justiﬁcativas.

Na atualidade vivemos em uma sociedade, na qual estamos imersos, de informação, por
isso é essencial para a formação de todo cidadão o conhecimento da leitura e interpretação que se
apresente em diferentes contextos. Deste modo, saber ler e interpretar diferentes representações,
que são expressas por tabelas e gráﬁcos, tão presentes nos veículos da mídia, é fundamental para
uma formação cidadã.

38

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

Nesse sentido, esse trabalho procura valorizar essa metodologia através de sua sequência
de atividades, onde as situações a ser explorado pelos estudantes, o problema do triângulo
somatório, o problema do cercado, o problema caracterizado como a velocidade no cruzamento e
o problema da construção da caixa de papel por cortes e dobraduras, buscam incentivar a leitura,
interpretação de ﬁguras, coletas de dados e combinações. Oportunizando esses estudantes um
melhor aproveitamento quanto à compreensão e signiﬁcados dos conceitos estudados.

No caderno dos PCNs para o Ensino Médio (2013, p.125) é reforçada a ideia de que: “A
produção rápida e excessiva de informações na sociedade atual requer um eﬁciente pensamento
analítico para compreender pesquisas de opinião, índices econômicos, doenças, problemas
ambientais etc”.

É notável a velocidade das informações que são produzidas pelas construções humanas.
Esse dado nos coloca em um processo necessário de adaptação aos novos meios de informação e
comunicação, no qual se destaca os mecanismos computacionais e a internet através de recursos
tecnológicos. Esse fato vem gerando uma nova forma de comércio, que amplia os processos de
negociação, propagandas e consumo pela sociedade. A inserção desses canais permite que o
consumidor além do acesso a informação tenha também acesso a ferramentas tecnológicas para
comparação de preços, produtos e serviços oferecidos pelas empresas de uma forma mais rápida.
Dessa forma, tanto as pessoas quanto as empresas procuram se adequar ao uso da tecnologia
para uma melhor divulgação/contato de um produto.

Por outro lado, o consumidor na tentativa de fugir dos altos preços de um produto,
começam a trabalhar uma atividade de manipulação de dados bastante interessante, pois, optam
por compra em atacado, melhor fabricante e garantias do produto, informações essas na palma da
mão. Tal atividade de manipulação/tratamento da informação é uma prática comum nos últimos
anos e que em certo sentido vem sendo necessária por uma prática também na escola. Saber
entender uma informação divulgada em meios de comunicação e informação é uma característica
da boa formação cidadã. Por exemplo, analisar os dados divulgados pela Associação Brasileira
do Atacado de Autosserviço (ABAAS), quanto ao crescimento do setor em 2016, que foi de
14% em relação ao ano anterior, e para 2017, a estimativa do setor de atacados, apresenta uma
expansão na casa de dois dígitos, pode ser um excelente trabalho para estudo da matemática
nesse campo da economia e comércio. Pois se podem trabalhar estimativas, tendências, índices,
variações, funções, entre outros saberes.

Com relação à compra por atacado, pesquisas apontaram no ano de 2016, que 3 em
cada 10 brasileiros têm optado por fazer compras em grandes quantidades. A ﬁgura 4 a seguir
mostra que no setor atacadista Mercantil seu faturamento e participação vêm crescendo ao
longo dos anos obtendo seu maior faturamento e participação do setor em 2015. A proposta de
entendimento de uma realidade desse fato gera bons conhecimentos de matemática aplicada.

3.2. Os processos metodológicos de ensino de matemática

39

Figura 4 – Evolução e Participação do Setor atacadista

Fonte: http : //www.abad.com.br/dsranking.php

3.2.4 A metodologia do uso de jogos e materiais manipulativos

A metodologia de ensino de matemática também prevê o uso de jogos e materiais
concretos, no qual os alunos participam de um processo que provoca uma maior interatividade
entre o tríplice Aluno x Professor x Material, proporcionando um ambiente favorável por meio
de colaboração. Assim sendo, a metodologia de uso de material manipulável permite ao aluno
compreensão de conceitos matemáticos por meio de manuseo. Uma ferramenta interessante dessa
técnica é transformar exercícios em jogos, como o problema do ‘triângulo mágico’, que pode
ser formatado em uma placa de madeira 20 x 20, um desenho de um triângulo com pequenos
círculos em cada lado, resultando no jogo do ‘somatório triangular’, cujo objetivo consiste em
preencher os círculos existentes nos seus lados, usando os números naturais consecutivos de 1 a
6, (1, 2, 3, 4, 5, 6), de modo que a soma seja a mesma em cada um dos três lados do triângulo,
como apresentado na ﬁgura 9. Tal proposta gera várias questões relacionadas, tanto em nível
fundamental quanto médio. Outro tipo de problema é o da construção da embalagem sem tampa
em papel, que tem como objetivo encontrar a medida x de um corte apropriado numa folha A4,
de tal maneira que a caixa obtida por dobraduras tenha o maior volume possível e podemos
discutir como encontrar essa medida e as soluções de outros problemas relacionadas.

Em relação aos jogos matemáticos os Parâmetros Curriculares de Matemática para o

Ensino Fundamental e Médio do Estado de Pernambuco (2012, p.37), destaca que:

Os estudantes não ﬁcam na posição de meros observadores, tomando conheci-
mentos de novos fatos, mas se transformam em elementos ativos, na tentativa
de ganhar a partida ou na busca de um caminho para a solução do problema
posto a sua frente.

Desse modo, tal atitude contribui para o interesse e aprendizado dos estudantes na com-
preensão das ideias matemáticas implícitas aos jogos que favorecem a aquisição do conhecimento
desejado.

Nos estudos de conceitos matemáticos existem muitas metodologias de ensino que o

40

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

professor pode adotar em sala de aula como recurso para aprendizagem. O recurso dos jogos
matemáticos, por exemplo, é excelente, pois, pode trazer várias possibilidades. Nesse sentido,
Marques, Perin e Santos (2013) destacam que:

Os jogos matemáticos desenvolvem o raciocínio lógico das crianças e suas habi-
lidades; levam-nas a conceberem a matemática como uma disciplina prazerosa
e proporcionam a criação de vínculos positivos na relação professor-aluno e
aluno-aluno. Com os jogos matemáticos, os alunos podem encontrar equilíbrio
entre o real e o imaginário e ampliarem seus conhecimentos e o raciocínio
lógico-matemático.

A metodologia do uso de jogos pode promover aprendizagens satisfatórias, que são

capazes de despertar saberes nos estudantes em seu processo de construção do conhecimento.

3.2.5 O uso de sequência didática como processo metodológico

A teoria da engenharia didática, organizada por Artigue (1995), destaca as sequências
didáticas como metodologia de ensino, organizadas por um regime experimental com bases nas
“realizações educacionais” em sala de aula, isto é, na concepção, implementação, monitoramento
e análise de sequências de ensino. A autora ainda considera que esse processo experimental está
delimitado em quatro fases:

• A 1a

fase, das análises preliminares, onde são feitas observações envolvendo o quadro
teórico didático mais geral, como também uma análise prévia dos conhecimentos didáticos
adquiridos anteriores no campo de estudos, mas também um número determinado de
análise preliminar.

• A 2a

fase, das concepções e análise a Priori das situações didática da engenharia. Artigue
(1995, pp.42-43) destaca que o investigador, professor, toma a decisão de agir sobre
um número determinado de variáveis de comando. Essas variáveis são consideradas
importantes para facilitar a análise da engenharia.

• A 3a

fase, da experimentação. Siqueira (2013, p.55 apud Almouloud e Coutinho, 2008,
pp.67-68) destaca: “ É nessa fase que é posto em prática toda sequência didática construída.
Corrigindo-a se necessário, quando as análises locais do desenvolvimento experimental
identiﬁcam essa necessidade, o que implica um retorno à análise a priori, em um processo
de complementação”.

• A 4a

fase, da análise a posteriori e validação. Para Artigue (1995, pp.48-49), esta fase segue
uma análise com base no conjunto de dados recolhidos ao longo da experimentação, ou
seja, das observações do pesquisador, pela sequências de ensino, bem como as produções
dos alunos em classe ou fora dela. Estes dados são frequentemente complementados com
outros obtidos com o uso de metodologias externas, tais como questionários, entrevistas,

3.2. Os processos metodológicos de ensino de matemática

41

individuais ou em pequenos grupos, aplicados em diferentes momentos do ensino ou
durante seu curso. Ainda segundo a autora, o confronto das duas análises, o a priori
e a posteriori, com base na validação das suposições feitas na investigação, permite a
interpretação dos resultados e em que condições as questões levantadas foram respondidas.

Uma sequência didática é uma proposta metodológica que se conﬁgura como um conjunto
de atividades interligadas que são planejadas no sentido de abordar um determinado conteúdo de
estudo. Para planejar uma sequência de atividades, devemos apresentar os objetivos visando o
alcance que se pretende atingir. Méheut (2005) discute que em uma sequência didática devemos
nos preocupar com duas dimensões: a epistêmica e a pedagógica. Na consideração epistêmica
devem ser considerados os processos de elaboração, métodos e validação do conhecimento
cientíﬁco que serão tratados buscando fazer uma relação entre estes fatos e o mundo real. Já
na consideração pedagógica discutem-se os aspectos relativos ao trabalho metodológico do
professor e às interações entre suas ações e o comportamento dos alunos, além das interações
entre eles.

Uma ﬁgura apresentada por ela nos dá essa compreensão para o tratamento do saber
cientiﬁco, na qual é visualizando o conhecimento, sua relação com o mundo material e as ações
dos sujeitos envolvidos.

Figura 5 – Losango didático.

Fonte: MÉHEUT, 2005, p.2

No nosso caso, a sequência didática que será abordada também pode servir como material
didático de apoio, parcial ou total, para tratar deste assunto em turmas do Ensino Médio. Isso
se justiﬁca em Rocha, Poffal e Meneghetti (2015, p.21) ao aﬁrmar que o “indivíduo aprende a
todo o momento, em situações cotidianas, na relação com as pessoas, e com o passar do tempo,
tudo ﬂui naturalmente e a aprendizagem se torna signiﬁcativa”. Nossa proposta inclui o recurso
computacional, no qual buscamos analisar o ensino e aprendizagem em problema de otimização
com o recurso do GeoGebra, que é um software de Matemática que permite construir e explorar
objetos geométricos e algébricos, interativamente.

42

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

Nascimento (2007, p.45 apud PONTES 1992, p.19) destaca “o computador se constitui
um auxiliar fundamental para gráﬁcos, comparar valores, fazer mudanças em escalas, etc. e
em alguns casos pode até simular através de animações realizadas pela computação, o próprio
desenvolvimento de fenômenos dinâmico”. Ainda nesse sentido, Nascimento enfatiza que, o
uso do computador e a realização de simulações é um auxiliar importante para a aplicação
do conhecimento de função, valorizando as atividades de representação e no trabalho com
modelagem. Dessa forma, uma situação-problema ganha um novo sentido, indo além do campo
algébrico.

Uma dinâmica de trabalho em sala de aula durante a vivência de uma sequência didática
é a utilização de um roteiro contendo os passos necessários a sua execução como observado
por Allevatto e Onuchic (2014, pp.44-46), citados por Fernandes e Oliveira (2015, p.6), onde se
propõe uma análise dos tópicos e a aplicação da sequência, abaixo apresentados.

• Proposição do problema - Seleciona ou elabora um problema e denomina-se de problema gerador.

• Leitura individual - Distribuir uma cópia impressa do problema para cada aluno e solicitar a

leitura do mesmo.

• Leitura em conjunto - Distribuir a turma em pequenos grupos e, solicitar uma nova leitura do

problema.

• Resolução do problema - A partir do momento em que o aluno entendeu o problema tenta a

resolver, em grupo, permitindo assim a construção de conhecimento sobre o conteúdo que o

professor planejou para aquela aula.

• Observar e incentivar - Nesse momento, o professor muda de comunicador do conhecimento

para o de observador, organizador, consultor, mediador, interventor, controlador, incentivador da

aprendizagem.

• Registro das resoluções na lousa - Anotar os resultados obtidos pelos grupos quer sejam certo ou

errado e aqueles feitos por diferentes caminhos.

• Plenária - Assembléia com todos os alunos. Como todos trabalham sobre o problema dado, estão

ansiosos quanto a seus resultados, dessa forma, participam.

• Busca do consenso - Após discussões, e sanadas as dúvidas, o professor juntamente com os alunos

tentam chegar a um consenso.

• Formalização do conteúdo - Faz-se uma síntese daquilo que se objetiva “aprender” a partir

do problema gerador. São colocadas as devidas deﬁnições, identiﬁcando propriedades, fazendo

demonstrações, etc.

• Proposição e resolução de novos problemas - Nesta etapa, após a formalização do conteúdo,

propõem-se novos problemas para ﬁxação de aprendizagem.

3.3. Campos da matemática em que geralmente se trabalham Máximo e Mínimo no Ensino Médio.

43

Uma sequência de atividades, não deve ser vista como uma receita pronta para o ensino-
aprendizagem. Mas sim, uma técnica diferenciada e não tradicional de se trabalhar a matemática
em sala de aula. Tal proposta torna o ambiente escolar mais dinâmico e produtivo nos objetivos
pretendidos, uma vez que o professor torna-se um observador, organizador, consultor, mediador
e incentivador da aprendizagem, auxiliando os alunos diante das situações propostas, instigando-
o, de forma a compreender e questionar os conceitos necessários a sua resolução e com isso
acredita-se fazer gerar o conhecimento de forma mais signiﬁcativa.

3.3 Campos da matemática em que geralmente se trabalham

Máximo e Mínimo no Ensino Médio.

Nesta seção discutiremos alguns campos matemáticos, onde podemos encontrar impor-

tantes aplicações de uso de máximo e mínimo no Ensino Médio.

3.3.1 Campo da álgebra com foco na função quadrática

Iniciamos com um estudo e compreensão do ponto de máximo e do ponto de mínimo de
uma função quadrática. Selecionamos no livro, coleção-PROFMAT, Números e Funções Reais,
10 Edição, 2013, nas páginas 118 a 128, a veriﬁcação de deﬁnições importantes para as seguintes
informações:

Chama-se de função quadrática, toda função do tipo f : R −→ R onde a, b e c ∈ R
e a (cid:54)= 0, tal que, para todo x ∈ R, f (x) = ax2 + bx + c. O gráﬁco dessa função é chamada
parábola, cuja direção da sua concavidade depende do sinal do coeﬁciente a: para cima quando
a > 0 ou para baixo, quando a < 0 .

A forma canônica da função quadrática é escrita da seguinte maneira:

f (x) = a[(x +

b
2a

)2 +

4ac − b2
4a2

],

onde, em geral, chama-se a expressão b2 − 4ac de discriminante da equação e denotada pela
letra maiúscula (cid:52) (lê-se delta) do alfabeto grego.

Assim podemos reescrever a igualdade anterior como:

f (x) = a(x +

b
2a

)2 −

(cid:52)
4a

.

Observando-a, podemos notar que apenas x é a variável e, por consequência, a, b
4a2 são
constantes. Observamos também que se a > 0, o valor mínimo de f (x) ocorre quando ocorrer o
valor mínimo para:

2a e (cid:52)

(x +

b
2a

)2 −

(cid:52)
4a

;

44

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

2a)2 é sempre positivo ou igual a zero, seu valor mínimo ocorre quando x + b

como (x + b
isto é, x = − b
análogo, quando a < 0, o valor máximo de f (x) ocorre em:

2a ; nessa situação o valor mínimo de f(x) é f (x) = − (cid:52)

2a = 0,
4a . De modo totalmente

xv = −

b
2a

e yv = −

(cid:52)
4a

.

Nessas situações os valores de x e de f (x) são conhecidos, respectivamente, por:
xv ("x"do vértice da parábola) e yv ("y"do vértice da parábola) .

Uma situação–problema, na qual podemos veriﬁcar a utilização desse conhecimento de
modo que se visualize um gráﬁco característico de uma parábola, pode ser observado no seguinte
problema que retrata a trajetória de uma bola.

(UCSal – BA) Um futebolista chutou uma bola que se encontrava parada no chão e ela
descreveu uma trajetória parabólica, indo tocar o solo 40m adiante, como mostra a ﬁgura 6. Se,
a 10m do ponto de partida, a bola atingiu a altura de 7, 5m. Então qual foi à altura máxima, em
metros, atingida pela bola?

Figura 6 – trajetória da bola.

Fonte: Visualização gráﬁca construída pelo autor no GeoGebra .

Solução do problema: Como a trajetória da bola descreve uma parábola, temos que sua

altura máxima é caracterizada pela função quadrática

hx = h(x) = a · x2 + b · x + c,

para algum x real onde a, b e c são todos reais e a (cid:54)= 0. Podemos retirar as seguintes informações
a partir do gráﬁco apresentado na ﬁgura 6:

1. a < 0, pois a direção da concavidade do gráﬁco está para baixo. Isso implica a dizer que a

função admite um valor máximo que ocorre em xv, ’x’ do vértice da parábola.

2. O ponto xv é um valor entre 10 e 40.

3.3. Campos da matemática em que geralmente se trabalham Máximo e Mínimo no Ensino Médio.

45

3. h(0) = 0; h(10) = 7, 5 e h(40) = 0

Como: h(x) = ax2 + bx + c, temos:

h(0) = a · 02 + b · 0 + c = 0 + 0 + c = 0, isto é c = 0.

h(10) = a · (10)2 + b · 10 + c = 100a + 10b = 7, 5.

h(40) = a · (40)2 + b · 40 + c = 1600a + 40b = 400a + 10b = 0.

Das informações anteriores, obtemos o seguinte sistema de duas equações nas incógnitas

a e b.




100a + 10b = 7, 5

(I)



400a + 10b = 0

(II)

Da equação (II), temos 10b = −400a.

Substituindo esse valor, 10b = −400a, na equação (I), obtemos:

100a + (−400a) = 7, 5 ⇒ −300a = 7, 5 ⇒ a = −

1
40

,

substituindo agora esse valor na equação (II), encontramos b = 1. Assim xv = − b
portanto a altura máxima é

2a = 20 e,

hmx = h(x) = −

1
40

x2 + x = −

1
40

· (20)2 + 20 = 10.

Ou seja, a bola atinge sua altura máxima em 10m.

Essa é uma importante situação em que os proﬁssionais de ensino podem valorizar o

conhecimento do campo das funções para atividades do cotidiano dos estudantes.

3.3.2 Campo da estatística no trabalho com Médias

No livro, coleção-PROFMAT, Matemática Discreta, 2014, 1o

Edição, nas páginas 172
a 185, consta uma ideia bastante importante, que é a ideia de médias. Uma média de uma lista
de números é um valor que pode substituir todos os elementos da lista sem alterar uma certa
característica da lista.

Se essa característica é a soma dos elementos da lista, obtemos a mais simples de todas as
médias, a Média Aritmética. A média aritmética da lista de n números positivos x1, x2, x3, ···, xn
é o valor A tal que:
x1 + x2 + x3 + · · · + xn = A + A + A + · · · + A = n · A
isto é,

A =

(x1 + x2 + x3 + · · · + xn)
n

(3.1)

Se essa característica a ser mantida for o produto dos elementos da lista, obtemos a
Média Geométrica. A média geométrica de uma lista de n números positivos x1, x2, · · ·, xn é o

46

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

valor G tal que:
x1 · x2 · x3 · · · xn = G · G · G · · · G = Gn
isto é,

√
G = n

x1 · x2 · x3 · · · xn

(3.2)

Se essa característica a ser mantida for à soma dos inversos dos elementos da lista, obte-
mos a Média Harmônica. A média harmônica de uma lista de n números positivos x1, x2, x3, · ·
· , xn é o valor H tal que:
+ · · · + 1
+ 1
1
x1
xn
x2
isto é,

H + · · · + 1

H = n

H + 1

= 1

H

H =

1
x1

+ 1
x2

n
+ · · · + 1
xn

(3.3)

Se essa característica a ser mantida for o quadrado dos elementos da lista, obtemos a
Média Quadrática. A média quadrática de uma lista de n números positivos x1, x2, · · · , xn é o
valor Q tal que:
1 + x2
x2
isto é,

n = Q2 + Q2 + Q2 + · · · + Q2 = n · Q2

3 + · · · + x2

2 + x2

(cid:114)

Q =

1 + x2
x2

2 + x2
3 + · · · + x2
n
n

(3.4)

Outra média importante que não se pode esquecer é a Média Aritmética Ponderada
(embora a ideia primitiva seja que a média ponderada é uma média aritmética). A média
aritmética ponderada dos números positivos x1, x2, x3, · · ·, xn com pesos respectivamente iguais
a p1, p2, p3, · · ·, pn é deﬁnida por:

Mp =

p1 · x1 + p2 · x2 + p3 · x3 + · · · + pn · xn
p1 + p2 + p3 + · · · + pn

(3.5)

Ou seja, a média aritmética ponderada é simplesmente a média aritmética com elementos

repetitivos.

Uma proposta importante desse tópico matemático é que as desigualdades das médias
mostram-se como um recurso poderoso em que podemos utilizar para resolver diversas situações
de otimização mesmo no Ensino Médio. Esse recurso é pouco explorado nesse nível de ensino
a partir de problemas de otimização, pois estas médias são tratadas no conteúdo de estatística,
onde as aplicações restringem-se ao seu simples cálculo com base em informações dadas em
gráﬁcos ou tabelas.

No livro Iniciação à Matemática: um curso com problemas e soluções, escrito em 2010
por Oliveira e Fernández, páginas (241, 243), pode-se observar alguns resultados importantes
que estabelecem relações de desigualdades entre as médias deﬁnidas acima.

Desigualdade das Médias Geométrica e Aritmética

3.3. Campos da matemática em que geralmente se trabalham Máximo e Mínimo no Ensino Médio.

47

Dados uma lista de números reais positivos x1, x2, x3, · · ·, xn, tem-se
x1 · x2 · x3 · · · xn (cid:54) x1 + x2 + x3 + · · · + xn

√
n

n

(3.6)

Ou seja, a Média Geométrica não supera a Média Aritmética. Além disso, a igualdade só

ocorre se, e somente se, x1 = x2 = x3 = · · · = xn.

Desigualdade das Médias Aritmética e Quadrática

Dados uma lista de números reais positivos x1, x2, x3, · · ·xn, tem-se

x1 + x2 + x3 + · · · + xn
n

(cid:114)

(cid:54)

1 + x2
x2

2 + · · · + x2
n

n

(3.7)

Ou seja, a Média Aritmética não supera a Média Quadrática. Além disso, a igualdade só

ocorre se, e somente se, x1 = x2 = x3 = · · · = xn.

Desigualdade das Médias Harmônica e Geométrica

Dados uma lista de números reais positivos x1, x2, x3, · · ·, xn, tem-se

n
+ · · · + 1
xn

√
(cid:54) n

1
x1

+ 1
x2

x1 · x2 · x3 · · · xn

(3.8)

Ou seja, a Média Harmônica não supera a Média Geométrica. Além disso, a igualdade

só ocorre se, e somente se, x1 = x2 = x3 = ... = xn.

Podemos observar, nessas três últimas desigualdades que:

Se x1, x2, x3, · · ·, xn são números positivos e H, G, A e Q são suas médias harmônicas,
geométrica, aritmética e quadrática, respectivamente, então H ≤ G ≤ A ≤ Q. Além disso, duas
quaisquer dessas médias serão iguais apenas quando x1 = x2 = x3 = · · · = xn.

Uma situação-problema, na qual podemos veriﬁcar a utilização dessa ferramenta é como

observado a seguir no problema:

(Problema do PROFMAT-MA12-AV2-2011). Uma caixa retangular sem tampa tem arestas
medindo x, y e z (veja ﬁgura, onde as linhas tracejadas indicam segmentos de arestas obstruídas
por alguma face).

1. Exprima a área e o volume da caixa em função de x, y e z.

2. Use a desigualdade das médias para mostrar que, se o volume da caixa é igual a 32, então

sua área é maior ou igual a 48.

3. Determine as medidas das arestas da caixa de área mínima com volume igual a 32.

48

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

Figura 7 – Caixa retangular sem tampa.

Fonte: PROFMAT-MA12-Prova - AV2 – 2011.

Solução: Como x, y e z são os comprimentos das arestas da caixa retangular (Figura 7), e
chamando de S a área da caixa retangular sem tampa e V o seu volume.

1) Sendo as faces da caixa retangulares, temos:

S = xy + 2xz + 2zy
V = xyz

2) Note que S representa a soma de três números reais e positivos. Utilizando a desigualdade

da média aritmética e geométrica nessa soma, obteremos:
xy · 2xz · 2zy = 3(cid:112)4x2y2z2

√
(cid:62) 3

xy+2xz+2zy
3

Sendo V = xyz = 32, teremos
4x2y2z2 = 3(cid:112)4(xyz)2 = 3√

3(cid:112)

√
4 · 322 = 3

64 · 64 = 3√
√
4 · 32 · 32 = 3

43 · 43 = 16.

Então, xy+2xz+2zy

3

≥ 16, multiplicando os dois lados da desigualdade por 3, obtemos;

xy + 2xz + 2zy ≥ 48.

3) Sabendo que igualdade entre as médias aritmética e geométrica ocorre se, e somente se, os
termos são iguais. Neste caso devemos ter: xy = 2xz = 2yz. Como o volume é positivo,
x, y e z são positivos, isto é x > 0, y > 0 e z > o. Então,





xy = 2xz ⇔ y = 2z

xy = 2yz ⇔ x = 2z ⇔ z = x
2

2xz = 2yz ⇔ x = y

Como o V = xyz = 32 ⇔ x · x · x
2 = 32 ⇔ x3 = 64 ⇔ x = 4.
Portanto, sendo x = 4 e pelo sistema acima, temos x = y = 4 e z = 2, são as medidas da caixa
que tornam a área mínima, quando o volume é 32.

3.3. Campos da matemática em que geralmente se trabalham Máximo e Mínimo no Ensino Médio.

49

Dessa forma, veriﬁcamos que podemos trabalhar esse tipo de abordagem com os estu-
dantes do ensino médio como forma de explorar situações cotidianas do conceito de otimização.

3.3.3 Campo da aritmética nas situações-problema relativas a somatórios

As diﬁculdades de aprendizagem englobam uma série de fatores, que muitas vezes
ﬁcam fora de nosso alcance, um mais comum é aquele da deﬁciência de base em determinados
conteúdos, por exemplo, resolver uma equação polinomial do 2o

grau.

Segundo dados da EBC, Empresa Brasileira de Comunicação, Agencia Brasil publicado
em 18 de janeiro de 2017, “apenas 3, 6% dos alunos da escola pública têm aprendizado adequado
em matemática, o que signiﬁca que 96, 4% não aprendem o esperado na escola”. Esses são
alguns pontos que nós, professores, enfrentamos na sala de aula. Portanto, devemos buscar que
nossos alunos possam alcançar um nível de conhecimento desejado.

Um dos métodos bastante utilizado para essa superação é a proposta do uso de situações-
problema nas atividades de ensino de matemática. No caderno dos PCN (1998, p.40), destaca-se
que:

Situação-Problema é o ponto de partida de atividade matemática e não a de-
ﬁnição. No processo de ensino e aprendizagem, conceitos, ideias e métodos
matemáticos devem ser abordados mediante a exploração de problemas, ou seja,
de situações em que os alunos precisem desenvolver algum tipo de estratégias
para resolvê-las.

Explorar situação–problema no nosso caso é trabalhar o conteúdo de Máximo e Mínimo
a partir de questões que possam ter interesse para o estudante, e a partir delas, trabalhar os
conceitos abordados a ﬁm de alcançar o objetivo pretendido. Desse modo podemos vencer a
diﬁculdade a partir da curiosidade, pois eles, por sua vez, nesse tipo de situação, se tornam
parcialmente responsáveis pelo desenvolvimento do seu conhecimento.

Uma situação-problema bastante simples que podemos vivenciar para a aquisição do
conceito de máximo e mínimo, até entre estudantes do Ensino Fundamental é o somatório
triangular de seis números ( 1, 2, 3, 4, 5 e 6 ), que pode também ser trabalhado no Ensino Médio.
Baseado na seguinte situação:

• Como devemos preencher em todas as posições dos lados do triângulo apresentado na
ﬁgura 8, com os números da sequência (1, 2, 3, 4, 5 e 6), sem repetir nenhum número, de
modo que em cada lado do triângulo tenha sempre a mesma soma?

Tal situação-problema fornece saberes para se questionar o conhecimento de máximo e
mínimo em uma das situações de preenchimento. Portanto, explorar um saber dessa natureza já
nas primeiras séries é importante. Em níveis de ensino mais elevados podemos discutir como
encontrar cada uma das soluções possíveis, que saberes estão envolvidos, que campo matemático
participa da compreensão ou até compreender outras questões, como destacamos:

50

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

Figura 8 – Somatório triangular

Fonte: A conquista da matemática; Ed. renov; 9

o

ano; p.11, 2007.

No Ensino Fundamental: tal situação é na maioria das vezes resolvida por tentativa e erro pelos
estudantes.

Figura 9 – triângulos de seis casas com somas (9, 10, 11 e 12)

fonte: A conquista da matemática Ed. renovada; 9

o

ano; p.12, 2007

Após a obtenção destas quatro soluções, é interessante incentivar os alunos a estabelece-
rem relações entre os números colocados nos vértices de cada triângulo e suas respectivas somas
constantes, tal como veremos abaixo. Por conveniência denotamos os triângulos cujos vértices
possibilitam soma mínima e soma máxima nesta ordem por 1 e 4. E os triângulos com vértices
compostos de números ímpares e pares nesta ordem por 2 e 3.

• Existe alguma relação entre os números dos vértices e a soma constante? Se sim, qual?

Comentário:

Nesse item os alunos podem encontrar várias relações. Mas o que se pretende neste
caso, é que o aluno consiga perceber que: quando os valores dos vértices são os menores da
sequência (1,2, 3), que resulta em soma mínima dos três vértices (6), a soma constante dos
lados do triângulo também assumirá seu valor mínimo (9) ou quando os valores dos vértices
são os maiores da sequência (4, 5, 6), resultando em soma máxima dos vértices (15), a soma
constante dos lados do triângulo também assumirá seu valor máximo (12). Desse modo, os

3.3. Campos da matemática em que geralmente se trabalham Máximo e Mínimo no Ensino Médio.

51

alunos introduzem em seus saberes, os conceitos de máximo e mí-nimo de modo peculiar.

Solução esperada:

Tabela 1 – Somatório dos vértices e dos lados constantes dos triângulos contidos na ﬁgura9

Triângulos
Soma dos vértices
Soma constantes dos lados

1o
6
9

2o
9
10

3o
12
11

4o
15
12

Fonte: Tabela elaborada pelo autor

Analisando a tabela acima, observamos que: quando a soma dos vértices for mínima a
soma constante será mínima e, quando a soma dos vértices for máxima a soma constante será
máxima. E daí podemos também concluir a impossibilidade da soma constante ser maior que 12
ou menor que 9, já que os números ( 1 a 6) no triângulo são ﬁxos.

• Existe alguma relação entre as somas dos números dos vértices dos triângulos de cada

caso do item (1)? Se sim, qual?).

Comentário:

Dentre as possíveis relações encontradas pelos alunos. O que se pretende nesse caso é
que eles percebam que as somas desses números, que compõe os vértices dos triângulos, são
sempre múltiplos de 3 (três).

Solução esperada:

Tabela 2 – Somatório dos vértices dos triângulos contidos na ﬁgura 9.

Triângulos
Soma dos vértices

1o
6

2o
9

3o
12

4o
15

Fonte: Tabela elaborada pelo autor

Analisando a tabela acima, observamos que a soma dos vértices de cada triângulo é sempre
múltiplo de 3.

• Encontre uma equação polinomial que expresse a soma constante em função dos vértices

do triângulo proposto.

Comentário:

A solução desse item fornece uma equação, que reforça no aluno a idéia de observar
algebricamente a existência de um valor mínimo e um valor máximo para as somas constantes
dos lados desse triângulo. Essa situação envolvendo sistemas de equações também pode ser

52

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

trabalhada tanto com alunos dos Ensinos Fundamental (8o

ano e 9o

ano) ou Médio.

Solução:

Sejam as/os circunferências/círculos dos lados do triângulo denotados pelas letras: x, y,
z, a, b e c como na ﬁgura abaixo. Denotando por k a soma constante de cada lado do triângulo,
podemos montar o seguinte sistema abaixo de três equações nas incógnitas a, b, c, x, y, z e k.

Figura 10 – Representação do somatório triangular para montar o sistema de solução.

Fonte: A conquista da matemática; Ed. renov; 9

o

ano; p.11, 2007.


x + a + y = k

x + b + z = k

x + c + z = k

Fazendo a adição das equações do sistema linear, obtemos a equação:

2x + 2y + 2z + a + b + c = 3k; como x + y + z + a + b + c = 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 = 21;

temos x + y + z + 21 = 3k e daí resulta k = 7 + x+y+z

3

.

Podemos notar que essa última equação polinomial também deﬁne uma função f : A →
B, uma vez que consideramos A o conjunto das somas (x + y + z) mútiplo de três dos vértices
do triângulo e B o conjunto das somas constantes de cada lado desse mesmo triângulo. Para cada
a ∈ A, existe um único b ∈ B deﬁnido pela lei de correspondência k = 7 + x+y+z
. Assim nessa
situação-problema em particular foi possível encontrar uma função injetiva que fornece tanto o
seu valor mínimo quanto o seu valor máximo.

3

A compreensão dos conceitos de máximo e mínimo no nível fundamental tem sua im-
portância, uma vez que, esses conceitos aparecem na Matemática, Ciências e Educação Física,
disciplinas obrigatórias nessa modalidade de ensino. Além disso, esses estudantes voltam a rever
esses conceitos no Ensino Médio, como forma de aprofundar e consolidar esses conhecimentos.
Por outro lado se esses conceitos, no Ensino Fundamental, forem bem construídos os estudantes
encontrarão maior facilidade em atribuir signiﬁcados aos novos conhecimentos, em particular,
no que diz respeito ao conhecimento abstrato e simbólico da matemática.

No Ensino Médio: Resolver o problema e apresentar o conhecimento matemático envolvido
requer a compreensão de sistema de equações.

3.3. Campos da matemática em que geralmente se trabalham Máximo e Mínimo no Ensino Médio.

53

• Será que este estudo também pode ser feito com outras sequências numéricas no campo

dos inteiros?

Comentário:

Um objetivo para a atividade é que os alunos possam concluir com maior rigor matemá-
tico algumas relações referentes ao problema proposto, tais como: que a sequência dos números
(1 a 6) pode ser até outra, gerando um novo problema. Que os números localizados nos vértices
do triângulo e os numéricos não pertencentes aos vértices dos triângulos são sempre múltiplos
de 3, no caso do intervalo (1, 2, 3, 4, 5, 6). E que há uma soma mínima e outra máxima para os
lados do triângulo.

Solução esperada:

De maneira análoga ao caso anterior e utilizando os dados da ﬁgura 10, obtemos as

equações




Fazendo uma adição das equações do sistema linear, obtemos a equação:

x + a + y = k

x + c + z = k

x + b + z = k

3k = 2x + 2y + 2z + a + b + c

Como

3k = (x + y + z + a + b + c) + (x + y + z)

Multiplicando os dois membros da igualdade por 1

3 , encontramos

k =

(x + y + z + a + b + c)
3

+

(x + y + z)
3

Dessa última igualdade podemos concluir que: na(s) sequência(s) procurada assim como os
números localizados nos vértices do(s) triângulo(s) devem ser necessariamente múltiplo de 3.

No livro, coleção PROFMAT, Aritmética, 1a

impressão, 2014, na página 48,
consta a seguinte proposição 3.4: Sejam a(cid:48), b(cid:48), c(cid:48) ∈ Z, tais que a(cid:48)|(b(cid:48) ± c(cid:48)). Então a(cid:48)|b(cid:48) ⇔ a(cid:48)|c(cid:48).

edição, 2a

Advertimos que: dados dois números inteiros a e b, a notação a|b não representa nenhuma
operação em Z, nem representa uma fração. Escrevemos a|b apenas para indicar que a divide b.

Assim, tomando a(cid:48) = 3, b(cid:48) = x + y + z e c(cid:48) = a + b + c, suponhamos, agora, que
3|x + y + z + a + b + c e 3|x + y + z, decorre da proposição 3.4 que 3|a + b + c. Isto é, a
soma dos números da(s) sequência(s) não pertencente aos vértices do triângulo(s) também são
necessariamente múltiplo de 3.

54

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

Como 3(três) ou 6(seis) números inteiros e consecutivos são sempre múltiplos de 3.
Podemos concluir que toda sequência de 6 (seis) números inteiros e consecutivos, obedece as
condições da situação-problema proposto e admite uma constante mínima e outra constante
máxima, ou seja:

• k é mínimo, se (x, y e z) assumirem os menores valores da sequência numérica.

• k é máximo, se (x, y e z) assumirem os maiores valores da sequência numérica.

No Ensino Médio esses conceitos estão presentes em diversas áreas do saber, tais como:
Matemática, Ciências Biológicas, Educação física, Ensino de Física e Química. Também estão
presentes em diversas atividades do mundo moderno, como por exemplo: no comércio, na
indústria, na bolsa de valores, no esporte, entre outras situações. Nesse sentido nossa sequência
de atividades busca enfatizar a importância da compreensão desses conceitos, máximo e mínimos,
para uma melhor compreensão, valorização e ﬂuidez na resolução de problemas matemáticos
por partes dos estudantes.

Vejamos uma nova abordagem e resolução do problema, triângulo somatório, possível de
ser trabalhado nos níveis Fundamental e Médio:

Pode-se discutir a combinatória e adições da organização dos números utilizados, na
resolução do problema proposto, oferecendo aos estudantes uma nova forma de abordagem,
solução e compreensão dos conceitos, máximo e mínimo na situação proposta.

Uma possível Solução:

Dentre os números (1; 2; 3; 4; 5 e 6 ) temos todas as 20 combinações possíveis para

quaisquer 3 números da sequência:

1 + 2 + 3 = 6
1 + 2 + 4 = 7
1 + 2 + 5 = 8
1 + 2 + 6 = 9
1 + 3 + 4 = 8

2 + 5 + 6 = 13
2 + 3 + 4 = 9
1 + 3 + 5 = 9
2 + 3 + 5 = 10 3 + 4 + 5 = 12
1 + 3 + 6 =10
1 + 4 + 5 =10
2 + 3 + 6 = 11 3 + 4 + 6 = 13
1 + 4 + 6 = 11 2 + 4 + 5 = 11 3 + 5 + 6 = 14
1 + 5 + 6 = 12 2 + 4 + 6 = 12 4 + 5 + 6 = 15

Seja na ﬁgura a seguir os números 1, 2 e 3 localizados nos vértices do triângulo.

3.3. Campos da matemática em que geralmente se trabalham Máximo e Mínimo no Ensino Médio.

55

Figura 11 – Indicativo de solução a partir dos vértices que possibilitam soma mínima

o
Fonte: A conquista da matemática; Ed. renovada; 9

ano; p.11, 2007.

Esse caso deverá ser combinado com as 19 ternas de números restante que deverão ser
colocados nos lados do triângulo não pertencente aos vértices. Mas é fácil perceber que isso
não é necessário, uma vez que entre cada duas adições dos lados do triângulo apenas existam
um número em comum. Nesse sentido, podemos concluir que há apenas a terna (4, 5, 6) com
soma 15, candidata a uma solução do problema. Após algumas combinações encontramos a
soma constante 9:

1 + 6 + 2 = 1 + 5 + 3 = 2 + 4 + 3 = 9.

De maneira análoga considere os números 1, 3 e 5 localizados nos vértices do triângulo.

Figura 12 – triângulo com vértices composto de números ímpares.

Fonte: A conquista da matemática; Ed. renovada; 9

o

ano; p.11, 2007.

Pode-se notar que apenas a terna (2, 4 e 6 ) é candidata a solução, de fato a constante

encontrada é:

1 + 6 + 3 = 1 + 4 + 5 = 3 + 2 + 5 = 10.

De maneira análoga aos casos anteriores, considere o terno (2, 4 e 6) localizado nos

vértices da ﬁgura 13.

56

Capítulo 3. Fundamentação Teórica

Figura 13 – triângulo com vértices composto de números pares.

o
Fonte: A conquista da matemática; Ed. renovada; 9

ano; p.11, 2007.

Pelo mesmo motivo acima podemos observar que apenas a terna (1, 3 e 5) é candidato a

solução, de fato após algumas combinações encontramos a constante 11.

2 + 5 + 4 = 2 + 3 + 6 = 4 + 1 + 6 = 11.

Podemos observar que nenhuma outra terna iniciada pelo número 2 ou 3, presente nos
vértices do triângulo da ﬁgura 13 pode existir uma constante para os lados. Já que não existe
outra terna que possa ser combinada com essas e contenha apenas um número comum entre as
adições.

Resta agora veriﬁcar a terna 4, 5 e 6, nos vértices da ﬁgura abaixo, com a única terna ( 1,

2 e 3 ) candidata a solução desejada.

Figura 14 – triângulo com vértices indicando os valores que possibilitam soma máxima.

o
Fonte: A conquista da matemática; Ed. renovada; 9

ano; p.11, 2007.

Dessa maneira, podemos notar que:

4 + 3 + 5 = 4 + 2 + 6 = 5 + 1 + 6 = 12

Portanto, as somas constantes procuradas são: 9, 10, 11 e 12.

Convém notar que dentre as soluções encontradas existem uma soma mínima (9) e outra

soma máxima (12), para os lados dos triângulos.

Como se pode averiguar nas soluções da situação proposta, notamos que as relações
envolvidas em sua solução compreendem alguns campos matemáticos, que podem ser discutidos
nos níveis educacionais, Fundamental e Médio. Tais como: Adição, Divisibilidade, Funções,
Combinatória, Sistema de Equações, entre outros.

3.3. Campos da matemática em que geralmente se trabalham Máximo e Mínimo no Ensino Médio.

57

No caderno dos PCNs (BRASIL, 1998, p.40), destaca-se que um conceito matemático se
constrói articulado com outros conceitos, por meio de uma série de retiﬁcações e generalizações.

Segundo Carvalho e Aguiar (2008, p. 211 apud VERGNAUD, 1998), o conhecimento
está organizado em campos conceituais, cujo domínio por parte do aprendiz vai acontecendo ao
longo de um extenso período de tempo, por meio da experiência, maturidade e aprendizagem.
Os pesquisadores ainda consideram que na concepção de Vergnaud, o campo conceitual é
um conjunto informal e heterogêneo de problemas, situações, conceitos, relações, estruturas,
conteúdos e operações de pensamento, conectados uns aos outros e, provavelmente, entrelaçados
durante o processo de aquisição.

Dessa forma, a teoria dos campos conceituais, além de oferecer um caminho para a
construção do conceito matemático, oferece importantes elementos para análise da competência
e diﬁculdades dos alunos, constituindo uma ferramenta poderosa para a construção de diagnóstico
a partir das estratégias adotadas por eles na resolução dos problemas.

Assim para Vergnaud é preciso interagir com o aluno com uma diversidade de situações
para que os mesmos se apropriem de um dado conceito. Mas cada situação traz consigo vários
conceitos, e daí a necessidade de uma visão integradora do conhecimento e uma formação no
campo conceitual deﬁnido pelo autor.

Portanto, para Vergnaud (1988) um conceito nunca estará completo quando ele necessita
de outros subconceitos que o compõem, que ainda não foram apreendidos pelos estudantes. Para
ser mais completo o saber sobre o conceito, o estudante deve se apropriar desses complementos
e incorporar ao novo conceito, esse é o processo que acompanha a aprendizagem. O problema
do triângulo dá a eles essa possibilidade de ver em loco o que é um máximo e um mínimo. De
forma contextualizada e por sua própria manipulação. Assim eles valorizam o conceito e sabe
seu signiﬁcado.

Apesar do tema acima discutido estar presente em nosso estudo, não vamos nos aprofun-

dar nessa discussão sobre a teoria dos conceitos de Vergnaud.

4 Metodologia

59

Nesse capitulo, apresentamos as bases dos procedimentos da investigação sobre a com-
preensão e valorização pelos estudantes do ensino médio para o conceito de máximo e mínimo.

4.1 Local de aplicação do estudo

O campo de trabalho no qual aplicamos a sequência de atividades do estudo, foi na
Escola de Referência em Ensino Médio (EREM) Tristão Ferreira Bessa, que trabalha o nível de
Ensino Médio. No colégio funcionam as modalidades: Semi-Integral, Regular e Travessia. 1

O espaço físico consta de 11 (onze) salas de aulas, um laboratório de Informática, um
laboratório de Física e um laboratório de Química. O colégio está localizado no município de
Lagoa do Itaenga-PE, cidade distante 68 km de Recife.

Atualmente o corpo docente é formado por 30(trinta) professores, dos quais 5 (cinco) são
graduados em Licenciatura em Matemática e com especialização. E 1(um) professor é Graduado
em Licenciatura em Matemática e Doutorando.

4.2 Os sujeitos da pesquisa

Para nossa pesquisa foram selecionados 12 (doze) estudantes do Ensino Médio Semi-
integral do 2o
Ano C, da Escola Estadual Tristão Ferreira Bessa, que participaram inicialmente de
uma reunião sobre algumas informações em que conversamos sobre a possibilidade da realização
da pesquisa aos sábados e dos procedimentos de utilizar uma sequência de atividades através dos
recursos: uso de papel e lápis, uso do GeoGebra e manipulação de material.

Na oportunidade foi conversado com os estudantes selecionados, se eles tinham estudado
ou conheciam alguns tópicos da matemática que consideramos pré-requisito para resolver as
situações-problema que seriam propostas. Também houve uma conversa com o professor de
matemática da escola que leciona a esses alunos, o mesmo informou que trabalhou no 1o
ano do
Ensino Médio, o estudo do gráﬁco da função quadrática e o vértice da parábola, assim como
sistema de equação lineares com 2 (duas) equações. Mas ainda não tinha estudado o tópico de
geometria espacial e sistemas de equações lineares. Quanto à média geométrica e a desigualdade
entre a média aritmética e geométrica, ele aﬁrmou que esses estudos não foram abordados,
apenas o estudos da média aritmética e ponderada.

1 Travessia – Programa de Aceleração de Estudos de Pernambuco conﬁgura-se como uma política pública de
ensino do governo de Pernambuco cuja ﬁnalidade é reduzir a defasagem idade/série dos estudantes do Ensino
Médio da Rede Estadual de educação pública.

60

Capítulo 4. Metodologia

Diante da ausência de conhecimento matemático de alguns conteúdos, pré-requisitos,
necessários e indispensáveis para a realização da sequência de problemas a ser investigados e
do relato de alguns estudantes em ter diﬁculdades com os estudos da matemática e não estarem
lembrados em como utilizar algumas relações matemáticas importantes para a resolução da
mesma. Tratamos de trabalhar previamente uma breve revisão ou estudos teóricos sobre os itens
3.3.1; 3.3.2 e 3.3.3, presente na nossa dissertação com suas respectivas situações-problema nele
contida.

A seleção dos estudantes decorreu a partir da observação de que os mesmos possuem
conhecimento básico do uso do Software GeoGebra, pois o professor de matemática desses
alunos no primeiro ano do Ensino Médio trabalhava com eles o uso dessa ferramenta para
auxiliar no trabalho de alguns conteúdos matemáticos, e tal habilidade em software seria um
pré-requisito para nossa investigação, visto que os estudantes teriam que utilizar esse software
para desenvolver uma das atividades da sequência.

Outro fator importante a ser considerado para a seleção desses estudantes foi que eles
deveriam residir na Zona Urbana de Lagoa de Itaênga, e que não deveriam ter atividades de
trabalho aos sábados, pois é muito comum na região, os alunos exercerem ofícios nas feiras
livres que acontecem aos sábados e este fator impossibilitaria a execução da pesquisa.

5 A sequência de atividades trabalhadas

com os estudantes

61

Na concepção de sequência didática é importante salientar a importância do trabalho de
Michèle Artigue quando constrói um estudo sobre Engenharia Didática como suporte teórico e
metodológico na construção do conhecimento. Segundo Artigue (1995, pp.35-36),

A engenharia didática como metodologia de investigação, se caracteriza em
primeiro lugar como um esquema experimental baseado nas realizações educa-
cionais em sala de aula, isto é, na concepção, implementação, monitoramento e
análise de sequências de ensino.

Nesse sentido a Engenharia Didática se caracteriza como atividade educacional que com-
preende plano de ensino e a criação de materiais didáticos baseados em esquema experimental e
nas realizações didáticas em sala de aula. Por outro lado, tais atividades educacionais permitem
uma validação interna a partir da confrontação das análises a priori e a posterior.

Artigue (1995, pp.13-14) destaca que a Engenharia Didática passou a ser vista como
uma prática de pesquisa ou de desenvolvimento de uma intervenção controlada tendo como base
a Teoria das Situações Didáticas (BROUSSEAU, 1996a). Nesse entendimento as atividades a ser
proposta, em sala de aula, devem ser concebidas como situações de aprendizagem.

Outra deﬁnição colocada por Peretti e Costa (2013, p. 6, apud ZABALA, 2007) é que
uma “sequência didática é um conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e articuladas para
a realização de certos objetivos educacionais, que têm um princípio e um ﬁm conhecidos tanto
pelo professor como pelos alunos.”

Acreditamos que o uso de uma sequência didática para investigar como os estudantes
valorizam o conceito de máximo e mínimo pode ser um ponto de discussão importante, visto
que proporciona um trabalho organizado e pautado em uma estratégia de ensino, que vai
possibilitando o crescimento e o aprofundamento de conceitos e saberes, gradativamente, de
acordo com as intervenções.

É comum se enfatizar que “através de uma sequência didática com foco também em
atividades investigativas, a construção do conhecimento pode acontecer de modo a possibilitar a
experimentação, generalização, abstração e a formação de signiﬁcados” (PERETTI; TONIN DA
COSTA, 2013, p. 8 apud LINS E GIMENEZ 2001).

Assim a opção por utilizar uma sequência de atividades para analisar a construção de
conceitos e signiﬁcados é uma prática que valorizou nosso experimento, uma vez que essa
ferramenta permite a organização do trabalho pedagógico que queremos tratar, no sentido de
podermos olhar sobre esse processo que permite analisar a construção do conhecimento dos

62

alunos.

Capítulo 5. A sequência de atividades trabalhadas com os estudantes

A sequência didática proposta, foi planejada para discutir no ambiente escolar saberes
relativos aos problemas matemáticos em diferentes níveis de diﬁculdades, ligados ao contexto
real do aluno, com objetivo de entender como ele compreende e valoriza os conceitos de máximo
e mínimo.

Ainda, cabe ressaltar, nesse trabalho, que serão considerados como valorização dos
conceitos estudados, pelos alunos pesquisados, aquilo que for percebido em seus depoimentos
ou nas realizações das atividades da sequência como: signiﬁcativo, fundamental ou importante
para sua formação. Cabendo também como valorização, a veriﬁcação pelo pesquisador que o
aluno sente-se atraído pela possibilidade de se apropriar dos conceitos, máximo ou mínimo.
Ou que a compreensão dos conceitos estudados ou a resolução de algum problema proposto
na situação didática o leve a uma satisfação pessoal percebida pelo pesquisador, entre outras
situações associadas nesse sentido.

A sequência foi trabalhada em 3 blocos de atividades, fotografada como registro da

realização da sequência e aplicada pelo autor da dissertação na escola mencionada.

O 1o

(primeiro) bloco de atividades foi vivenciado por duas atividades: o ‘problema do
triângulo somatório de seis casas’ e o ‘problema do cercado’ que foram trabalhados com uso de
lápis e papel.

Nessa fase foram distribuídas ﬁchas com anotações das situações-problema. Os alunos
trabalharam a atividade 1.a de forma individual e a atividade 1.b em grupos formados por 2
(dois) estudantes. As discussões ocorridas de forma individual e em cada grupo, nesse bloco de
atividades assim como nos demais blocos, foram coletadas e armazenadas para posterior análise,
como fruto dos saberes que necessitamos entender. Essas atividades foram vivenciada em 3 (três)
hora/aula, com 50 minutos cada.

No 2o

(segundo) bloco de atividade, foi vivenciado 1 (uma) situação-problema, na qual
utilizamos o software GeoGebra. Nessa atividade os alunos trabalharam em duplas, em uma sala
da escola, com notebooks no qual foi desenvolvida a atividade. Esta atividade teve duração de
1(uma) aula de 50 minutos.

No 3o

(terceiro) bloco de atividades, foi vivenciada 1 (uma) atividade prática de ma-
nipulação, onde os alunos foram divididos em 4(quatro) grupos de 3 (três) estudantes na qual
foi montado uma caixa sem tampa com papel folhas A4 de modo que o volume conseguido
(capacidade de conter um produto), seja o maior possível.

Nessa atividade foram utilizados os seguintes recursos: tesoura, lápis, tubo de cola e
régua de 30 cm, fazendo: Cortes, dobraduras e colagem simples, sob supervisão e orientação do
professor pesquisador.

O desenvolvimento dessa atividade ocorreu em 3 fases as quais podem ser veriﬁcadas na

63

descrição do problema. Essas atividades foram vivenciadas em 3 (aulas ) de 50 minutos cada.

ATIVIDADES DA SEQUÊNCIA

Problemas etapa 1:

a) Como devemos preencher em todos os lados do triângulo apresentado na ﬁgura, com os
números da sequência (1, 2, 3, 4, 5 e 6), sem repetir nenhum número, de modo que em
cada lado do triângulo tenha sempre a mesma soma?

b) (PROFMAT- 2012) um fazendeiro deseja delimitar uma área retangular utilizando 40m
de cerca e aproveitando um muro (de mais de 40m) que já está construído. Determine as
dimensões do retângulo de maior área que o fazendeiro consegue delimitar.

Problema etapa 2:
Crie uma representação no GeoGebra para indicar a solução do seguinte problema: O de-
partamento de trânsito de certa cidade resolveu investigar em um ﬁnal de semana qual seria
a velocidade que os veículos passavam em certo cruzamento. Os resultados apontaram que
entre 7 e 10 horas da manhã essa velocidade tinha uma característica e era dada pela função
V(t) = −t2 + 15t + 20, sendo V em km/h e t representando o número de horas do dia. Qual
o instante desse intervalo variando de 7 a 10 horas, em que o trânsito é mais rápido? E qual o
instante em que ele é mais lento?

Problema etapa 3:
(Matemática multimídia, 2009): Dada uma folha A4, qual a medida de x para que a caixa, sem
tampa, obtida pela dobradura dos cantos, como indicado nas ﬁguras a seguir, tenha o maior
volume possível?

64

Capítulo 5. A sequência de atividades trabalhadas com os estudantes

5.1 Uma breve análise das soluções dos problemas da sequên-

cia.

Quanto ao problema 1.a da etapa 1, no item 3.3.3 do nosso trabalho já apresentamos
uma boa discussão para este problema do triângulo de somatório, que deixa os estudantes em
possibilidade de vivenciar o conceito de máximo e mínimo de forma concreta quando os valores
dos vértices são analisados (considerando os maiores da sequência ou os menores números da
sequência apresentada). Dessa forma, não nos deteremos aqui nesse propósito.

Quanto ao problema 1.b da etapa 1, problema do (PROFMAT-2012), em que um fazen-
deiro deseja delimitar uma área retangular utilizando 40 m de cerca e aproveitando um muro (de
mais de 40 m) que já está construído. Determine as dimensões do retângulo de maior área que o
fazendeiro consegue delimitar.

Figura 15 – Representando a situação do problema

Fonte: Caderno de Prova do Exame Nacional de Acesso-2012-PROFMAT.

Solução do problema 2 da etapa 1: Vamos chamar de x os lados aparentemente menores da
ﬁgura. Assim sendo, o terceiro lado do retângulo será representado como 40 − 2x. Como a
área de um retângulo é calculada fazendo o produto do comprimento pela largura, teremos
A(x) = x · (40 − 2x) = −2x2 + 40x, ou seja, a área desse retângulo representa uma função
quadrática representada pela expressão

A(x) = −2x2 + 40x,

cujo gráﬁco é uma parábola com concavidade voltada para baixo, dessa forma a função apresenta
um ponto de máximo. Sendo assim, para encontrar as dimensões desse retângulo que torna sua
área máxima, precisamos encontrar o valor de xv da função A(x).
xv = − b

−4 = 10, isto é xv = 10m.

2·(−2) = −40

2a = −40

5.1. Uma breve análise das soluções dos problemas da sequência.

65

Logo, substituindo esse valor em

40 − 2x = 40 − 2 · 10 = 40 − 20 = 20, isto é, 20m é a outra dimensão do retângulo.

Portanto, as dimensões do retângulo que tornam a área máxima são 10m de largura por

20m de comprimento.

Nessa atividade, buscamos veriﬁcar como os alunos a partir de uma situação-problema do
cotidiano que envolve o conceito de máximo e mínimo compreendem e valorizam esse conceito
no ensino de matemática.

Quanto ao problema 3 da etapa 2, problema da velocidade dos veículos em certo cruza-
mento, em que é solicitado aos alunos com auxílio do software GeoGebra, que apresente uma
representação da solução para seguinte situação:
P – Crie uma representação no GeoGebra para indicar a solução do seguinte problema: O
departamento de trânsito de certa cidade resolveu investigar em um ﬁnal de semana qual seria
a velocidade que os veículos passavam em certo cruzamento. Os resultados apontaram que
entre 7 e 10 horas da manhã essa velocidade tinha uma característica e era dada pela função
V(t) = −t2 + 15t + 20, sendo V em km/h e t representando o número de horas do dia. Qual
o instante desse intervalo variando de 7 a 10 horas, em que o trânsito é mais rápido? E qual o
instante em que ele é mais lento?

Nessa atividade esperamos que os alunos possam construir representações gráﬁcas, tabe-
las ou simulações com auxilio das ferramentas disponíveis no softuware GeoGebra e apresentem
solução da situação-problema proposta. Buscamos colocar o aluno diante de uma situação “con-
creta” do seu dia a dia e com isso veriﬁcar qual o nível de compreensão e a valorização que eles
dão ao conceito de máximo e mínimo presente na situação matemática.

Figura 16 – Gráﬁco representando as velocidades de veículos passando em certo cruzamento.

Fonte: Construída através do software GeoGebra pelo autor.

66

Capítulo 5. A sequência de atividades trabalhadas com os estudantes

Quanto ao item trabalhado na fase 3:

(Matemática multimídia, 2009) Dada uma folha de papel A4, qual a medida de corte x para que
a caixa, sem tampa, obtida pela dobradura dos cantos, como indicado nas ﬁguras a seguir, tenha
o maior volume possível?

Figura 17 – Visualização da folha A4 cortada nas laterais para montagem da caixa.

Fonte:< http://m3.ime.unicampe.br/recursos/1367> Acesso em 04 de novembro de 2016.

Figura 18 – Caixa sem tampa já montada a partir de uma folha A4.

Fonte:< http://m3.ime.unicampe.br/recursos/1367 > Acesso em 04 de novembro de 2016.

Nessa atividade será discutido o conceito de volume máximo, obtido da construção das ca-
xas a partir da folha de papel A4. Dessa forma, descrevemos a seguir como ocorreu essa atividade.

Construção da caixa de papel e percepção visual do aluno.

Em posse dos seguintes materiais: Folhas A4, tesoura, lápis, tubo de cola e régua de 30
cm. Os alunos divididos em grupos de 3 (três), foram entregues para cada grupo 6 (seis) folha
A4. Os alunos realizaram, sob supervisão do pesquisador, os seguintes procedimentos:

1. Fazer, com o auxílio de régua, quadrados de lado x nos quatro cantos da folha A4. Anote,
próximo ao lado desse quadrado, o valor de x utilizado. Por último, pra montar a caixa,
corte um dos lados de cada um dos quadrados, como mostram as ﬁguras 19 ; 20 ; 21 e 22.

5.1. Uma breve análise das soluções dos problemas da sequência.

67

Figura 19 – Folha A4 sendo construído quadrados nos cantos de lado 5 cm.

Fonte:< http://m3.ime.unicampe.br/recursos/1367> Acesso em 04 de novembro de 2016.

Figura 20 – Folha A4 sendo dobradas nas laterais.

Fonte:< http://m3.ime.unicampe.br/recursos/1367> Acesso em 04 de novembro de 2016.

Figura 21 – Folha A4 sendo cortada.

Fonte:< http://m3.ime.unicampe.br/recursos/1367> Acesso em 04 de novembro de 2016.

2 . Colar a face do quadrado de forma a montar uma caixa. Faça isso com todos os quadrados.
A caixa ﬁcará como mostram as ﬁguras 23 e 24 Observação: ao cortar em um dos lados do
quadrado, devemos considerar a colagem que será feita a seguir. Se x (cid:62) 7, teremos que o
corte deverá ser no lado paralelo ao lado menor da folha A4.

68

Capítulo 5. A sequência de atividades trabalhadas com os estudantes

Figura 22 – Folha A4 cortada nas laterais.

Fonte:< http://m3.ime.unicampe.br/recursos/1367> Acesso em 04 de novembro de 2016.

Figura 23 – Folha A4 sendo dobrada nas laterais.

Fonte:< http://m3.ime.unicampe.br/recursos/1367> Acesso em 04 de novembro de 2016.

Figura 24 – Caixa sem tampa formada por uma folha A4.

Fonte:< http://m3.ime.unicampe.br/recursos/1367 > Acesso em 04 de novembro de 2016.

Comparação dos volumes

Cada grupo construiu seis caixas, escolhendo para cada uma delas diferentes valores de
x. Depois, colocando-as uma ao lado da outra, o grupo discutiu e tentou descobrir qual delas tem
maior volume. Feito isso, eles as enumeraram em relação ao volume, do maior para o menor.
Essa numeração serviu de registro para a veriﬁcação da percepção visual dos alunos acerca dos

5.1. Uma breve análise das soluções dos problemas da sequência.

69

volumes das caixas.

Cálculo do volume

Chamaremos de 1o

numeração aquela realizada na fase 1, na qual os alunos ordenaram
as caixas com base em suas percepções visuais e as classiﬁcaram em relação aos seus volumes.
Nesta parte da atividade, os alunos calcularam os volumes das caixas algebricamente e as cha-
maremos de 2o
numeração. Para isso, com o auxílio de uma régua, mediram o comprimento, a
largura e a altura de cada caixa. Depois de calculados os volumes de todas as caixas, os alunos
realizaram a 2o
numeração, do maior para o menor volume obtido. Neste momento, eles puderam
comparar a percepção visual que têm do volume com o seu valor real. Com os dados obtidos,
eles ﬁzeram uma tabela como mostrado na tabela 3.

Tabela 3 – Tabela preenchida com dados fornecidos pelo grupo A com volumes das caixas.

caixas

Enumeração 1 Enumeração 2 Altura E 2 Volume E 2
1128, 4cm3
1083, 5cm3
1066, 5cm3
988cm3
769, 3cm3
548cm3

4cm
5cm
3cm
2, 5cm
7cm
8cm

1a
2a
3a
4a
5a
6a

3a
4a
2a
1a
5a
6a

Fonte: tabela elaborada pelo autor.

Após a confecção dessa tabela, os grupos esboçaram o gráﬁco do volume da caixa em
função de sua altura x em um sistema de eixos de coordenadas. Quando terminaram o esboço,
os alunos foram questionados com a seguinte pergunta: qual seria o maior volume possível?
Esta caixa com o maior volume está entre as que vocês obtiveram ou alguma outra que vocês
desconhecem?

Socialização dos dados e fechamento da atividade

Nesse momento, foram reunidos os dados obtidos pelos diversos grupos e ﬁzemos um
gráﬁco (volume x altura), ﬁgura 34, na lousa. A partir dele, identiﬁcamos qual dos grupos obteve
a melhor estimativa ou construiu a caixa com maior volume, que são aproximadamente 1144cm3,
e foi observado com o gráﬁco, que o valor aproximado de x para essa caixa é 4cm percebido na
caixa com essa medida.

Antes de fazer o cálculo do volume, por que vocês, alunos, achavam que a caixa escolhida

visualmente possuía maior volume?

Neste caso, o volume da caixa é o produto:

V = A · B · C

70

Capítulo 5. A sequência de atividades trabalhadas com os estudantes

Onde, A, B e C são as medidas das arestas da caixa.

Sendo a construção feita a partir de uma folha de lados a e b, temos:

A = a − 2x

B = b − 2x

C = x

Identiﬁcando x como a altura da caixa, concluímos que seu volume é caracterizado pela

função

V (x) = (a − 2x) · (b − 2x) · x

Supondo a < b, temos que a altura x pertence ao intervalo

0 < x <

a
2

5.2 Análise e discussão dos dados

Nesse capítulo apresentamos os dados coletados através de produções, observações,
registros em papel, discussões realizadas entre os estudantes e entre os estudantes e o professor
pesquisador. Este último ocorreu ao longo dos questionamentos e discussões durante os estudos
ou revisões dos itens 3.3.1, 3.3.2 e 3.3.3 realizadas com esses estudantes na escola mencionada
com auxílio do datashow.

O acompanhamento das atividades, foi realizado no sentido de que não houvesse interfe-
rência, isto é, sem nenhuma informação prévia que levasse os estudantes a responder as situações
propostas. Apenas orientamos sobre algumas indagações relevantes a outras ações feitas por eles
quando necessário. Desta forma, a atuação do pesquisador ﬁcou restrita a responder apenas as
solicitações dos estudantes em casos de extrema necessidade e de forma que a impacialidade
prevalecesse para não inﬂuenciar no resultado da atividade.

Na investigação dos dados foram analisadas as estratégias utilizadas pelos estudantes
para obtenção da solução das situações propostas, o nível de entendimento, a compreensão
e a valorização dada por eles aos conceitos que buscamos entender e que são abordados em
atividades matemática do Ensino Médio.

Problema 1.a: Nessa atividade, Somatório Triangular, cada um dos estudantes recebeu
uma folha com a situação-problema e foram informados que deveriam realizar individualmente.
Enfatizamos que essa atividade já tinha sido trabalhada com esses estudantes no inicio do
semestre, no qual não enfatizamos os conceitos de máximo e mínimo, apenas exploramos a
resolução do problema.

5.2. Análise e discussão dos dados

71

Analisando os dados obtidos nessa atividade, dos 12 estudantes selecionados, apenas
cinco desenvolveram pelo método da tentativa e erro, e todos apresentaram as quatro possíveis
soluções quanto ao preenchimento correto dos lados do triângulo, apresentando as suas respecti-
vas somas constantes 9, 10, 11 e 12. Após essas soluções eles deixaram uma anotação na folha
de atividade. Duas anotações relacionaram a soma dos vértices desses triângulos como sendo
múltiplo de 3 (três) e ainda destacaram que essa soma está relacionada com a soma constante
dos lados do triângulo , isto é, se os vértices possuírem soma mínima a constante assumirá um
valor mínimo ou se os vértices possuírem soma máxima a constante assumirá um valor máximo.

Figura 25 – Folha de resposta do aluno A1 analisando os vértices com as somas constantes dos

triângulos.

Fonte: autor a partir do material do aluno (2017).

Outros três alunos destacaram que entre as quatros possibilidades para a soma, a constante

9 (nove) seria a menor e 12 (doze) seria a maior possível para os lados.

72

Capítulo 5. A sequência de atividades trabalhadas com os estudantes

Figura 26 – Folha de resposta do aluno A2 analisando as somas constantes.

Fonte: autor a partir do material do aluno (2017).

Sete alunos desenvolveram a situação utilizando sistemas de equações como proposto no
item 3.3.3, encontrando a equação polinomial abaixo, da mesma forma que tínhamos trabalhado
em um breve relato sobre esse tipo de atividade

k = 7 +

x + y + z
3

Percebemos que x, y e z representam as variáveis dos vértices do triângulo. Três deles
deixaram anotados, em síntese, na folha de atividade que x + y + z devem ser múltiplo de 3. E
todos os setes estudantes concluíram a soma constante, 9 ,10,11 e 12, fazendo combinações e
destacando 9 como menor soma e 12 como a maior soma para os lados do triângulo.

5.2. Análise e discussão dos dados

73

Figura 27 – Folha de resposta do aluno A3 analisando algebricamente a soma constante dos

triângulos.

Fonte: autor a partir do material do aluno (2017).

As abordagens, estratégias e compreensão apresentadas por esses 12 estudantes, a partir

de suas produções, foram:

• Utilizando o método da tentativa e erro, dentre os quais:

Dois estudantes analisando os vértices e as somas constantes por meio desses valores
indicaram perceber que há a presença do conceito de máximo e mínimo;
Três estudantes analisando as somas constantes encontradas e com base nesses valores
relacionaram aos conceitos de máximo e mínimo.

• Via sistema de equações, dentre os quais:

Três estudantes analisando a equação polinomial encontrada

k = 7 +

x + y + z
3

,

74

Capítulo 5. A sequência de atividades trabalhadas com os estudantes

associaram os valores dos vértices como sendo múltiplo de três e por meio dessa informa-
ção encontraram as quatro somas constantes e ainda indicaram sua menor e maior soma
para as constantes;

Quatro estudantes analisando a equação polinomial e fazendo algumas combinações
possíveis para os valores dos vértices, perceberam que as somas para os vértices nesses
casos só podem ser múltiplo de três, do mesmo modo que tínhamos trabalhado em um
curto relato, na revisão teórica do item 3.3.3, e indicaram a maior e a menor soma para as
constantes.

Os resultados para essa atividade, já eram esperados pelo pesquisador pelo fato que essa

discussão ter sido trabalhada na escola como um exercício.

Dessa forma, nessa atividade, as observações feitas para as discussões realizadas no
estudo apontam que os estudantes se apropriaram desses conceitos e passaram a valorizar ou
reconhecer o que seria um valor máximo e o que seria um valor mínimo através de suas próprias
manipulações. Além disso, se observou durante as discussões certa satisfação dos mesmos na
compreensão desses conceitos em atividade e abordagem não convencional, ou seja, atividade e
abordagem que segundo eles são vivenciadas na escola, mas que não dão importância pela forma
como o professor trabalha, apenas explorando como mais um exercício de matemática, pois não
é comum serem vivenciadas da forma como foi feita. Assim, tal resultado responde aos objetivos
esperados no estudo.

Problema 1.b: Nessa atividade, caracterizada como o problema do cercado, foram solicita-
dos aos estudantes que formassem duplas e que cada dupla deveria ser ﬁxa até o término das
atividades. Além disso, as duplas foram informadas que só podiam conversar entre si, caso
houvesse necessidade em relação a alguma dúvida quanto à atividade eles podiam perguntar
apenas ao professor pesquisador. Também foi convencionado nessa e na próxima atividade que
as duplas seriam representadas por A, B, C, D, E e F.

Análise dos dados obtidos pela dupla C.

Essa dupla não conseguiu desenvolver a atividade, pois se mostraram confusos e indecisos
sobre o que fazer para resolver o problema. Eles diziam que a adição de uma largura com o
comprimento do retângulo seria 40m, já em outro momento falavam que as quatro dimensões
do retângulo seriam 40m. Observamos claramente que a dupla não compreendeu muito bem o
problema. O registro deixado pela dupla na folha de atividades mostra claramente as diﬁculdades
enfrentadas por eles, quanto à compreensão e cálculos básicos de matemática.

5.2. Análise e discussão dos dados

75

Figura 28 – Folha de resposta da duplas C, analisando o problema 1.b

Fonte: autor a partir do material do aluno (2017).

Análise dos dados obtidos pelas duplas A, B, D, E e F.

Todas as demais duplas conseguiram desenvolver corretamente o problema, ou seja,
encontrou com sucesso os lados do retângulo que o tornam máximo. As estratégias adotadas por
essas duplas foram parecidas, isto é, após encontrar a função quadrática que modela o problema
eles encontraram o valor de xv = 10m, correspondente as larguras comuns do retângulo de
maior área, e depois de algumas tentativas decidiram em utilizar a equação do primeiro grau,
associada às dimensões do retângulo e o cercado, construída por eles para ﬁnalizar o problema.
Nesse momento se observa uma valorização do conceito estudado por esses estudantes para
desenvolver a situação proposta no contexto teórico relacionado à situação prática.

76

Capítulo 5. A sequência de atividades trabalhadas com os estudantes

Figura 29 – Folha de resposta da duplas A, anlisando o problema 1.b

Fonte: autor a partir do material do aluno (2017).

Problema 2: Nessa atividade, caracterizada como a velocidade no cruzamento, em
que foi solicitado as duplas já formadas para a atividade que criassem uma representação no
GeoGebra no sentido de representar a solução do problema proposto.

Ocorreu antes da sua realização uma breve intervenção, pois foi realizada, em síntese,
com auxílio do datashow uma breve revisão teórica da versão N o 5 do software GeoGebra para
revisar o uso de suas barras de ferramentas, menus, janela de álgebra, janelas de visualização e
campo de entrada. Pois alguns alunos relataram que ainda não tiveram um contato seguro com
essa versão do software no corrente ano de 2017 e gostariam de uma breve revisão antes da
realização da atividade.

Dado um grande imprevisto na sala de informática da referida escola, isto é, por motivo de
uma provável descarga na rede elétrica da escola, todos os computadores do laboratório deixaram
de funcionar. E segundo a gestora da escola a previsão para o conserto era incerta, uma vez que
a escola não dispõe de recursos ﬁnanceiros suﬁcientes. Esse fato prejudicou em parte nosso

5.2. Análise e discussão dos dados

77

objetivo. Portanto, como saída solicitamos aos estudantes que tinham notebook ou pudessem
conseguir emprestado que o ﬁzessem para darmos andamento as atividades. Posteriormente,
a realização da atividade ocorreu em uma sala de aula com utilização de 06 (seis) notebooks,
sendo dois notebooks cedidos pela escola, dois notebooks do pesquisador, um notebook cedido
por um professor da escola e um notebook de uma das alunas participante da pesquisa.

As duplas, A, B, C, D, E e F, já estabelecidas receberam o problema relativo as ve-
locidades dos veículos no cruzamento. Após ler e discutir entre si a situação apresentada, os
participantes construíram as representações necessárias, analisando cada construção, em duplas,
e em seguida partilharam suas conclusões com o pesquisador.

Todas as duplas apontaram as maiores e menores velocidades nos instantes solicitados
pelo problema. Percebeu-se que essas duplas, de fato, compreendem e valorizaram os conceitos
estudados e, além disso, a valorização é percebida ao relacionar uma situação real simulada no
software.

Figura 30 – A dupla D utilizando GeoGebra na resolução do problema 2.

Fonte: autor a partir do material do aluno (2017).

Problema 3: Nessa atividade, construção da caixa de papel por recorte e dobraduras, os alunos
foram solicitados a formarem grupos com três estudantes para a realização da tarefa, aos quais
chamaremos de grupos A, B, C e D. Com o auxilio do datashow foi apresentado o problema e as
etapas de construção da mesma. No experimento utilizamos folhas de papel A4 medindo
(21cmX29, 7cm).

Antes de iniciarem os cortes na folha, foi discutido com os estudantes que, sendo a o
2 não

menor lado da folha, o corte de medida x deve ser: 0 < x < a

2 , pois se a = 0 ou a = a

78

Capítulo 5. A sequência de atividades trabalhadas com os estudantes

haverá volume algum.

Primeira parte da atividade: Construção e classiﬁcação das caixas em ordem decrescente dos
volumes de acordo com a percepção visual de cada grupo.

Após algumas discussões entre os grupos veriﬁcou-se que os mesmos construíram caixas

com as seguintes alturas:

Grupo A: 2,5 cm; 3 cm; 4 cm; 5 cm; 7 cm e 8 cm.
Grupo B: 2 cm; 2,5 cm; 3 cm; 4 cm; 5 cm e 6 cm.
Grupo C: 1 cm; 2 cm; 3,1 cm; 4 cm, 6,2 cm e 8 cm.
Grupo D: 2 cm; 3 cm; 3,5 cm;4,5 cm; 5 cm e 6 cm.

Figura 31 – O grupo C, construindo as caixas do problema 3.

Fonte: Arquivo do professor pesquisador (2017).

Classiﬁcação das caixas, em ordem decrescente dos volumes de acordo com a percepção
visual de cada equipe, primeira enumeração. Mas por conveniência apresentamos às enumerações
dessas caixas segundo suas alturas na ordem citada.

Grupo A: 2,5 cm; 3 cm; 4 cm; 5 cm; 7 cm e 8cm.
Grupo B: 6 cm; 5cm cm; 4 cm; 3 cm; 2,5 cm e 2cm.
Grupo C: 1 cm, 2 cm, 3,1 cm; 4 cm; 6,2 cm e 8 cm.
Grupo D: 6 cm; 5 cm; 4,5 cm; 3 cm; 3,5 cm e 2cm.

Nessas situações, construção e classiﬁcação das caixas, foi observada em síntese, que
os estudantes dos grupos divergiam na escolha da caixa de maior volume. Notamos que nesse

5.2. Análise e discussão dos dados

79

momento havia uma valorização pelo conceito de Máximo e Mínimo. Eles ﬁcavam tentando
relacionar esse valor as arestas do bloco, isto é, ora esse valor estava condicionado ao bloco de
maior comprimento, de maior largura ou de maior altura. Mostravam ainda não ter conhecimento
sobre qual aresta e suas relações poderiam dar o signiﬁcado do maior volume.

Figura 32 – Visualização da ordenadação das caixas para identiﬁcação dos volumes, de acordo

com a percepção visual dos estudantes.

Fonte: Arquivo do professor pesquisador (2017).

Um questionamento foi feito aos grupos, após eles concluírem essa etapa: Por que vocês
acreditam que essa primeira caixa escolhida possui maior volume? As respostas continuaram
divergindo entre os grupos em que apontavam às dimensões do bloco construído, como o
comprimento, largura ou altura, onde podemos observar nos dados anteriores.

Segunda parte da atividade: Cálculo das medidas das arestas, volumes e segunda enumeração
das caixas.

Grupo A: 4 cm; 5 cm; 3 cm 2,5 cm; 7 cm e 8 cm.
Grupo B: 4 cm;5 cm; 3 cm; 2,5 cm; 6 cm e 2 cm.
Grupo A: 4 cm; 3,1 cm; 6,2 cm; 2 cm; 8 cm e 1 cm.
Grupo A: 4,5 cm; 3,5 cm; 3 cm; 5 cm; 6 cm e 2 cm.

De acordo com os dados e as observações realizadas em sala no momento dessa etapa da
atividade 3. Observamos que os estudantes ﬁcaram surpresos com os resultados na comparação
das duas enumerações, isto é, classiﬁcação em ordem decrescente dos volumes de acordo com
suas percepções visuais e o valor real. No qual, nenhum grupo conseguiu identiﬁcar a caixa

80

Capítulo 5. A sequência de atividades trabalhadas com os estudantes

de maior volume, segundo suas concepções prévias realizadas de forma visual. Isso os levou
a reﬂetir e iniciar uma curta discussão da importância desse pensamento matemático, ou seja,
quanto ao uso de máximo e mínimo no cotidiano e nesse momento se percebeu uma forte
valorização desse conceito matemático quando relacionados à teoria, prática e cotidiano.

Figura 33 – Caixas Ordenadas em ordem decrescente dos volumes.

Fonte: Arquivo do professor pesquisador (2017).

Esboço do gráﬁco do volume da caixa em função de sua altura x em um sistema de eixos
de coordenadas.

Após a realização da etapa anterior, foi solicitado a cada grupo que construíssem no
papel um esboço do gráﬁco do volume da caixa em função de sua altura x em um sistema de
eixos de coordenadas. Em seguida os grupos foram questionados com a seguinte pergunta: com
base no gráﬁco traçado pelos estudantes, é possível dizer se existe uma caixa com um volume
maior do que o informado por vocês?

Após a visualização dos gráﬁcos construídos por cada grupo e a partir de algumas
discussões, três dos grupos A, B e D, relataram que sim, ou seja, deve existir tal caixa. Segundo
esses grupos A, B e D suas respostas devem-se ao fato que os gráﬁcos construídos, por eles,
foram todos com pontos no plano com representação semelhante a uma parábola e por isso,
segundo suas percepções preliminares visuais do gráﬁco devem existir alguma caixa que possua
volume maior dentre as construídas. O grupo C falou que não, pois a maior caixa seria a que
possui altura 4cm. Esse grupo C informou que sua resposta foi dada com base na visualização
do gráﬁco e com uma caixa com essa altura construída por eles.

5.2. Análise e discussão dos dados

81

Socialização dos dados e fechamento da atividade

Após as discussões anteriores foram reunidos todos os dados obtidos pelos quatro grupos
e foi construído o gráﬁco, volume X altura, na lousa e a partir dele os estudantes observaram
qual dos grupos obteve a melhor estimativa ou construiu a caixa de maior volume.

Figura 34 – Esboço do gráﬁco (Volume X Altura) construído na lousa.

Fonte: Autor a partir dos dados fornecidos pelos alunos (2017).

Nessa ocasião da socialização da atividade 3 em que foi explorado, via gráﬁco, os
conceitos abordados. Esta socialização contribuiu signiﬁcativamente, pois se percebeu uma
compreensão e valorização dos conceitos de máximo e mínimo por partes desses estudantes.

Resultados

83

O conhecimento de Máximo e Mínimo desenvolvido na escola, a partir das aulas de
matemática, torna-se importante na vida dos estudantes, pois tais conceitos estão presentes em
várias outras áreas do saber e, em várias atividades do mundo moderno, como: no comércio, na
indústria, no esporte, entre outras situações.

A proposta de atividades possibilitou ao pesquisador identiﬁcar as possíveis diﬁculdades
que ocorrem na compreensão e valorização desse conceito entre os estudantes do ensino médio,
como a ausência de outros processos metodológicos que reforcem a comparação do conceito
compreendido.

Constatamos também que na escola, o currículo estabelecido para programação desse
conteúdo escolar não é obrigatório. Ficando a critério do professor dependendo de uma situação
pedagógica abordá-lo. Quando discutido pelo professor, o mesmo utiliza pouco tempo de estudo
para o conceito de Máximo e Mínimo. Por isso, a compreensão e valorização por parte dos
estudantes a esses conceitos ﬁcam comprometida.

Ficou nítido que a utilização de várias abordagens metodológicas para explorar o conceito
de Máximo e Mínimo, consegue mostrar que os estudantes passam a inferir, comparar e explorar
tal conceito de forma mais signiﬁcativa.

Notamos que o conceito de Máximo e Mínimo são percebidos como de grande com-
plexidade pelos estudantes. Identiﬁca-se na escola, através de relato dos estudantes, que essa
complexidade parece não ser percebida pelos professores e o mesmo trabalha de forma a não
caracterizar o signiﬁcado que ele merece nas atividades que são exploradas com os estudantes.

Observamos durante a resolução da sequência didática, algumas diﬁculdades enfrentadas
por alguns alunos em desenvolver cálculos algébricos, por exemplo, solucionar uma equação do
primeiro ou segundo grau. Isso prejudicou em parte, um melhor aproveitamento desses alunos
quanto ao tópico abordado e aos objetivos pesquisados.

Ficou claro que os tipos de situações selecionadas na sequência e a realização de algumas
atividades em grupos, colaboraram para um melhor aproveitamento desses estudantes, levando
os mesmos a uma melhor compreensão e valorização dos conceitos abordados.

Devemos discutir o fato de que o professor não vem trabalhando às várias formas de

exploração e abordagens desse conteúdo na escola.

Outro fato é que por não se trabalhar às várias formas de exploração e abordagens
desse conteúdo na escola, deixa-se uma lacuna no aprendizado dos estudantes, impedindo uma
compreensão e valorização desse conteúdo.

Considerações ﬁnais

85

O desenvolvimento do presente trabalho possibilitou uma análise de como os conceitos
de máximo e mínimo está sendo ministrada na escola, uma reﬂexão quantos aos benefícios dos
diferentes recursos didáticos utilizados no sentido de colaborarem para um maior aproveitamento
dos alunos, no entendimento de promover uma aprendizagem signiﬁcativa proporcionando desta
forma uma melhor compreensão e valorização dos conceitos estudados.

O estudo possibilita novas abordagens no sentido de investigar o trabalho do professor
quanto as suas metodologias empregadas para esse conteúdo em sala de aula, ou ainda que
importância o professor promove a esse saber matemático bastante presente no nosso cotidiano.

De um modo geral os alunos participantes da pesquisa demonstraram que compreenderam
e valorizaram os conceitos abordados em atividades da matemática, envolvendo situações do
cotidiano, quando trabalhada com diferentes recursos didáticos. Além disso, eles demonstraram
interesse em continuar os estudos desse tópico em série posteriores.

O uso do lápis e papel nas atividades do triângulo somatório e o problema do cercado
permitiram aos alunos, analisar, identiﬁcar e compreender o que seria um valor máximo e um
valor mínimo, além disso, se percebeu uma valorização desses conceitos diante de suas falas.

O uso do software GeoGebra contribuiu para enriquecer a compreensão e valorização dos
conceitos vivenciados. Uma vez que os alunos em dupla puderam observar, analisar, comparar
e identiﬁcar esses valores através desse recurso em uma simulação virtual envolvendo uma
atividade ‘próxima’ do seu cotidiano.

O uso de material manipulável forneceu aos estudantes um ambiente enriquecedor e
motivador da aprendizagem, constituindo dessa forma como um recurso excepcional, onde foi
veriﬁcado que os alunos de fato se apropriaram e valorizaram os conceitos estudos.

Em estudo posterior, deixamos como sugestão para o leitor veriﬁcar e aprofundar os
estudos e abordagens no problema do triângulo somatório de seis casas, em outro(s) campo(s)
numérico(s), a ser trabalhada na Educação Básica ao Ensino Superior, e que possam provocar
competências e habilidades nos estudantes no sentido de garantir um ensino de maior qualidade.

Outra proposta que podemos buscar em um estudo mais aprofundado é veriﬁcar se
os estudantes classiﬁcam o conceito de Máximo e Mínimo como um saber do cotidiano ou
puramente matemático. Pois, ao não dar a importância devida de sua presença no dia a dia, o
conceito passa a ser percebido apenas como um saber do campo matemático, sem de fato, ter
uma valorização como um saber incorporado às situações cotidianas.

Finalmente, de um modo geral, como proposto no nosso maior objetivo, a utilização de
uma sequência de atividades com variados recursos didáticos, ﬁcou evidente que efetivamente

86

Considerações ﬁnais

proporciona uma melhor aprendizagem signiﬁcativa, no sentido de assegurar aos alunos uma
melhor compreensão e valorização desses conceitos estudados.

Refêrencias

87

ARTIGUE, M. Ingenieríe Didática. In ARTIGUE, M. DOUADY, R.; MORENO, L.; GÓMEZ, P.
Ingenieríe Didáctica en educación Matemática. Bogotá: Grupo Editorial Iberoamaricano,
p.33-56,1995. Disponível em: http://funes.unidades.edu.co/676/1/Artigueetal.195.pdf. Acesso
em: 07/02/2017.

AUGUSTO, P. Consumidores Estão Comprando mais por Atacado. Jornal VANGUARDA.
Postado em Notícia. Publicado em 12.03.2016. Página consultada no link:
http://blogdowagnergil.com.br/vs1/2016/03/12/consumidores-estao-comprando-mais-por-
atacado/.

BRASIL, I, G. Analisando a Mobilização do Conhecimento Pedagógico do Professor do 3a
ano (Anos iniciais),no Campo das Estruturas Aditivas. Dissertação de Mestrado apresentada
ao programa de Pós-Graduação em Ensino das Ciências da UFRPE . 2015 . Disponível em:
http://www.tede2.ufrpe.br:8080/tede2/ handle/tede2/5192.Acesso em: 02/03/2017.

BROUSSEAU, G.:Referência na didática da Matemática.Pesquisa sobre os estudos do
educador francês deﬁniram as condições de ensino e aprendizagem. Revista Nova
Escola,on-line, Edição219,p.28-29,Janeiro/ fevereiro2009.Disponível:
<http://acervo.novaescola.org.br/matematica/fundamentos/pai-didatica-matematica-
427127.shtml?page=a>Acesso:02/03/2017.

CARVALHO, G. D. Jr.; AGUIAR, O. Jr.OS CAMPOS CONCEITUAIS DE VERGNAUD
COMO FERRAMENTA PARA O PLANEJAMENTO DIDÁTICO, 2008, p.207-227.
[Artigo]. Faculdade de Educação, UFMG. Belo Horizonte, MG.Página consultada no
link:http://www.academia.edu/1070421/Os campos conceituias de Veranaud como ferramenta
para o planejamento did%C3%A1tico Acesso:02/02/2017.

DANTE, L. R. Matemática: Contexto e Aplicações, Editora Ática, 3o
2004.

Edição, São Paulo,

Escola de Referência em Ensino Médio Tristão Ferreira Bessa - Portal SIEPE. Código da
escola: 26090309. Endereço: Rua, Adel Pedroso – 188. Bairro: Centro. Município: Lagoa do
Itaênga Página consultada em 30 de julho de 2017, em:
< www.siepe.educacao.pe.gov.br/diarioclasse/DiarioClasse.do‡ >.

88

Considerações ﬁnais

FERNANDES, J. A. S.; OLIVEIRA, E. B.;A resolução de Problemas como Metodologia de
Ensino-Aprendizagem de Matemática em Sala de Aula. 2015. Trabalho apresentado no X
Encontro Capixaba de Educação Matemática. Sociedade Brasileira de Educação Matemática.
Vitória–ES, Ifes e Ufes, 23 a 25 de julho de 2015. Página visitada em 24.11.2016 no
link:http://ocs.ifes.edu.br/index.php/ECEM/X ECEM/paper/viewFile.

FARJADO, V.; MORENO, A. C.;43% das escolas públicas têm banda larga, contra 80%
das privadas. Do G1 em São Paulo, 2016.Disponível em: http://glo.bo/1RkkfFm. Página
consultada em: 14.01.2017.

HERFEZ, A. Aritmética, coleção PROFMAT, Sociedade Brasileira de Matemática, 1o
2o

impressão, Rio de Janeiro, 2014.

edição,

LEAL, C. A.Sequência Didática: Brincando em sala de aula; Uso de Jogos cooperativos
no Ensino de Ciências, 2011. Disponível em:
< http : //www.if rj.edu.br/webf msend/5416 > Acesso em : 17.02.2017.

MOREIRA, M. A. A Teoria dos Campos Conceituais de Vergnaud, o Ensino de Ciências e
a Pesquisa Nesta Área. Investigações em Ensino de Ciências, v.7, n.1. Publicação
Eletrônica:http://www.if.ufrgs.br/public/ensino/revista.htm. 2002. acesso em: 28/02/2017.

MAGARINUS, R.Uma Proposta para o Ensino de Funções Através da Utilização de
Objetos de Aprendizagem, Dissertação de Mestrado, Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede nacional-PROFMAT, UFSM (2013).

MARCOLINO,F.R.Problemas de Máximo e Mínimo:Abordagem na Educação Básica,
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional-
PROFMAT,UB(2016).Acesso:http://repositorio.unb.br/bitstream/10482/20979/1/2016
FabianoRodriguesMarcolino.pdf

MORGADO, A.C.; CARVALHO, P.C.P., Matemática Discreta, Coleção PROFMAT,
Sociedade Brasileira de Matemática, 1a

Edição, Rio de Janeiro, 2014.

MÉHEUT, M.Teaching-Learning sequence tools for learning and/or research. Créteil
IUFM and LDS–Paris 7 University, France. 2005. Visitado em 06.11.2016 no link:
http://link.springer.com/chapter/10.1007%2F 1 − 4020 − 3673 − 616page − 1

NASCIMENTO, R. A Modelagem Matemática com Simulação Computacional na
Aprendizagem de Funções, Tese de Doutorado apresentado ao programa de Pós-Graduação
em Educação da Universidade Federal de Per-nambuco, UFPE, 2007.

89

ROCHA, A.S., CRISTIANA, A.P., CINTHYA, M.S. M.A.utilização de Softwares no Ensino
de Funções Quadráticas, Revista do Centro de Ciências Natura e Exatas-UFSM, Santa Maria,
V. 37 Ed. Especial PROFMAT, 2015, p.19-35.

ROCHA, A. M. Problemas de Otimização Envolvendo a Matemática do Ensino
Médio.Programa de Mestrado profcional em Matemática em Rede Nacional - profmat,
UFG(2013). Disponível em:<https://repositorio.bc.ufg.br/tede/handle/tde/2955>.

OLIVEIRA, K. I. M.; FERNÁNDEZ, A. J. C.Iniciação à Matemática: Um Curso Com
Problemas e Soluções, Sociedade Brasileira de Matemática, 1a

Edição, Rio de Janeiro, 2010.

OLIVEIRA,S.R.; ALUANI,T.Recursos educacionais multimídia para a Matemática do
Ensino Médio:Caixa de papel.Disponível em: http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1367. Acesso
em 04.11.2016.

PCN (1998) Parâmetros Curriculares Nacionais.

TOKARNIA,M.;Só 7,3% dos alunos atingem aprendizado adequado em Matemática no
Ensino Médio.EBC Agência Brasil. Brasília,2017.Disponível em:http://agenciabrasil.ebc.com.
Página consultada em:23.01.2017.

GIOVANNI, C.; GEOVANNI, Jr.A conquista da Matemática, Editora FTD S.A, Ed.
Renovada, Vol. 4, São Paulo, 2007.

