COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

MARIA DE JESUS ROCHA PINHO 

O ALGEPLAN: UMA PROPOSTA DE USO DE MATERIAL 

MANIPULATIVO NO ENSINO DA ÁLGEBRA 

Rio de Janeiro 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maria de Jesus Rocha Pinho 

O ALGEPLAN: UMA PROPOSTA DE USO DE MATERIAL MANIPULATIVO NO 

ENSINO DA ÁLGEBRA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

                              Orientador: Prof.ª Drª. Andreia Carvalho Maciel Barbosa  

Rio de Janeiro 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLÉGIO PEDRO II 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA 

BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER 

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

P654   Pinho, Maria de Jesus Rocha  

     O Algeplan: uma proposta de uso de material manipulativo no ensino 
da álgebra / Maria de Jesus Rocha Pinho. – Rio de Janeiro, 2020. 

                 77 f. 

     Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) – Colégio Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, 
Extensão e Cultura. 

  Orientador: Andreia Carvalho Maciel Barbosa. 

Matemática – Estudo e ensino. 2. Álgebra. 3. Materiais 

1. 
manipulativos. 4. Polinômios – Propriedade básica. I. Barbosa, Andreia 
Carvalho Maciel. II. Colégio Pedro II. III. Título.     

                                                                                             CDD 510 

Ficha catalográfica elaborada pela Bibliotecária Simone Alves – CRB7 5692. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
                   
                                                                                                                   
                                                                                                                
Maria de Jesus Rocha Pinho 

O ALGEPLAN: UMA PROPOSTA DE USO DE MATERIAL MANIPULATIVO 

NO ENSINO DA ÁLGEBRA 

apresentada 
de  Mestrado  Profissional 

ao 
Dissertação  de  Mestrado 
Programa 
em 
Matemática em Rede Nacional, vinculado à Pró-
Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e 
Cultura  do  Colégio  Pedro  II,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Aprovado em: _____/_____/_____. 

Banca Examinadora: 

_________________________________________ 
Prof.ª Drª. Andreia Carvalho Maciel Barbosa (Orientadora) 
Colégio Pedro II 

_________________________________________ 
Prof.ª Drª. Marilis Bahr Karam Vescelau (Interno) 
Colégio Pedro II 

_________________________________________ 

            Prof.ª Drª. Dora Soraia Kindel (Externo) 

UERRJ/Ppgeducimat 

Rio de Janeiro 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(in  memoriam) 

Este  trabalho  é  dedicado  ao  meu 
irmão  Carlos  Alberto  Rocha 
Pinho 
por 
acreditar que a educação nos torna 
pessoas melhores e mais sábias, e 
não  me  deixar  desistir  dos 
estudos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus, por iluminar a  minha  vida, repleta de  saúde, força de vontade para não 

desiste desse sonho.  

A minha família em especial aos meus sobrinhos e afilhados que tenho um amor 

enorme, pois sem vocês não teria vencido essa batalha. Aos meus pais Luís Castro Pinho e 

Maria Celeste Rocha Pinho (in memoriam), pelos ensinamentos, pelo amor e exemplos de 

vida. Aos meus irmãos Norma, Carlos, Luís, Célia, Regina, Fábio, Gorete e Lucélia que 

me deram todo apoio e incentivo nos momentos em que pensei a desistir. As minhas primas 

e amigas de infância de Presidente Juscelino-Ma, que sempre dava força para continuar. 

A  minha  orientadora  Prof.ª  Andreia  Carvalho  Maciel  Barbosa,  pela  grandiosa 

orientação  e  dedicação  nessa  trajetória,  pela  confiança  e  ser  uma  grande  amiga  e 

incentivadora nesta trajetória. 

Aos  meus  colegas  do  mestrado  em  especial  a,  Gisele,  Felipe,  Flávio,  Jeferson, 

Diego e Evandro pois sempre estivemos juntos estudando e divertindo nessa longa jornada 

do curso.  

Aos professores da turma Profmat-2017, Tânia Boffoni, Luciana Martino, Liliana 

Costa,  Diego  Nicodemos,  Marílis Vesceslau,  Patrícia  Earthal,  Daniel  Martins  e Andreia 

Maciel pelos ensinamentos e contribuições durante todo curso. 

Aos  funcionários  do  Colégio  Pedro  II  pela  paciência  em  muitos  momentos  de 

confraternização da turma. À CAPES, pelo financiamento da bolsa de estudos. 

A  todas  as  pessoas  que,  apesar  de  não  citados,  contribuíram  de  forma  direta  ou 

indireta para realização de mais uma importante etapa em minha vida.  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tudo posso naquele que me fortalece. 
-Filipenses 4:13- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

PINHO,  Maria  de  Jesus  Rocha.  O  Algeplan:  Uma  proposta  de  uso  de  material 
manipulativo no ensino da Álgebra. 2020. 78f. Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro 
II, Pró - Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2020. 

O  Material  Manipulativo  pode  ser  um  excelente  recurso  para  o  aluno  construir  seu 
conhecimento  matemático.  O  objetivo  desta  dissertação  foi  apresentar  uma  proposta  de 
atividades  com  o  material  manipulativo  Algeplan  para  alunos  da  Educação  Básica.  A 
pesquisa foi aplicada em uma turma do 8° ano e três turmas da 1ª Série do Ensino Médio 
em  escolas  Estaduais  de  Nilópolis  /RJ.  Os  resultados  constataram  que  a  utilização  do 
material manipulativo Algeplan pode, contribuir para o processo de ensino e aprendizagem 
da Álgebra. As atividades propostas são baseadas em uma metodologia que permita aos 
estudantes  construir  seu  conhecimento  em  um  processo  de  interação  entre  as  ações 
realizadas com o material e a mediação do professor. Para fundamentação, pautamos em 
Sérgio Lorenzato (2006), Lev Vygotsky (1998), além da Base Nacional Curricular Comum 
(BRASIL, 2017).  

Palavras-chave: Materiais Manipuláveis; Algeplan; Polinômios; Ensino de Álgebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

PINHO,  Maria  de  Jesus  Rocha.  O  Algeplan:  Uma  proposta  de  uso  de  material 
manipulativo no ensino da Álgebra.2020. 78f. Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro 
II, Pró - Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2020. 

The  manipulative  material  can  be  a  great  resource  for  the  students  to  construct  their 
mathematical knowledge. This dissertation goal is to present an activity proposal with the 
manipulative material Algeplan, for the Basic Education students. The search was applied 
at 8th grade class and in three different classes of the 1st year of High School at Nilopolis/ 
RJ state schools. The results showed that the use of manipulative material Algeplan can 
really  contribute  to  the  teaching  and  learning  process  of  the  Algebra.  The  proposed 
activities are based on a methodology that let the students construct their knowledge in an 
interactive process between the actions taken with the material and the teachers’ mediation. 
For  substantiation,  we  rule:  Sérgio  Lorenzato  (2006),  Lev  Vygotsky  (1998)  and  the 
Nacional Common Curriculum Base (BRASIL, 2017). 

Keywords: Manipulative  Material;  Algeplan;  Monomials;  Polynomials;  Algebra 
Teaching. 

 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- Material usado na atividade foi material dourado em EVA .............................. 24 

Figura 2- Alunos manipulando peças para formar quadrados ........................................... 25 

Figura 3- Alunos manipulando as peças para formar quadrados ....................................... 26 

Figura 4- Aluna manipulado o material para forma quadrados ......................................... 26 

Figura 5- Peças do Algeplan ............................................................................................. 28 

Figura 6- Peças do Algeplan e suas áreas .......................................................................... 29 

Figura 7- Peças do Algeplan para sinais negativos ........................................................... 29 

Figura 8- Resolução da soma de monômios com as peças do Algeplan ........................... 30 

Figura 9- Peças do Algeplan usada na atividade ............................................................... 31 

Figura 10- Resolução usando o material manipulativo Algeplan ...................................... 31 

Figura 11- Pecas do Algeplan usada na atividade ............................................................. 32 

Figura 12- Resolução usando o material manipulativo Algeplan ...................................... 32 

Figura 13- Resolução representado com o material manipulativo .................................... 34 

Figura 14- Aplicativo Algebra Biles By Mathies .............................................................. 35 

Figura 15- Aplicativo Algebra Tiles by Mathies ............................................................... 35 

Figura 16- Print da tela do aplicativo com a resolução ..................................................... 36 

Figura 17- Localização Geográfica do Município de Nilópolis ........................................ 38 

Figura 18- Alunos manipulando o Algeplan durante apresentação do material ................ 44 

Figura 19- Tela do slide apresentado aos alunos ............................................................... 45 

Figura 20- Resposta do aluno com o material ................................................................... 45 

Figura 21- Tela do slide usada para interagir com os alunos ............................................ 46 

Figura 22- Resposta dos alunos em grupo com o material ................................................ 46 

Figura 23- Tela do slide com multiplicação de monômios ............................................... 47 

Figura 24- Alunos manipulando o material ....................................................................... 48 

Figura 25- Tela do slide com área ..................................................................................... 48 

Figura 26- Resposta dos alunos com o material ................................................................ 49 

Figura 27- Atividade formativa (APÊNDICE B) .............................................................. 50 

Figura 28- Alunos escolhendo as medidas do Algeplan no papel milimetrado ................ 51 

Figura 29- Alunos cortando o EVA para construir o Algeplan ......................................... 51 

Figura 30- Algeplan construído pelo alunos ..................................................................... 52 

Figura 31- Resposta das alunas com o material ................................................................ 53 

Figura 32- Peças do Algeplan da questão do ENA ........................................................... 54 

Figura 33- Representação da letra a feita pelos alunos ..................................................... 55 

 
 
 
Figura 34- Representação da letra b feita pelos alunos ..................................................... 56 

Figura 35- Representação da letra c feita pelos alunos ..................................................... 56 

Figura 36- Representação da letra d feita pelos alunos ..................................................... 57 

Figura 37- Representação da letra e feita pelos alunos ..................................................... 58 

Figura 38- Representação da letra e feita pelos alunos ..................................................... 59 

 
 
                                          
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1- Dados da resposta da questão 1. ........................................................................ 61 

Tabela 2- Dados da resposta da questão 2. ........................................................................ 62 

Tabela 3- Dados da resposta da questão 3. ........................................................................ 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC - Base Nacional Comum Curricular 

ENA - Exame Nacional de Acesso 

IDEB - Índice de Desenvolvimento da Educação Básica   

PNE - Plano Nacional de Educação 

PROFMAT - Programa de Mestrado Profissional Matemática em Rede Nacional 

SEEDUC - Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

INTRODUÇÃO ................................................................................................... 14 

UM POUCO DA HISTÓRIA DA ÁLGEBRA ................................................. 18 

2.1    Mudanças da Álgebra no PCN para BNCC ...................................................... 19 

2.2    Generalização na visão de Lins e Gimenez ....................................................... 22 

3 

APRESENTAÇÃO DO MATERIAL MANIPULATIVO “ALGEPLAN” ... 28 

3.1     Por que usar material manipulativo ALGEPLAN nas atividades? ............... 36 

3.2     Local de pesquisa ................................................................................................ 38 

3.2.1  Na escola A do Ensino Fundamental .................................................................... 38 

3.2.2  Na escola B do Ensino Médio .............................................................................. 39 

3.3     Metodologia ......................................................................................................... 39 

4 

5 

APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA ................................................................ 43 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................. 65 

         REFERÊNCIAS .................................................................................................. 67 

         APÊNDICE A - TELAS DA APRESENTAÇÃO DE SLIDE ......................... 68 

         APÊNDICE B - ATIVIDADE FORMATIVA PARA TURMA DO 8ºANO .. 72 

         APÊNDICE C- SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA TURMA DO  8º ANO ..... 74 

         APÊNDICE D - SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA TURMA DA 1ªSÉRIE 

DO CURSO DE FORMAÇÃO DE PROFESSOR. .......................................... 76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1  INTRODUÇÃO 

Para  a  construção  do  problema  de  pesquisa  e  para  compreensão  da  relevância  desta 

dissertação de desenvolvimento profissional, farei um breve relato do meu desenvolvimento 

acadêmico. 

Iniciei minha jornada educacional no ano de 1981 na Escola Jardim Pato Donald, no 

município de Presidente Juscelino-MA, onde apenas estudei o antigo Jardim I e Fundamental 

I. Logo em seguida, meus pais me transferiram para a Escola Estadual Eleodora Jacinta, onde 

estudei  durante  o  Ensino  Fundamental  I  e  II,  e  me  lembro,  com  orgulho  e  lembranças,  de 

professoras que marcaram a minha infância. O método utilizado era o tradicional.  O ensino da 

matemática era voltado para o estudo da tabuada e a resolução das quatro operações, tudo muito 

tradicional, mas aprendi a ser disciplinada e a não desistir do estudo.  

No  ano  de  1993,  fui  morar  em  São  João  de  Meriti,  no  Rio  de  Janeiro  para  estudar. 

Comecei a estudar na Escola Estadual Aydano de Almeida em Nilópolis,  no Ensino Médio. 

Nesta época, não foi fácil me adaptar a uma nova escola e a mudança de Estado, porém não tive 

dificuldades em relação aos estudos, pois, no Fundamental, tive uma boa preparação. Pois, o 

modelo  de  ensino,  apesar  de  tradicional,  foi  ótimo.  Nunca  fiquei  reprovada,  minha  família 

sempre teve essa preocupação e meu Pai sempre falava que a única coisa que ninguém tira da 

gente é o saber. Minha principal professora de matemática foi Madalena Magalhães no Ensino 

Fundamental  II  que,  além  de  professora,  era  muito  amiga  e  humana.  Hoje  fazendo  uma 

avaliação do processo de ensino, percebo que o sistema educacional utilizado pelos professores 

daquela época era muito limitado a cálculos e procedimentos, não valorizando o pensar, pois 

isso faz com que o aluno repita procedimentos, para resolver as atividades proposta.  

Em 1995, terminei o Ensino Médio, onde me deparei com o professor Antônio Carlos 

Cárdia, o qual me fez reforçar e amar mais a matemática. Ainda hoje sinto falta do ambiente 

escolar visto até esse momento, mesmo que, na época, tenho me sentido aliviada ao terminar 

essa  etapa  do  estudo,  porque  achava  que  já  tinha  estudado  o  suficiente,  só  que  o 

amadurecimento me fez pensar diferente. No ano seguinte, tentei fazer vestibular e não obtive 

êxito, então me dediquei ao trabalho com meu irmão, que tinha uma padaria. Logo em seguida, 

 
 
 
 
15 

comecei  a  estudar  Licenciatura  em  Matemática  na  faculdade  UNIG-Universidade  de  Nova 

Iguaçu. 

Em  1998,  surgiu  a  oportunidade  de  participar  da  semana  da  matemática  na  mesma 

instituição,  onde  um  palestrante  falou  da  relação  da  Geometria  com  os  demais  assuntos  da 

matemática, foi quando percebi o quanto essa ciência é importante e que nossa visão de mundo 

se  modifica.  Como  Paulo  Freire  descreveu,  em  uma  entrevista  com  o  Prof.  Ubiratan 

D'Ambrósio: “temos que nos assumir como um indivíduo que vive e depende da matemática, 

pois  ela  existe  em  todos  os  lugares”.  Com  isso,  percebi  que  escolher  Licenciatura  em 

Matemática foi a certa. Agora, estou finalizando o curso o Mestrado, grande sonho para quem 

saiu do interior de Presidente Juscelino no Maranhão e que só almejava acabar o Ensino Médio 

para trabalhar. A oitava filha de uma família com nove irmãos, com pais apenas alfabetizados, 

lutando para que os filhos não ficassem fora da escola. Fui a primeira dos nove filhos a fazer 

faculdade e mestrado. Além do orgulho com essas conquistas, também com meus três irmãos, 

que  posteriormente 

fizeram 

faculdade  e  atuam  como  professores,  sou 

realizada 

profissionalmente, aliando à matemática a sala de aula e a possibilidade de mudar o mundo. 

É  importante  ressaltar  que  a  minha  experiência  como  professora    de  Matemática  da 

Educação Básica percebo uma série de bloqueios por parte dos alunos, fato este que procuro 

diminuir com a aplicação  de atividade, que tem por objetivo motivar o aluno a construir seu 

conhecimento em relação à álgebra e potencializar o aprendizado na disciplina de Matemática. 

O Ensino da Matemática no Brasil é, na maioria das vezes, feito com um viés tradicional, 

tal fato faz com que o professor escreva, no quadro, os conteúdos que julga importante para 

cada série do ensino. Isso geralmente não faz com que os alunos fiquem estimulados a aprender 

a disciplina. O grande exemplo disso pode ser verificado pelo baixo desempenho dos alunos na 

disciplina  de  matemática,  escancarado  no  final  do  Ensino  Médio,  mas  tem  início  no 

Fundamental  I  e  II.  Isso  ocorre  devido  a  algumas  características  dessa  ciência,  uma  das 

principais é que se trata de uma área cumulativa de conteúdo, isto é, o aluno precisa aprender 

bem um conteúdo prévio para compreender um posterior. A matemática escolar é apresentada 

de forma sequencial, ou seja, na organização curricular não se aprende a multiplicar, se não 

aprendeu a somar. Portanto, uma etapa que não foi bem aprendida compromete o aprendizado 

seguinte. 

 
 
 
16 

Aulas pouco dinâmicas, mais alunos desinteressados e professores desmotivados podem 

ser motivos para explicar os resultados baixos no ensino da matemática no Brasil. Acreditamos 

que o ensino mecânico e com pouco significado pode ser um dos fatores que comprovam esse 

baixo  desempenho.  Pensando  nesse  processo,  começamos  a  questionar  as  minhas  práticas 

docentes  e  percebi  que  havia  muitos  alunos  sem  problemas  cognitivos  ou  sociais,  que 

apresentam dificuldades em relação à aprendizagem matemática.  

A partir das reflexões sobre as dificuldades apresentadas pelo os alunos, sempre busquei 

trabalhar de forma mais lúdica em sala de aula. Uma das estratégias foi a inserção de materiais 

manipuláveis, tais como: cubo mágico, dominó (para trabalhar multiplicação e divisão), baralho 

(adaptado para trabalhar porcentagem e frações) e videoaulas.  

Então, de forma incialmente tímida, os alunos começaram a mostrar mais interesse e 

uma postura mais ativa em sala de aula durante as atividades em grupo, o que favoreceu seus 

respectivos  processos  de  aprendizagem.  Alguns  deles,  inclusive,  obtiveram  um  constante 

crescimento na produção durante as atividades propostas em sala de aula.  

Entretanto, para atender a complexidade de conteúdos da álgebra, eram necessários mais 

recursos.  Nesse  caso  no  mestrado  “PROFMAT”  e  apresentei  essa  inquietação  a  minha 

orientadora,  mostrando  uma  busca  por  possibilidades  de  um  trabalho  que  explorasse  uma 

abordagem mais conceitual e ao mesmo tempo mais participativo. Assim, a orientadora desta 

dissertação,  convidou-me  a  participar  da  disciplina  Tendências  em  Educação  Matemática, 

ministrado no ano de 2018 no curso de Especialização em Educação Matemática do Colégio 

Pedro  II.  Comecei  a  partir  desse  momento,  a  entender  sobre  o  uso  de  outros  materiais  que 

pudessem  apoiar  e  auxiliar  o  trabalho  em  sala  de  aula.  Buscando  um  material  que  fosse 

apropriado para desenvolver o trabalho com a Álgebra. 

Com isso, comecei a pensar na possibilidade de atuar com esse material, uma vez que  

iria trabalhar esse conteúdo, já que faz parte do currículo mínimo da SEEDUC-RJ das turmas 

de  8°ano  do  Ensino  Fundamental,  usando    material  manipulativo  de  forma  mais  conceitual, 

tornando a aula mais participativa e dinâmica, pois há certa resistência por parte dos alunos em 

estudar álgebra, talvez por julgarem ser muito difícil de entender, fazendo com que esses alunos 

se fechem a conteúdos novos.  

 
 
 
17 

Nesse contexto, o objetivo desta dissertação é apresentar uma proposta de atividades 

sobre  o  conceito  de  Álgebra,  utilizando  o  material  manipulativo  Algeplan  para  alunos  da 

Educação  Básica.  Especificamente,  identificar  como  os  alunos,  ao  realizar  atividades 

elaboradas com o material e estabelecendo conexões matemática. 

Para atender aos objetivos traçados na introdução, no Capítulo 2, mostramos  um pouco 

da  história  da  Álgebra,  algumas  mudanças  Álgebra  no  PCN  para  BNCC  e  fundamentação 

teórica. No Capítulo 3, apresentamos o Material Manipulativo Algeplan e mostramos exemplos 

usando  o  material,  em  seguida  apresento  o  aplicativo  Algebra  Tiles,  o  local  da  pesquisa  e 

abordamos a metodologia usada na atividade.  

No Capítulo 4, apresentamos a proposta realizadas pelos alunos e analisando questões 

envolvendo o Material Manipulativo Algeplan. Por fim, nas Considerações Finais, analisarmos 

sobre  as  atividades  aplicada  nas  turmas  para  desenvolver  a  proposta,  e  refletir  sobre  novas 

metodologias de ensino, através do uso de materiais manipuláveis Algeplan. 

 
 
 
 
 
18 

2  UM POUCO DA HISTÓRIA DA ÁLGEBRA 

A  matemática  muitas  vezes  se  apresenta  dividida  em  algumas  subáreas:  Geometria, 

Aritmética e Álgebra. Especificamente sobre a área de Álgebra, suas origens se encontram na 

antiga  Babilônia,  onde  matemáticos  desenvolveram  um  sistema  aritmético  avançado,  com  o 

qual  puderam  fazer  cálculos  algébricos.  Com  esse  sistema,  eles  foram  capazes  de  aplicar 

fórmulas  e  calcular  soluções  para  incógnitas  numa  classe  de  problemas  que,  hoje,  seriam 

resolvidos como equações lineares, equações quadráticas e equações indeterminadas. 

Por  outro  lado,  a  maioria  dos  matemáticos  egípcios  desta  era  e  a  maioria  dos 

matemáticos indianos, gregos e chineses do primeiro milênio a. C. normalmente resolviam estas 

equações por métodos geométricos, como descrito no Papiro de Rhind, Sulba Sutras, Elementos 

de  Euclides  e  os  Nove  Capítulo  da  arte  Matemática  Os  estudos  geométricos  dos  gregos, 

consolidado nos Elementos, deram a base para a generalização de fórmula, indo além na solução 

de problemas particulares para sistemas gerais, para especificar e para resolver equações. 

O  termo  Álgebra  surge  com  o  trabalho  Al-Jabr  wa-al-Muqabilah  de  al-  Khwarizmi 

(século  IX),  matemático  nascido  na  Pérsia.  A  palavra  Al-jabr,  da  qual  álgebra  foi  derivada, 

significada “reunião”, “conexão” ou “complementação”. A Al-jabr significa, ao pé da letra, a 

reunião  de  partes  quebradas.  Foi  traduzida  para  o  latim  quase  quatro  séculos  depois,  com  o 

título Ludus Algebrae et Almucgrabalaeque. A palavra álgebra é um substantivo feminino de 

origem árabe (al-jabr), também possui como significado, a ciência que generaliza as questões 

numéricas,  calculando  as  grandezas  representadas  por  letras.  Além  disso  a  Álgebra  foi 

introduzida na Europa pelo Árabes, no século X com a obra de François Viète e foi configurada 

na forma atual por René Descartes (século XVII) (STRUIK, 1997 [1948], p.82). 

Na data de 1140, Robert de Chester traduziu o título árabe para o latim, como  Liber 

Algebrae  et  almucabala.  No  século  XVI,  é  encontrado  em  inglês  como  Algiebar  and 

Almachabel, e em várias outras formas.   

No  Kholâsat  Al-Hisâb  ("Essência  da  Aritmética"),  Behâ  Eddin  (cerca  de  1600  d.C.) 

escreve: "o membro que é afetado por um sinal de menos será aumentado e o mesmo adicionado 

ao outro membro, isto sendo álgebra; os termos homogêneos e iguais serão então cancelados, 

isto sendo al-muqâbala".  

 
 
 
 
19 

Os mouros levaram a palavra al-jabr para a Espanha, um algebrista sendo um restaurador 

ou alguém que conserta ossos quebrados. Por isso, Miguel de Cervantes em Dom Quixote (II, 

cap.15) é feita menção a "um algebrista que atendeu ao infeliz Sansão". Em certo tempo não 

era raro ver, sobre a entrada de uma barbearia, as palavras "Algebrista y sangrador" (SMITH, 

Vol. 2, p. 389-90).  

O uso mais antigo da palavra álgebra, no inglês, em seu sentido matemático foi dado 

por Robert Recorde, no The Pathwaie to Knowledge ("O Caminho para o Conhecimento") em 

1551: "também a regra da falsa posição, que traz exemplos não somente comuns, mas alguns 

pertinentes à regra da Álgebra".  

2.1 Mudanças da Álgebra no PCN para BNCC 

A  Álgebra  faz parte do  desenvolvimento  humano e, surge inicialmente para  resolver 

problemas do cotidiano de várias formas, e ela é parte essencial no ensino de Matemática na 

Educação  Básica,  nos  Ensino  Fundamental  e  no  Médio.  Reconhecendo  a  sua  relevância  na 

formação do cidadão, em 20 de dezembro de 2017 foi homologada a Base Nacional Comum 

Curricular (BNCC) no qual apresenta, em seus documentos, que a Unidade Temática Álgebra 

seja desenvolvida desde os anos iniciais do Ensino Fundamental.  

 A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) surgiu para cumprimento dos princípios 

de metas e estratégias educacionais que encontram dispostos na lei nº13005, de junho de 2014, 

conhecida como Plano Nacional de Educação (PNE). Dentro do PNE. A BNCC corresponde à 

meta nº 7 estratégia 7.1 cujo objetivo é fomentar a qualidade de Educação Básica para atingir 

médias nacionais exigida pelo IDEB e, também, para: 

[...]  estabelecer  e  implantar  mediante  pactuação  Inter  federativa,  diretrizes 
pedagógicas  para  a  educação básica  e  a  base  nacional  comum  dos  currículos, com 
direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dos(as) alunos(as) para cada 
ano do ensino fundamental e médio, respeitada a diversidade regional, estadual e local 
[...] Brasil, 2014 meta nº7 Estratégia 7.1. (BRASIL, 20014, p.33) 

A BNCC, conforme sua elaboraçao consolida o que estava previsto na Constutituição 

da  República  Federativa  do  Brasil  de  1988  artigo  XXII,  tem  sido  considerada  uma  das 

estrategias que reduzirá  as  desigualdades do Ensino  Brasileiro. Sabemos que as escolas tem 

suas autonomias, poderão ensinar mais do que se pede na  BNCC, mas não poderão ensinar 

menos. 

 
 
 
 
 
 
20 

Ao estabelecermos uma conexão com os documentos curriculares oficiais vigentes, a 

BNCC, por exemplo, destaca a aproximação do campo da geometria com o campo da álgebra, 

propiciando  ao  aluno,  dos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental,  a  interação  dos  conteúdos 

desses  dois  campos  matemáticos.  Com  isso,  a  Álgebra  não  pode  ser  ensinada  apenas  para 

empregar as regras algébricas ou fórmulas, nem a aplicações numéricas imediatas de teoremas. 

Em  relação  às  habilidades  de  Matemática:  muitos  conteúdos  foram  reorganizados  e 

alguns  novos  foram  inseridos  dentro  do  proposto  pela  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC). Álgebra e Probabilidade e Estatística passam a fazer parte do cotidiano do  Ensino 

Fundamental  I  e  habilidades  relacionadas  a  tecnologia,  robótica  e  programação  figuram  no 

currículo. 

As  principais  mudanças  foram;  a  reorganização  dos  conteúdos  nos  Ano  Iniciais  do 

Ensino  Fundamental;  além  das  unidades  Números,  Geometria  e  Grandezas  e  medidas, 

aparecem duas novas: Álgebra, Probabilidade e Estatística. Antes, os conteúdos relacionados a 

essas unidades apareciam de forma mais destacada nos Anos Finais do Ensino Fundamental. 

Não  se  trata  de  um  adiantamento  de  conteúdo,  mas  sim,  trabalhar  desde  o  início  do  Ensino 

Fundamental  II,  um  modo  de  pensar  que  será  utilizado  mais  tarde,  quando  conteúdos  como 

equações, típico da Algebra,  ou cálculos de probabilidade, entrarem em cena. 

As  alterações  que  foram  feitas  no  documento  não  propõem  uma  suspensão  da  visão 

sobre a disciplina desde a inserção dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), documento 

que  durante  anos  serviu  de  referência  para  as  escolas  brasileiras.  Ao  estabelecer  as 

competências  específicas  da  disciplina,  que  indicam  como  as  competências  gerais  da  Base 

devem ser expressas naquele componente, a Matemática é conceituada como “ciência humana, 

fruto  das  necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes  momentos 

históricos” e, ainda, “uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e 

tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções”.  

Comparando mudanças dos Parâmetros  Curriculares Nacionais para a Base Nacional 

Comum Curricular na Unidade Temática Álgebra, observa-se que, nos PCNs (BRASIL, 1997, 

p.54) a Álgebra era contemplada no bloco de números e operações, trazendo como principais 

conteúdos:  a  utilização  de  representações  algébricas  para  expressar  generalizações  sobre 

propriedades das operações aritméticas e regularidades observadas em sequências numéricas, a 

 
 
 
21 

compreensão  da  noção  de  variável  pela  interdependência  da  variação  de  grandezas  e  a 

construção de procedimentos para calcular o valor numérico de expressões algébricas simples: 

isso era encontrado a partir do 7º ano e não tinha nenhuma construção anterior ou posterior das 

habilidades do pensamento algébrico. 

Já na BNCC (BRASIL, 2018, p.271) do 1º ao 5º ano, um dos cinco eixos temáticos no 

currículo de Matemática, apresentando um foco no pensamento algébrico e não nas operações 

algébricas,  especialmente  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Os  conteúdos  se 

relacionam à percepção e ao estabelecimento de padrões e regularidade, às propriedades das 

operações e ao sinal de igualdade, às ideias de proporcionalidade e equivalência, entre outros. 

Na BNCC (BRASIL, 2018, p.273) do 6º ao 9º ano, as equações não são mais trabalhadas de 

forma repetitiva nos 8o e 9o anos, pois o destaque é dado para compreender a ideia de variável, 

representada por letra ou símbolo, para expressar relação entre duas grandezas, diferenciando-

a da ideia de incógnita. 

A geometria era encontrada nos PCNs (BRASIL, 1997, p.56), com a denominação de 

Espaço e Forma, focado na geometria antiga, axiomática e suas relações internas. Não dava 

destaque às aplicações e relações da geometria com o espaço vivenciado pelos alunos no seu 

dia a dia. O conteúdo encontrado do 1º ao 5º ano, na geometria continua presente, porém dá um 

destaque maior na geometria das transformações, desde os Anos Iniciais até os Finais do Ensino 

Fundamental. Vale destacar que alguns conteúdos passam a ser tratados já nos Anos Iniciais, 

como o plano cartesiano, a simetria e a semelhança.  

A  BNCC  (BRASIL,  2018,  p.270)  sugere  o  desenvolvimento  de  habilidades  como 

“reconhecer movimentações de pessoas e objetos no espaço e suas representações no plano”, 

isso não encontrávamos nos PCNs (BRASIL ,1997). Do 6º ao 9º ano na BNCC (BRASIL 2018, 

p.269) conteúdos como “Algoritmos e fluxogramas”, passam a ser trabalhado a partir do 6° ano. 

Aparecem  como  forma  de  interpretar  e  desenvolver  fluxogramas  simples,  identificando  as 

relações entre os objetos representados. Também pode aparece para estruturar a classificação 

de figuras, utilizando para isso, as organizações próprias dos fluxogramas. 

 O Ensino da Matemática na Base Nacional Curricular Comum, teve algumas mudanças, 

focando na compreensão do mundo e nas práticas sociais. Nesse caso, insere-se no mundo do 

 
 
 
22 

trabalho, sustentado pela capacidade de argumentação, segurança para lidar com problemas e 

desafios. Com isso, de acordo com a proposta, é fundamental que o ensino seja contextualizado 

e interdisciplinar, mas também que, tenha o desenvolvimento da capacidade de perceber o que 

pode se generalizado para outros contextos do dia a dia. 

A BNCC (BRASIL, 2018, p.271) enfatiza, na álgebra a importância de desenvolver o 

pensamento algébrico. Desse modo, faz-se essencial a utilização de modelos na compreensão, 

na  representação  e  na  análise  de  relações  entre  grandezas,  desde  os  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental, com as ideias de regularidade e de generalização de padrões.  

2.2 Generalização na visão de Lins e Gimenez 

Os  autores  Lins  e  Gimenez  (1997)  consideram  que  álgebra  está  relacionada  a 

aprendizagem algébrica, isto é a atividade que leve ao pensamento generalizado, visando não 

apenas  o  pensamento  do  conteúdo,  mas  também  compreender  e  conduzir  o  ensino  de 

matemática  às  transformações  constantes.  É  comum  encontrarmos  problemas  que  envolvem 

uma história, mas, na resolução acaba sempre deixando a história de lado e pedindo  que os 

alunos pensem na matemática que está presente no problema. Além disso, os problemas que 

aparecem nos livros didáticos não consideram os fatos da realidade dos alunos. 

Outra situação, de acordo com os autores Lins e Gimenez (1997) são os processos de 

nomenclatura, a visão de que a Álgebra é tudo aquilo que trabalha com incógnita e variável, 

que pode ser representado por qualquer letra do nosso alfabeto. De acordo com os autores, a 

álgebra  é  o  ramo  da  matemática  que  estuda  as  generalizações  dos  conceitos  e  operações  de 

aritmética,  e  essas  generalizações  são  possíveis  graças  ao  uso  de  símbolos  e  letras  para 

representar incógnitas.  

Os  autores  falam  ainda  que  aritmética  a  álgebra  e  a  geometria  constituem  a  base  da 

matemática escolar. Aritmética encontra-se nos currículos do ensino obrigatório em todos os 

países.  Afirmam  que  tem  se  esquecido  frequentemente  que  a  aritmética  inclui  também 

representações e significados, além de diversos pontos de referência e núcleos, que ampliam as 

ideias  simples  do  manipulativo,  elementos  conceituais,  técnica,  habilidades,  descobertas, 

elaboração de conjecturas e processos de raciocínio. Com isso, tem-se um olhar diferenciado 

ao  ensino  e  aprendizagem  da  álgebra  e,  por  consequência,  ao  pensamento  generalizante. 

 
 
 
 
23 

Portanto, não visa apenas pensar no conteúdo matemático, bem como compreender e transportar 

o ensino às transformações constantes e rápidas do mundo. 

Como expressões na língua portuguesa, as palavras “genérico” e “generalizado”, que 

nomeiam  pensamentos,  parecem  representar  os  mesmos  objetos,  porém  é  fundamental 

estabelecer distinções, pois, nas experiências, aparecem representando momentos diferentes. A 

generalização aparece quando os alunos passam a falar do que é comum a um conjunto de casos 

particulares, ao passo que a situação genérica emerge quando tratamos diretamente daquilo que 

é geral em uma situação, sem a intermediação de casos particulares, Lins e Gimenez (1997, 

p.114).   

 A generalização permite a passagem de situações concretas para aquilo que é comum a 

todas elas e a simbolização que é uma forma reduzida de expressar essa característica comum 

a  todas  as  situações.  O  conceito  de  generalização  pode  ser  desenvolvido  ainda  Ensino 

Fundamental  I,  por  meio  de  atividades  que  trabalham  com  padrão  sem  a  necessidade  de 

apresentação  formal  da  Álgebra.  Quando  o  discente  entende  que  as  variáveis  podem  se 

comportar  como  incógnitas,  também  quando  representam  valores  fixos,  cujo  valor  varia  de 

acordo com outra quantidade que também é variável, mas dependendo do contexto matemático, 

pode ser que fique mais clara essa ideia.  

Segundo Lins e Gimenez (2001, p.89), existe “um certo consenso  a respeito de quais 

são  as  coisas  da  álgebra:  equações,  cálculo  literal,  funções,  por  exemplo,  mas  mesmo  aí  há  

diferenças – gráficos são ou não  parte da álgebra?” , ou seja, há um entendimento sobre os 

conteúdos a serem trabalhados na álgebra, porém não  sobre o que  é  pensar algebricamente. 

Inicialmente a álgebra se preocupa muito com o estudo das equações e suas incógnitas, 

talvez por isso, ainda hoje, quando se fala de álgebra, uma das primeiras situações que vem são 

esse pensamento se desenvolveu por várias áreas da Matemática e, atualmente, estuda desde 

situações mais simples e mais complexas. 

Nessa  visão  o  exemplo 

(5+5+5)

3

  =  5,  não  é  álgebra,  porque  não  possui  na  sua  escrita 

alguma incógnita ou variável. Somente seria se decorresse da realização de um pensamento de 

forma algébrica. Nesse processo está sendo deixado de lado o conhecimento e vendo somente 

a representação escrita. 

 
 
 
24 

Com o objetivo de que os estudantes alcancem uma formação de conceitos algébricos 

satisfatórios e para que obtenham um desenvolvimento do pensamento algébrico consistente, é 

importante  enfatizar  as  várias  concepções  da  álgebra  também  dentro  da  Geometria,  visando 

assim, um amplo desenvolvimento do pensamento abstrato e a capacidade para generalizar. Em 

uma atividade proposta a alunos do 7º ano de uma escola particular do Rio de janeiro do Ensino 

Fundamental,  envolvendo  generalização  com  conceitos  geométricos,  utilizando  as  peças  do 

material dourado para formar quadrado perfeitos. Na Figura 1 abaixo temos o material usado 

no desenvolvimento da atividade.  

Figura 1- Material usado na atividade foi material dourado em EVA 

Fonte: O autor,2019. 

Para formar um novo quadrado, sempre é acrescentada uma “camada” com quantidades 

ímpares de peças, o que mostra visualmente que a soma dos n primeiros números ímpares é 

sempre um quadrado perfeito. Podemos mostrar a soma de uma sequência de números ímpares, 

começando do 1, é sempre igual a um número quadrado perfeito. É possível demonstrar por 

meio de um desenho. Observe: 

O primeiro quadrado tem uma unidade: 

O segundo quadrado tem duas unidades na base e duas unidades na altura, totalizando 

4: 

 
 
 
 
 
 
25 

 O terceiro quadrado tem três unidade na base e três na altura, somando 9: 

Após  ter  mostrado  os  três  primeiros  quadrados  perfeitos  com  menor  medida  com  o 

material, foi lançado o seguinte desafio com alunos: Qual a soma dos dez primeiros números 

ímpares? Nas figuras 2 e 3 abaixo, vê-se os alunos usando o material. 

Figura 2- Alunos manipulando peças para formar quadrados 

Fonte: O autor, 2019. 

 
 
 
 
 
  
 
 
26 

Figura 3- Alunos manipulando as peças para formar quadrados 

Fonte:  O autor, 2019. 

Observando os quadrados anteriores, alguns alunos notaram que o total de unidades que 

os  compõem  é  dado  pelo  número  da  posição  deste  quadrado  multiplicado  por  ele  mesmo. 

Outros, argumentaram que o resultado pode ser obtido multiplicando o número de unidades da 

base pelo da altura. As duas soluções estão corretas com base no que foi mostrado por eles. Na 

Figura 4, podemos ver a aluna manipulando o material para formar um quadrado 5x5.  

Figura 4- Aluna manipulado o material para forma quadrados 

Fonte: O autor, 2019. 

 
 
 
  
 
27 

 Com base nessas observações deles, nesse momento, foi mostrado a sistematização do 

tipo t = n.n, sendo t o total de unidades e n o número de unidades da base e da altura ou número 

da posição do quadrado na sequência. 

Através  dessas  estratégias,  foi  usando  a  Geometria  para  contextualizar  o  ensino  da 

Álgebra  para  tornar  o  ensino  mais  interessante  e  motivador,  favorecer  os  processos  de 

generalização  associado  a  visualização.  As  representações  geométricas  feitas  pelos  alunos 

auxiliaram  na  organização  do  pensamento  lógico,  que  é  fundamental  na  resolução  de 

problemas. As construções geométricas das áreas dos quadrados, além de representar a figura, 

ajuda na capacidade de expressar algebricamente um pensamento, estabelecer relações e fazer 

generalizações,  e  concluíram  que  a  elaboração  de  fórmulas  é  a  maneira  convencional  de 

generalizar um raciocínio. Aprendendo a montar as equações e sabendo o significado das letras 

que representam incógnitas e variáveis, eles entenderam melhor a lógica que estrutura a álgebra 

e comprovam suas utilidades.  

Conclui-se, também  que o objetivo  da educação  algébrica  está no equilíbrio  entre o 

desenvolvimento da capacidade de pôr em jogo nossas habilidades de resolver problemas e de 

investigar  e  explorar  soluções,  e,  também,  no  desenvolver  diferentes  modos  de  produzir 

significados, o que poderíamos chamar de atividades de  inserção e tematização.  

 
 
 
 
 
28 

3  APRESENTAÇÃO DO MATERIAL MANIPULATIVO “ALGEPLAN” 

O Algeplan é um material manipulativo formado por 40 peças de seis tipos diferentes 

na  forma  de  quadrados  e  retângulos  e  as  unidades  de  medidas  supostas  são  1,  x  e  y,  todas 

diferentes e não múltiplas entre si, foi apresentado pela primeira vez em 1994, em um encontro 

de Psicologia de Educação Matemática em Lisboa (RÊGO, 2010). O Algeplan material pode 

ser usado como recurso pedagógico para que os estudantes possam entender melhor conteúdos 

relacionados  aos  polinômios  de  segundo  grau,  tais  como:  fatoração,  monômios,  produtos 

notáveis. 

 Na  Figura  5,  temos  representadas  as  diferentes  peças  do  Algeplan  para  trabalhar 

expressões algébricas. 

Figura 5- Peças do Algeplan 

Fonte: O autor, 2019. 

O conjunto dessas peças é uma variação do Algebloc, idealizado por Van Lierde e que, 

segundo Bezerra (1962, p. 41-110), “se presta enormemente para realizar a fixação da parte de 

Álgebra [...], com esse material podemos ensinar as operações algébricas, os produtos notáveis 

e a fatoração”. 

Na Figura 6, apresentamos a quantidade, forma e cor de cada um dos tipos de peças que 

compõem o material:  

 
 
 
 
 
 
29 

Figura 6- Peças do Algeplan e suas áreas 

Fonte: O autor, 2019. 

➢  Existem quatro quadrados em que os lados medem x (com x > 0), e área igual a 

x²; 

➢  Quatro quadrados de medida y (com 0< y< x), e área igual a y²; 

➢  Doze quadrados de medida 1 (com 0<1< y< x), com área igual a 1; 

➢  Quatro retângulos com lados medindo x e y, e área igual x.y; 

➢  Oito retângulos lados y e 1, e área igual y; 

➢  Oito retângulos lados x e 1, e área igual x 

Para utilizar o material didático, convém adotar algumas regras como: a convenção dada 

para cada peça do Algeplan é denominada de acordo com a sua área, e que, não existe área de 

região  negativas,  cada  peça  do  material  representa  um  termo  algébrico,  obtido  a  partir  da 

concepção de área de figures planas; utilizar as peças pretas criadas com mesma medidas das 

outras  6  peças  que  originou  o  Algeplan,  para  expressar  os  termos  algébricos  com  sinais 

negativos 

Figura 7- Peças do Algeplan para sinais negativos 

Fonte:  O autor, 2019. 

A  equivalência  de  áreas,  por  exemplo,  já  praticada  há  milhares  de  anos  pelos 

mesopotâmios  e  gregos  antigos  sem  utilizar  fórmulas,  permite  transformar  qualquer  região 

 
 
 
 
30 

polinomial  plana  em  um  quadrado  com  mesma  área  (é  o  que  os  gregos  chamavam  “fazer  a 

quadratura de uma Figura”). Isso permite, inclusive, resolver geometricamente problemas que 

podem ser traduzidos por uma equação do 2º grau (BRASIL,2017, p.228). Com o Algeplan é 

possível relacionar Figuras geométricas (quadrados e retângulos) com a álgebra e, possibilita a 

transição da aritmética para álgebra. Além disso,   

(...) considerar uma certa identidade entre a Álgebra e Geometria – seria didaticamente 
superior  a  qualquer forma  de  abordagem  estritamente  lógico  simbólica.  Valoriza  o 
uso de blocos de madeira, de Figuras geométricas ou mesmo de modelos físicos, como 
balanças,  que  permitam  visualizar  ou  justificar  as  passagens  do  transformismo 
algébrico (FIGUEREDO, 2007, p.45) 

Em  seguida,  são  propostas  algumas  ideias  que  viabilizam  a  utilização  do  material 

manipulativo.  

Ao juntarmos uma peça azul (y²) com outra peça azul (y²), temos duas peças azuis. E 

para esta ação é possível representá-la como a adição de monômios y² + y². cujo resultado é a 

soma deles, ou seja, 2y².  

Figura 8- Resolução da soma de monômios com as peças do Algeplan 

Fonte:  O autor,2019. 

 Após escolher as peças de acordo com enunciado, é possível realizar a soma das áreas 

e determinar a expressão que representa: 

(y.y) + (y.y) = 

= y² + y² =  

= 2y² 

Nas Figuras 9 e 10, apresentamos o material usado para fatoração do polinômio x² + 4x 

+ 4 (trinômio do segundo grau) com o material manipulativo: 

 
 
 
 
31 

Escolhemos as peças que representa o polinômio, uma peça x², quatro peças x e quatro 

peças  de  1  unidade,  e  organizando  de  maneira  formem  um  quadrado,  tomando  cuidado  de 

colocar as medidas coincidentes lado a lado.  

Figura 9- Peças do Algeplan usada na atividade 

Fonte:  O autor, 2019. 

Figura 10- Resolução usando o material manipulativo Algeplan 

Fonte:  O autor, 2019. 

Montamos um quadrado com as peças que representa o polinômio, de modo que um dos 

lados equivale (x + 2) e outro lado do quadrado equivale (x + 2). 

Fatorando os termos temos: (x + 2).(x + 2) 

Portanto, o polinômio fatorado x² + 4x + 4 = (x + 2).(x + 2) 

 
 
 
 
 
 
32 

Nas Figuras 11 e 12, apresentamos o material usado para fatoração do polinômio    x² – 

5x + 6 (trinômio do segundo grau) com o material manipulativo é apresentado: 

 Para representar o polinômio temos que pegar as peças, uma peça x², cinco peças pretas 

(equivale a valores negativo) e seis peças de 1 unidade, e organizando de maneira formem um 

quadrado, tomando cuidado de colocar as medidas coincidentes lado a lado.  

Figura 11- Pecas do Algeplan usada na atividade 

Fonte:  O autor, 2019. 

Figura 12- Resolução usando o material manipulativo Algeplan  

Fonte:  O autor, 2019. 

Montamos um quadrado com as peças que representa o polinômio, de modo que um dos 

lados equivale (x – 3) e outro lado do quadrado equivale (x – 2). 

Fatorando os termos temos: (x – 3).(x – 2) 

 
 
 
 
 
33 

Portanto, o polinômio fatorado x² – 5x + 6 = (x – 3).(x – 2) 

Podemos entender que o Algeplan, como um recurso didático, também pode ser visto 

como um jogo de linguagem. Isso porque o material se compõe a partir de regras que devem 

ser seguidas para entendê-los e poder trabalhar com ele diferentes modos de usar, manusear e 

entender os monômios e polinômios e suas operações. O manuseio do material Algeplan tem 

objetivo de manipular expressões algébricas de acordo com suas operações para encontramos 

resultados. 

 Na  expressão    (x  +  2)²  +  (x  –  1)²  encontramos  a    habilidade  EF09MA09  da  Base 

Nacional Comum Curricular BNCC (20018, p.313): Compreender os processos de fatoração de 

expressões algébricas com base em suas relações com produto notáveis, para resolver e elaborar 

problemas que possam ser representados por equações polinomiais do 2ºgrau.  

A seguir mostramos que a expressão (x + 2) ²   + (x – 1) ² é igual a: 

A Figura 13 mostra como foi utilizado o material manipulativo Algeplan para resolver 

a expressão (x + 2) ² + (x – 1) ². 

 
 
 
 
34 

Figura 13- Resolução representado com o material manipulativo 

Fonte:  O autor, 2019. 

Para Turrioni (2004, p. 78), os usos de materiais manipuláveis durante o processo de 

ensino  podem  constituir  um  excelente  recurso  para  auxiliar  o  aluno  na  construção  de  seus 

conhecimentos. As peças do Algeplan são materiais manipuláveis, permitindo o manuseio das 

peças  pelo  aluno,  estes  mecanismos  servem  para  ensinar  multiplicação  de  monômios. 

Realizando  essa  multiplicação  com  o  material,  por  exemplo,  pode-se  introduzir  conceitos 

iniciais de soma de monômios, termos semelhantes, inclusive demonstrando de uma forma mais 

concreta  do  que  simplesmente  apenas  mostrar  no  quadro  tal  conceito.  O  aluno,  quando 

submetido a situações concretas, tende a criar de forma mais objetiva seu conhecimento. 

Também  é  possível  encontrar  o  Algeplan  em  versão  digital  para  Android  gratuita 

denominado  Algebra  Tiles  By  Mathies  no  Google  Play  Store  (Android),  o  aplicativo  é  um 

manipulador virtual. 

 
 
 
 
 
35 

Figura 14- Aplicativo Algebra Biles By Mathies 

Fonte:  bing.com/images/searc, 2019. 

 Ao  encontrar  o  aplicativo  que  deseja  baixar,  toque  sobre  ele  e  selecione  a  opção 

"Instalar". Quando o download for concluído, o aplicativo estará disponível para uso. 

Figura 15- Aplicativo Algebra Tiles by Mathies 

Fonte:  bing.com/images/searc, 2019. 

As  peças  do  aplicativo  são  representadas  1,  x,  x²,  y,  y²  e  x.y,  juntamente  com  seus 

opostos e podem ser arrastados para a área de trabalho a partir do painel de seleção roláveis à 

esquerda. Uma vez no espaço de trabalho, eles podem ser movidos copiados, reorganizados ou 

negados individualmente ou em grupos. As peças podem ser configuradas para escala desejada 

pelo jogador no segmento de linha 1, x e y.  

Na  Figura  16,  temos  a  tela  do  aplicativo  que  foi  representado  a  seguinte  expressão         

x² - 2xy + y: 

 
 
 
 
 
36 

Figura 16- Print da tela do aplicativo com a resolução 

Fonte: O autor, 2019. 

O  Algeplan  pode  possibilitar  a  transição  da  aritmética  para  álgebra  e,  além  disso, 

permite abordar o conceito de variável a partir do relacionamento entre formas e identidades 

algébricas que subjazem este material manipulativo. Através das identidades obtidas, é possível 

evidenciar as concepções de variável em seus vários aspectos como categorizadas por Usiskin 

(1995). 

3.1 Por que usar material manipulativo ALGEPLAN nas atividades? 

A Matemática escolar tem apresentando problemas, principalmente quando começamos 

a trabalhar a álgebra no Ensino Fundamental, com base  nisso, justifica-se uma proposta que 

utiliza materiais manipuláveis com uma metodologia diferenciada, na qual, o material didático 

manipulável Algeplan, apoia essas e outras dificuldades de sala de aula. 

Esses  materiais  podem  ser  utilizados  em  sala,  muitas  vezes,  no  momento  de 

interferência, como uma opção de recurso para aprendizagem. Nesse sentido, tais recursos não 

podem  ser  apenas  um  experimento,  uma  tentativa  de  acerto,  mas  sim  ações  pensadas, 

planejadas, estudadas e inseridas com seriedade e com intencionalidade.  

 
 
 
 
 
37 

A utilização desses materiais, só acarretará reflexos do processo de aprendizagem, se 

for adequado para cada situação de aprendizagem desenvolvida. Vale ressaltar que a prática do 

uso dos materiais manipuláveis, sem o devido conhecimento do seu potencial pelo professor, 

pode ser prejudicial ao processo e, além disso, é necessário que haja um planejamento de aula. 

A  utilização  de  materiais  manipuláveis  em  sala  não  é  sinônimo  de  sucesso  e  de 

aprendizagem. A intenção desse trabalho, ao utilizar esse recurso, foi de intervir e apoiar os 

alunos para o ensino da álgebra, utilizando o Algeplan, de modo que haja uma ação pedagógica 

sobre o processo de aprendizagem do sujeito, proporcionando ao educando a possibilidade de 

atingir  um  objetivo  determinado.  Nesse  intervim,  é  preciso  introduzir  novos  elementos  ao 

ensino, para que o sujeito  pense e construa de  diversas  formas  o conhecimento, permitindo, 

assim, um bom aprendizado do objeto de conhecimento abordado.  

Há  nomes  variados  dados  pelos  educadores  aos  materiais  manipulativo,  como  por 

exemplo:  instrumentos  de  aprendizagem;  objetos  de  aprendizagem,  materiais  didáticos.  A 

respeito dessas diferentes significações, Berman (2004, p. 46) esclarece que: 

aparentemente as expressões Materiais Manipulativos e Materiais Concretos podem 
significar coisas diferentes. Torna-se necessário, então, defini-los. O 34º Livro do Ano 
do  National  Council  of  Teacher  of  Mathematic  descreve  materiais  manipulativos 
como ‘aqueles objetos concretos que quando manipulados ou operados pelo aluno e 
pelo professor, forneçam uma oportunidade para atingir certos objetivos’.  

          Com isso, adotamos a terminologia de materiais manipulativos, na perspectiva de que 

ocorre  processo  cognitivo  na  ação  de  manipulação.  Lorenzato  (2006,  p.  21),  afirma  que  o 

Material Manipulativo pode ser um excelente incentivador para o aluno construir o seu saber 

matemático, dependendo da forma que os conteúdos são conduzidos pelo professor. Ele deverá 

ter  uma  postura  de  mediador  entre  a  teoria/material/realidade.  Os  materiais  manipuláveis 

constituem  um  importante  recurso  didático  a  serviço  do  professor  em  sala  de  aula.  Estes 

materiais permitem a aproximação da teoria matemática e a constatação a prática do estudante, 

por  meio  da  ação  manipulativa,  contribuindo  no  processo  de  aprendizagem  e  mediando  o 

tratamento do significado de conteúdos matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
38 

3.2 Local de pesquisa 

A pesquisa foi realizada com alunos de duas escolas estaduais do município de Nilópolis 

onde  a  pesquisadora  desta  dissertação  leciona.  O  município  de  Nilópolis  está  localizado  na 

Região  Metropolitana  do  estado  do  Rio  de  Janeiro.  É  um  dos  treze  municípios  da  Baixada 

Fluminense  e  um  dos  menores  municípios  do  Brasil,  temos  13  escolas  estaduais  de  Ensino 

Fundamental e Médio, além de mais 23 escolas Municipais. Conta, também, com mais algumas 

escolas privadas e uma faculdade.  

Figura 17- Localização Geográfica do Município de Nilópolis 

Fonte: emarte.rj.gov.br,2019. 

Desta forma a pesquisa foi realizada nas seguintes escolas:  

3.2.1 Na escola A do Ensino Fundamental 

 Denominamos  de  Escola  A  do  Ensino  Fundamental,  que  está  localizada  em  Nova 

Cidade, Nilópolis-RJ. As metas e programas elaborados pelo Governo do Estadual, nos termos 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

da Legislação em vigor é regido por um Regimento Escolar.  Este, construído pela comunidade 

escolar,  tem  a  finalidade  de  garantir  a  unidade  Filosófica,  Político-pedagógica,  estrutural  e 

funcional deste Estabelecimento de Ensino, preservada a flexibilidade didática-pedagógica. 

 As atividades foram desenvolvidas em uma turma de 8° ano, no turno vespertino, com 

43 alunos, idades de 13 a 15 anos, oriundos em sua maioria dos Bairros Nova Cidade, Novo 

Horizonte  e  Vila  Norma,  muitas  vezes  vão  à  escola  para  fazer  alguma  refeição,  não  têm 

uniforme, seus responsáveis são trabalhadores da construção civil e prestadores de serviços. Do 

ponto  de  vista  sócio  econômica  do  grupo,  possuem  bastante  dificuldades  financeiras  e  suas 

famílias têm índice elevados de desemprego. 

3.2.2 Na escola B do Ensino Médio 

A Escola B do Ensino Médio, é uma Escola de Formação de Professores. As atividades 

foram aplicadas em três turmas do 1ªsérie do Ensino Médio, no turno matutino, com um total 

de 103 alunos, idades de 15 a 17 anos, oriundos de bairros vizinho a Nilópolis, como Anchieta, 

Mesquita  e  São  João  de  Meriti.    Esta  escola  oferta  o  Ensino  Médio,  Anos  Finais,  período 

integral e EJA (Educação de Jovens e Adultos) no período noturno. 

 3.3 Metodologia  

Tem-se pensado muito  em  materiais  didáticos para serem usados em  sala de aula  no 

ensino  de  matemática,  principalmente  quando  trabalhamos  a  álgebra  nos  diversos  níveis  de 

ensino.  Aparentemente,  para  marco  inicial,  Lorenzato  (2006)  indica  Comenius  (1592-1670) 

como  o  primeiro  a  utilizar  e  defender  a  manipulação  de  objetos  pedagógicos.  Esse  trabalho 

visou  evidenciar  as  possíveis  maneiras  de  inserir  esse  recurso  em  sala  de  aula  e  mostrar  a 

importância  do  material  manipulativo,  pois  acreditamos  ser  imprescindível  pensar  em 

estratégias que possam contribuir para uma possível melhoria do ensino da álgebra nas escolas 

brasileiras.  

 
 
 
 
 
 
 
40 

O aluno, quando submetido a situações com materiais manipulativos, tende a formalizar 

de forma mais objetiva seu conhecimento através da comprovação de um conceito matemático, 

assim fica mais efetivo de assimilar e construir seu aprendizado. Quando o professor propõe 

aos alunos o uso de materiais manipuláveis para se ensinar operações de monômios, como por 

exemplo,  adição  e  subtração  de  monômios,  possibilita  que  o  aluno  constate  o  que  foi 

conceituado.  

O professor tem um papel importante como intermediador do conhecimento matemático 

através dos materiais manipuláveis. Atua, também, como formador de um processo inovador, 

ao mesmo tempo em que está buscando facilitar o aprendizado, também está aprendendo. O 

material  manipulativo  “ALGEPLAN”,  utilizado  nessa  dissertação,  foi  usado  como  recurso 

metodológico para aula  de matemática, no ensino da álgebra, trazendo uma nova dimensão, 

pois permite que o aluno construa processos cognitivos próprios e participe mais ativamente 

nas  aulas.  Tendo  como  objetivo  trabalhar  os  conceitos  e  as  operações  com  monômios  e 

polinômios, o material foi produzido com o papel quadriculado, régua, tesoura e EVA, pela 

professora em conjunto com os alunos. 

O  método  de  ensino  das  atividades  se  baseia  nos  conceitos  espontâneos  segundo 

Vygotsky  (1991),  no  qual  os  conceitos  que  o  aluno  desenvolve  no  decorrer  das  atividades 

práticas e de suas interações sociais imediatas, ou seja, de sua interação com outros indivíduos 

e com o meio, isso possibilita a geração de novos experiências e conhecimento. Acreditamos 

que, de forma geral, os professores têm valorizado pouco os conceitos espontâneos dos alunos, 

desenvolvendo um ensino mais voltado para a transmissão de informações sem um significado. 

O  desenvolvimento  da  linguagem  algébrica  é  imprescindível  tanto  para  análise  e 

interpretação  de  situação  do  cotidiano,  quanto  para  prosseguimentos  dos  estudos  em 

matemática e nas demais áreas do conhecimento. De acordo com Vygotsky (1998), a linguagem 

determina  o  desenvolvimento  do  pensamento,  através  de  instrumentos  linguísticos  e  pela 

vivência sociocultural do indivíduo. Portanto, é fundamental o desenvolvimento da linguagem 

Algébrica, por meio de interações com os colegas e a associação o conhecimento empírico dos 

alunos  aos  conhecimentos  sistematizados  passados  pela  escola,  para  que  o  pensamento 

algébrico deste se desenvolva.  

 
 
 
41 

As dificuldades apresentadas pelos alunos no estudo da álgebra indicaram a necessidade 

de utilizar recursos didáticos manipuláveis para auxiliar no processo de ensino e aprendizagem 

do conteúdo. Então, optou-se por aplicar uma sequência de atividades que utilizaria o material 

manipulável  Algeplan  e  que  trabalharia  os  diferentes  papéis  atribuídos  a  variável,  segundo 

categorização de Usiskin (1995).  

 Para desenvolver as atividades na turma do 8º ano foi necessária de duas aulas com 

duração de 1h e 30 min cada.  A atividade deu início com apresentação do material manipulativo 

Algeplan no slide (APÊNDICE A), para desenvolver as atividades de construção dos conceitos 

referentes a monômios e polinômios.  

As  ações  com  a  turma  do  8°  ano  foram  iniciadas  com  a  introdução  monômios.  Em 

seguida,  apresentou-se  o  material  manipulativo  Algeplan  para  manuseio  das  peças.  Em 

sequência,  por  slides,  os  conceitos  teóricos  são  passados  juntamente  com  os  detalhes  do 

material  manipulativo.  Com  o  intuito  de  não  cansar  os  alunos  a  cada  apresentação,  eles 

interagiam com o material na busca das soluções do slide exibido no momento. Em outra aula, 

foi  feito  uma  lista  de  atividades  proposta  com  os  alunos  utilizando  o  material  manipulável 

Algeplan. 

Assim, para que houvesse a possibilidade da aprendizagem à aplicação do trabalho nas 

turmas do Ensino Médio, foi realizada em três aulas com 1h e 30min de durações. 

Em  um  primeiro  momento  foi  feito  a  construção  das  peças  do  Algeplan  com  papel 

milimetrado, tesoura e EVA. No segundo momento, houve o detalhamento do Algeplan no slide 

apresentado a eles. No terceiro momento, aplicação do material manipulativo construído pelos 

alunos  para  resolver  as  atividades  proposta  (APÊNDICE  B).  Ainda  foi  realizado  um  quarto 

momento para resolver uma questão do ENA (2017) e ENEM-2017 em que envolve o material 

Algeplan, oportunidade de discutir a complexidade do material.  

A proposta para turma do Ensino Médio foi confeccionar Algeplan com (EVA), com 

cores e medidas diferentes divididos em grupos. Nas aulas seguintes a confecção do Algeplan, 

os alunos passaram a fazer uso do material para resolverem as atividades proposta apresentada 

nos slides (APÊNDICE A). Inicialmente, fazendo uso para a adição e subtração de monômio e, 

posteriormente foi lançado uma questão do ENA (2017) em que envolve o material Algeplan, 

 
 
 
42 

aumentando  o  nível  de  complexidade  do  material  e  uma  outra  questão  do  ENEM-2017 

envolvendo a habilidade (EF07MA13). 

Na escola houve uma peculiaridade, uma vez que não se trata de uma sala de aula de 

Ensino  Fundamental  II,  a  abordagem  do  Algeplan  precisou  ser  diferenciada.  Isso  porque  os 

alunos  do  curso  normal,  além  de  aprender  matemática  para  a  formação  deles,  também 

necessitam  saber  como  apresentar  os  conceitos  adquiridos  para  aos  seus  futuros  alunos, 

devendo ser estimulado pela sua curiosidade, pela vontade em aprender, de ser importante nesse 

processo construtivo do conhecimento.  

Houve  necessidade  de  ampliar  a  visão  dos  futuros  professores,  refletindo  sobre  a 

importância de usar materiais manipuláveis nas aulas de matemática, compreendendo seu uso, 

promovendo, então, diferentes tipos de conhecimentos necessários ao professor.  

Carvalho (2011), destaca a importância de alunos do curso de habilitação ao magistério, 

ou seja, futuros professores que trabalharão  conteúdos de matemática  com  alunos dos Anos 

Inicias do Ensino Fundamental, apreendam a manipular o material didático, pois, a partir dessa 

manipulação, poderão reformular alguns conhecimentos matemáticos que já possuem ou, até 

mesmo, abordar novos temas, para fazer uso deste com seus futuros alunos. 

Neste contexto, utilizamos o Algeplan como material didático manipulativo nas turmas 

do Curso de Formação de Professores, como recurso didático, a fim que desperte a curiosidade 

dos alunos sobre o uso do material e incentivá-los a usar em suas aulas, sabendo que os materiais 

são pensados e construídos para realizar correspondência com uma ideia ou propriedades que 

se deseja ensinar  aos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
43 

4  APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA  

Essas atividades, na turma do 8º ano, consistiram em apresentar o material manipulativo 

“Algeplan” para dar início ao estudo dos termos algébricos e suas operações com monômios. 

Nessa aula, a turma foi organizada em sua própria sala, pois na escola a sala de mídias não 

estava pronta nessa escola. A turma foi organizada, em um primeiro momento, em um grande 

círculo. Após esse momento, foram divididos em grupo, de modo que todos pudessem participar 

das atividades propostas. Fazendo isso, desenvolveu-se o trabalho em grupos e a utilização de 

técnicas para motivar, facilitar a aprendizagem e diminuir a timidez do aluno. 

Neste  primeiro  momento,  foram  distribuídos  aos alunos  as  seis  peças  que  geraram  o 

Algeplan, para que eles pudessem manipulá-las de modo que se sentissem mais confortáveis 

com os materiais. Assim pode-se acompanhar a atitude deles e ver qual a relação que eles fariam 

com as peças.  Segundo Vygotsky (2001), o desenvolvimento cognitivo do aluno se dá por meio 

da interação social, as interações sociais assumem um papel importante, quando se pretende 

promover a aprendizagem. Assim, e tendo em conta que é através do desenvolvimento destas 

interações com os outros e com o meio, que desenvolvemos as competências sociais necessárias 

para crescimento de qualquer ser humano. 

Em  seguida,  os  alunos  começaram  a  conversar  e  expor  suas  ideias  sobre  o  material. 

Foram orientados que manipulassem inicialmente como quisessem, e, durante a manipulação, 

eles  tentaram  montar  figuras  com  as  peças  do  Algeplan.  Após  esse  momento,  foram  feitos 

alguns questionamentos a eles:  como representar os conceitos de geometria com a composição 

das peças do Algeplan? Que figuras geométricas são formadas com as peças? Existe alguma 

regra de composição?  

Percebeu-se,  após  os  questionamentos,  as  dificuldades  dos  alunos  em  relação  ao 

conceito  de  geometria,  como  o  material  manipulativo  Algeplan.  Manter  semelhanças  com  a 

Álgebra e com a Geometria, possui suas regras de significação, constituindo-se em um jogo de 

linguagem que deverá ser aprendido, tanto com relação a Álgebra, quanto com a Geometria. 

Dessa forma, durante essa atividade foi possível atentar-se e, que este aluno esteve envolvido 

na construção do seu conhecimento, em grupo, com participação ativa e com cooperação de 

 
 
 
 
44 

todos os envolvidos. Na Figura 18, mostramos os alunos em um grande círculo manipulando o 

Algeplan durante a aula. 

Figura 18- Alunos manipulando o Algeplan durante apresentação do material 

Fonte: O autor, 2019. 

Entretanto, a atividade não abordou apenas o manuseio do material, pois, para cada slide 

apresentado, foi explorado o conceito de áreas das figuras planas formada pelas peças. Cardoso 

(2002, p. 19) destaca que “o primeiro contato do aluno com o material deve ser de forma lúdica, 

para que ele possa explorá-lo livremente. É nesse momento que o discente percebe a forma, a 

constituição e os tipos de peça do material”. 

 Essa estratégia foi uma forma para que os alunos compreendessem a legenda das peças, 

para usarmos nas atividades proposta nos slides apresentado em sala. Em seguida, pedimos aos 

alunos que representassem 2x² + 3xy e y² + 2x + 3y, que encontramos na Figura 19, tela do 

slide, utilizando as peças do Algeplan e, na Figura 20, temos a resposta dos alunos. Inicialmente, 

ainda  encontramos  alunos  que  mostraram  dificuldades  para  relacionar  a  figura  ao  resultado 

algébrico, porém o resultado mostrou-se satisfatório, porque entenderam a lógica do uso desse 

material. 

 
 
 
 
45 

Figura 19- Tela do slide apresentado aos alunos 

Fonte: O autor, 2019.          

Figura 20- Resposta do aluno com o material 

Fonte: O autor, 2019.           

Na Figura 21, a seguir, pode ser verificado alunos manipulando o Algeplan para montar 

o polinômio, x² + xy + 2x + x² –  xy – x. Foi muito interessante a participação dos alunos nessa 

atividade, porque começaram utilizar e manipular as peças do Algeplan pretas, para representar 

 
 
 
 
                                           
                                          
46 

os monômios com valores negativos. Essa atividade tinha como objetivo reduzir o polinômio, 

agrupando os termos semelhantes.  Durante percurso, os alunos, que tinham  dificuldade  em 

responder, recebiam ajuda dos demais colegas da turma. Assim, os discentes conseguiram, ao 

final da aula, manipular com sucesso as peças. Na Figura 22, temos o desenvolvimento de um 

grupo de alunos. 

Figura 21- Tela do slide usada para interagir com os alunos 

Fonte: O autor, 2019.                 

Figura 22- Resposta dos alunos em grupo com o material 

Fonte: O autor, 2019.  

Observa-se, portanto, que quando os alunos foram submetidos a atividades com práticas 

inovadoras  e  interativas,  houve  mais  facilidade  na  aprendizagem,  já  que  gerou  interação  e 

 
 
 
 
 
 
 
47 

socialização em sala de aula, no momento em que debatem com os colegas, trocaram materiais, 

tiraram  dúvidas  com  o  professor  e  com  os  outros  estudantes.  Esse  processo  também  gerou 

autonomia e criatividade, uma vez que, durante a atividade, buscaram solucionar os desafios 

que lhes são colocados, para encontrar o resultado correto.  

Outra atividade proposta está na Figura 23, tela do slide, foi multiplicação de monômios 

para construir um retângulo com base 3y e altura 2x. Inicialmente os alunos apresentaram o 

produto de 3y.2x, em seguida pegaram as peças para montar o retângulo. Na Figura 24, pode-

se  ver  os  alunos  manipulando  o  material  para  solucionar  o  problema.    Durante  o 

desenvolvimento,  foram  investigadas  as  relações  interpessoais  dos  sujeitos  e  as  diferentes 

formas utilizadas para a resolução dos problemas que fazem parte das atividades, identificando 

a percepção dos alunos quanto ao resultado cognitivo, ao longo do processo da aprendizagem, 

acompanhando o desempenho. 

Figura 23- Tela do slide com multiplicação de monômios 

Fonte: O autor, 2019.                                                 

 
 
 
 
48 

Figura 24- Alunos manipulando o material 

Fonte: O autor, 2019.                                                    

Na sequência das atividades do temos a Figura 25, tela do slide, foi dada a área da Figura 

6x².  Em  seguida,  foi  solicitado  para  que  encontrassem  a  base  e  altura  e  durante  a  aplicação 

dessas atividades. Os alunos pegaram a peças para representar área e foram encaixando as peças 

para ver o que completava a figura. Tem-se na Figura 26, um aluno manipulando para encontrar 

a  solução.  Na  realização  dessa  atividade  com  material  manipulativo,  demonstraram  a 

multiplicação de monômios.  

Figura 25- Tela do slide com área 

Fonte: O autor, 2019.                                             

 
 
 
 
 
49 

Figura 26- Resposta dos alunos com o material 

Fonte: O autor, 2019.                                                    

Depois da apresentação do Algeplan, na aula seguinte, foi feito o uso de uma atividade 

formativa  apresentada  na  Figura  27  (e  no  APÊNDICE  B).  Podemos  dizer  que  atividade 

formativa foi um processo que orientou e regulou a prática pedagógica, uma vez que se propôs 

analisar e identificar a adequação de ensino com o verdadeiro aprendizado dos alunos: professor 

e  aluno,  em  uma  relação  de  confiança,  que  partilham  o  conhecimento  e  ajustes  de  sua 

caminhada para aprender. Nesse processo, o professor reavaliou a sua prática e o aluno, além 

de desenvolver as suas habilidades, pode avaliar sua habilidade, não visando apenas resultados. 

Dessa forma, com a avaliação formativa, o professor acompanhou as aprendizagens dos 

alunos e reajustou constante do processo de ensino. 

 
 
 
 
 
 
50 

Figura 27- Atividade formativa (APÊNDICE B) 

Fonte:  O autor, 2019. 

Como dissemos anteriormente, além da Escola A do Ensino Fundamental, esse trabalho 

foi desenvolvido em uma outra Escola B do Ensino Médio, onde foi feita a sequência didática 

descrita a seguir. 

Inicialmente, foi feita a construção do Algeplan com três medidas quaisquer escolhidas 

por eles. Os materiais usados foram papel milimetrado, tesoura, régua e EVA.  Foi proposto 

aos alunos que a turma fosse dividida em grupos. A explicação do funcionamento do material 

que iríamos utilizar foi feita a cada um dos grupos, passo a passo, construindo cada uma das 

peças.  Os  grupos  escolheram  três  medidas  diferentes  para  construção  do  Algeplan.  Foi 

orientado  que  eles  determinassem  a  primeira  medida  x  (uma  medida  quaisquer  no  papel 

milimetrado), a segunda medida y (uma medida quaisquer no papel milimetrado)  e  terceira 

medida  z  (medida  quaisquer  no  papel  milimetrado),  e  a  partir  da  escolha  das  medidas  eles 

 
 
 
 
 
51 

montarias  quadrados  com  as  medidas  escolhidas  por  eles  (x,  y,  e  z)    e  retângulos    fazendo 

combinação com as medidas (x, y e z)  escolhidas por eles.  

Observação: os lados x, y e z são lados genéricos, ou seja, são de medida qualquer e a 

regra “vale” para  qualquer outro número. As medidas dos lados dos  quadrados  e retângulos 

representam números reais quaisquer. As Figuras 28, 29 e 30 mostram os alunos escolhendo as 

medidas para construindo o Algeplan. 

Figura 28- Alunos escolhendo as medidas do Algeplan no papel milimetrado 

Fonte:  O autor, 2019. 

Figura 29- Alunos cortando o EVA para construir o Algeplan 

Fonte:  O autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
52 

Figura 30- Algeplan construído pelo alunos 

Fonte:  O autor, 2019. 

Com o material construindo por eles, foi possível trabalhar as atividades propostas com 

expressões algébricas ao passo que quando somassem, colocassem as peças colorida de  EVA 

justapostas  e,  ao  subtrair,  usassem  as  peças  do  Algeplan  pretas,  do  mesmo  tamanho  das 

coloridas e,  assim, os alunos puderam representar qualquer expressão algébrica com valores 

negativos que lhes fossem propostas, apenas com o uso do Algeplan. 

Foi  proposto  aos  alunos,  durante  a  apresentação  dos  slides  (APÊNDICE  A),  que 

utilizassem  o  Algeplan  construído  por  eles  para  resolver  as  atividades.  Desta  maneira,  eles 

expressaram os resultados com o material que eles estavam usando. 

Com essa atividade, foi possível comprovar que a utilização de recursos metodológicos 

só enriqueceu o aprendizado dos alunos com a matemática e, a capacidade de fazer matemática 

de um modo diferente e estimulante, foi desenvolvida, deixando de lado a prática de repetição 

que eles haviam vivenciado anteriormente. 

    No início percebemos certa resistência da parte dos alunos em relação à utilização do 

material  manipulativo.  Os  alunos  não  acreditaram  que  a  manipulação  feita  com  o  Algeplan 

correspondia  à  álgebra,  da  forma  que  eles  estavam  acostumados  a  empregar.  Após  alguma 

manipulação, eles se convenceram de que se tratava da mesma “conta” e o uso do ALGEPLAN 

se tornou cada vez mais efetivo. Mesmo receosos, os alunos foram receptivos e aceitaram a 

proposta de experimentar o novo  material.  Algumas dúvidas surgiram  e, na maior parte das 

 
 
 
 
 
53 

vezes, centravam-se na montagem do Algeplan, no local onde colocar cada peça. Depois de 

montado,  o  material  foi  facilmente  manipulado  pelos  alunos.  Na  Figura  31,  os  alunos 

manipulam  o  material  para  mostrar  a  solução  do  polinômio  x²  +  2xy  +  y²  com  o  material 

Algeplan. 

Figura 31- Resposta das alunas com o material 

Fonte:  O autor, 2019. 

Um outro momento proposto aos alunos da Escola B do Ensino Médio, foi a resolução 

de uma questão do Exame Nacional de Acesso de 2017(ENA) do PROFMAT, que falava do 

Algeplan.  Isso  mostrou  a  eles  a  importância  do  nosso  trabalho  e  que  material  manipulativo 

Algeplan pode ser usado em questões de avaliação. 

Questão  8  do  ENA  2017-Profmat:  O  Algeplan  é  um  material  manipulativo  utilizado 

como ferramenta no ensino de polinômios.  Em sua versão mais simples, ele consiste em 3 tipos 

de peças, conforme figura abaixo, que representam os monômios e a unidade. Um quadrado 

grande de área x², um retângulo de área x e um quadrado pequeno de área 1. 

 
 
 
 
 
54 

Figura 32- Peças do Algeplan da questão do ENA 

Fonte:  O autor, 2019. 

Usando essas peças, sem sobreposição, é possível montar retângulos maiores cujas áreas 

podem ser calculadas de duas formas: pela soma das áreas das peças que compõem a figura e 

pelo  produto  da  base  pela  altura,  obtendo  assim  a  fatoração,  conforme  o  exemplo  a  seguir.  

Determine qual dos polinômios abaixo não é possível ser representado por um retângulo usando 

somente a peça do Algeplan. 

a)  x²+5x+6 

b)  3x²+8x+4 

c)  2x²+4x+2 

d)  x²+6x+9 

e)  2x²+5x+4 

Observe abaixo a apresentação feitas pelos alunos para resolução da questão com o material 

manipulativo Algeplan. A turma foi dividida em 5 grupos, no qual cada grupo ficaria com uma 

alternativa para representar a resolução com o material para os outros grupos da turma.   

 GRUPO 1. A equação representada pela alternativa a) x² + 5x + 6 = 0 possui as seguintes 

raízes de acordo com as expressões da soma e do produto:  

Soma = 

−5

1

= -5         x’ = -2 

Produto= 

6
  = 6          x’’= -3 
1

Forma Geral: (x – x’).(x -x’’) = 0        (x + 2). (x + 3) = x² + 5x + 6 

 
 
 
 
 
 
55 

Figura 33- Representação da letra a feita pelos alunos 

Fonte: O autor, 2019. 

Portanto as raízes da equação da alternativa a) x² + 5x + 6 = 0 possui como resultado o 

par ordenado, os números –2 e –3, então foi possível montar um retângulo com a equação x² + 

5x + 6 = 0. 

GRUPO 2. A equação representada pela alternativa b) 3x²+8x+4= 0, possui as 

seguintes raízes de acordo com as expressões da soma e do produto:  

Soma = -8           x’= -

2

3

Produto= 

4
         x’’= -2 
3

Forma Geral: (x – x’).(x -x’’) = 0      (x + 

2
). (x + 2) = 3x² + 8x + 4 
3

 
 
 
 
 
 
 
56 

 Figura 34- Representação da letra b feita pelos alunos 

Fonte:  O autor, 2019. 

Portanto as raízes da equação da alternativa b) 3x² + 8x + 4= 0, possui como resultado 

o par ordenado, os números - 

2
  e -2, então foi possível montar um retângulo com a equação 
3

3x² + 8x + 4= 0. 

GRUPO 3. A equação representa pela alternativa c) 2x² + 4x + 2 = 0 possui as 

seguintes raízes de acordo com as expressões da soma e do produto:  

       Soma = - 

4
  = -2         x’ = -1 
2

       Produto = 

2
 = 1        x’’ = -1  
2

      Forma Geral: (x – x’).(x -x’’) = 0       2.(x +1). (x + 1) = 2x² + 4x + 2 

Figura 35- Representação da letra c feita pelos alunos 

Fonte:  O autor, 2019. 

 
 
 
 
 
  
57 

Portanto as raízes da equação da alternativa c) 2x² + 4x + 2 = 0 possui como resultado 

o par ordenado, os números -1 e -1, então foi possível montar um retângulo com a equação 

2x² + 4x + 2 = 0. 

 GRUPO 4. A equação representa pela alternativa d) x²+6x+9 = 0 possui as seguintes 

raízes de acordo com as expressões da soma e do produto:  

Soma = -6           x’= -3 

Produto= 9        x’’= -3              

Forma Geral: (x – x’).(x -x’’) = 0       (x +3). (x + 3) = x²+6x+9 

            Figura 36- Representação da letra d feita pelos alunos 

Fonte: O autor, 2019. 

Portanto as raízes da equação da alternativa d) x² + 6x + 9 = 0 possui como resultado o 

par ordenado, os números -3 e -3, então foi possível montar um retângulo com a equação x² + 

6x + 9 = 0. 

GRUPO 5. A equação representa pela alternativa e) 2x² + 5x + 4= 0 não possui 

nenhuma raiz real de acordo com as expressões da soma e do produto:  

Solução apresentada pelo grupo da alternativa e) 2x² + 5x + 4: 

Soma = - 

5

2

 
 
 
 
 
 
 
           
58 

Produto = 

4
 = 2      
2

Usando ∆= 𝑏2 − 4. 𝑎. 𝑐   para mostrar que ∆ < 0, não possui nenhuma raiz. 

∆= 𝑏2 − 4. 𝑎. 𝑐     

𝛥 = 52 − 4.2.4          

Δ= 25 -32 

𝛥 =   −7, 

∆ < 0 

Portanto as raízes da equação da alternativa e) 2x² + 5x + 4= 0 não possui nenhuma 

raiz. 

Forma Geral: (x – x1).(x -x2) = 0        (2x + 1). (x + 2) + 2 = 2x² + 5x + 4 

Figura 37- Representação da letra e feita pelos alunos 

Fonte:  O autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
59 

Figura 38- Representação da letra e feita pelos alunos 

Fonte: O autor, 2019. 

Como  partiram  da  ideia  de  completar  quadrados  com  o  material  para  depois  fazer  a 

fatoração e descobrir as raízes da equação representada pelas alternativas, o grupo 5 percebeu 

que a alternativa  e) 2x² + 5x + 4 é o único polinômio que não pode ser representado e não pode 

ser fatorado como produto de monômios que apresentam coeficientes inteiros e positivos, as 

demais raízes da equação são complexas, então essa  foi alternativa que não foi possível montar 

um retângulo com a equação 2x² + 5x + 4 = 0. 

Portanto, a fatoração da equação   2x² + 5x + 4 = (2x + 1).(x + 2) + 2. 

Uma outra proposta com os alunos do Ensino Médio foi a questão do Exame Nacional 

do Ensino Médio de 2017 (ENEM-2017), onde foi aplicada habilidade (EF07MA13) da BNCC 

que  consiste  em  “compreender  a  ideia  de  variável,  representada  por  letra  ou  símbolo,  para 

expressar  relação  entre  duas  grandezas,  diferenciando-a  da  ideia  de  incógnita”.  A  seguir 

apresentamos a questão do ENEM. 

QUESTÃO: Chegando ao destino de uma mesma viagem, os turistas X e Y alugarão, 

cada  um  deles,  um  carro.  Fizeram,  previamente,  cotações  com  as  mesmas  três  locadoras  de 

automóveis da região. Os valores dos alugueis estão representados pelas expressões dadas no 

quadro, sendo K o número de quilômetros percorridos, e N o número de  diárias pagas pelo 

aluguel. 

Empresa Valor cobrado, em real, pelo aluguel do carro: 

I - 100 N + 0,8 K 

 
 
 
 
60 

II - 70 N + 1,2 K 

III -120 N + 0,6 K 

O turista X alugará um carro em uma mesma locadora por três dias e percorrerá 250 km. 

Já  a  pessoa  Y  usará  o  carro  por  apenas  um  dia  e  percorrerá  120  km.  Com  o  intuito  de 

economizarem  com  as  locações  dos  carros,  e  mediante  as  informações,  os  turistas  X  e  Y 

alugarão os carros, respectivamente, nas empresas: 

a) I e II. 

b) I e III. 

c) II e II 

d) II e III 

e) III e I 

Resolução apresentada por um aluno da turma do Ensino Médio:  

*Com N = 3 e k = 250  

C1= 100. 3 + 0,8. 250 = 500 

C2 = 70. 3 + 1,2. 250 = 510 

C3 = 120. 3 + 1,2. 250 = 510 

Assim conclui-se que X alugará na empresa I. 

*Com N = 1 e k = 120 

C1 = 100. 1 + 0,8. 120 = 196 

C2 = 70. 1 + 1,2. 120 = 214 

C3= 120. 1 + 1,2. 120 = 192 

Após fazer as substituições das variáveis pelo valores determinados na questão o aluno, 

percebeu  que  X  alugará  na  empresa  I,  e  que  Y  alugará  na  empresa  III,  como  o  intuito  é 

economizar com as locações dos carros, então a alternativa b é a correta da questão. 

 
 
 
61 

Essa questão permitiu avaliar a habilidade de compreensão da ideia de variável com os 

alunos,  representada  por  letra,  para  escrever  a  expressão  algébrica  correspondente  a  uma 

expressão escrita na linguagem comum.  

No final da apresentação, com as turmas do Ensino Médio, foi feito um questionário 

para verificar se os objetivos foram alcançados nesse trabalho, as impressões dos alunos sobre 

o uso do material manipulável Algeplan no ensino e se houve aprendizagem da matemática.  

Primeira questão proposta para a primeira turma do Ensino Médio, com 45 alunos, mais 

presente no dia tinha 32 alunos na aula para responder o questionário. 

Questão1:  O  uso  do  material  didático  manipulável  pode  auxiliar  os  alunos  a 

compreender o conteúdo de polinômios?  

a)  Sim, muito 

b)  Sim, um pouco 

c)  não 

Tabela 1- Dados da resposta da questão 1. 

Resposta 

Números de alunos 

Porcentagem 

a) Sim, muito 

b) Sim, um pouco 

c) Não 

22 

8 

2 

68,75% 

25% 

 6,25% 

Fonte: O autor, 2019. 

Analisando  as  respostas,  percebe-se  que,  na  Questão  1,  a  opinião  dos  alunos  pode 

auxiliar a compreender melhor a álgebra. Os alunos que responderam que ajudava um pouco e 

que não, foram os que faltaram a uma aula e que menos participaram das atividades propostas. 

Sendo assim, as respostas dadas pelos alunos na questão 1, reforçam a ideia de que o 

material  didático  manipulável  pode  ajudar  a  superar  dificuldades  e  sanar  suas  dúvidas  em 

polinômios.  

 A segunda questão proposta para a turma seguinte do Ensino Médio, com 46 alunos, 

mas que no dia do projeto havia 38 alunos em aula. 

 
 
 
 
62 

 Questão  2.  O  uso  do  material  didático  manipulável  tornou  as  aulas  mais  atrativas 

trazendo nova motivação para a aula de matemática.  

a)  Sim, muito 

b)  Sim, um pouco 

c)  Não 

Tabela 2- Dados da resposta da questão 2. 

Resposta 

Números de alunos  

 Porcentagem  

a) Sim, muito 

b) Sim, pouco 

c) Não  

26 

8 

4 

68,42% 

21,06% 

10,52% 

Fonte:  O autor, 2019. 

Analisando as respostas, pode-se comprovar que, para grande parte dos alunos, o uso do 

material didático manipulável tornou as aulas mais atrativas.  

 A terceira questão proposta para a outra turma do Ensino Médio, com 36 alunos na aula 

para responder o questionário. 

Questão  3.  A  visualização  que  o  material  didático  manipulável  pode  facilitar  a 

assimilação dos conteúdos da Matemática, especificamente dos polinômios?  

a)  Sim, muito 

b)  Sim, um pouco 

c)  Não 

Tabela 3- Dados da resposta da questão 3. 

Respostas 

Números de alunos 

Porcentagem 

a) Sim, muito 

b) Sim, pouco 

c) Não 

28 

6 

2 

77,77% 

16,66% 

5,57% 

Fonte:  O autor, 2019. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
63 

Analisando as respostas da terceira pergunta, pode-se comprovar que, na opinião dos 

alunos,  a  visualização  que  o  material  didático  manipulável  proporcionou,  a  assimilação  dos 

conteúdos de polinômios, por meio da manipulação do material.  

Foi  perceptível  que  os  alunos,  em  sua  maioria,  gostaram  e  aprovaram  o  trabalho, 

conforme apontam os registros nos relatórios feito por eles. Seguem, a seguir, alguns dos relatos 

feitos por eles, sobre as aulas com o material:  

Relato do Aluno 1. “A nova aula, muito criativa por sinal, denominada aula prática, 

com  o  material  manipulável  Algeplan  nas  mãos  foi  possível  visualizar  e  até  formar 

figuras geométrica. A aula acaba sendo proveitosa e divertida”.  

Relato do Aluno 2.  “Eu achei ótimo porque ajuda muito a fixar o conteúdo sem precisar 

gravar fórmulas. É um tipo de aula diferente, muito melhor do que ficar só escrevendo. 

Eu acho que isso deveria ser aplicado em todas as matérias, dessa forma ia despertar 

mais interesse dos alunos.”  

Relato do Aluno 3.  “Muitos alunos afirmaram que sentiram bastante diferença com a 

aula e uma facilidade maior no aprendizado através do Algeplan.” 

Relato do Aluno 4.  “Com o método adotado pela Professora o aprendizado se tornou 

mais claro, fácil e agradável de fazer as atividades.”  

Relato do Aluno 5. “Essa maneira de trabalhar a matemática e bem mais fácil. As aulas 

ficam muito mais dinâmicas e fica rápido e divertido aprender. Aprendemos sobre as 

fórmulas e descobrimos como fica mais fácil de usar nos exercícios práticos.” 

Relato do Aluno 6. “As aulas de Matemática em minha opinião estão muito melhores, 

pois  tenho  como  comprovar  o  que  estamos  fazendo  e  assim  fica  mais  fácil  de 

compreender e aprender.  Os alunos se interessam mais pela aula e nem vemos a hora 

passar.”  

Relato  do  Aluno  7.    “Enquanto  aluno,  posso  dizer  que  a  nossa  maior  dificuldade  é 

conseguir ter concentração nas aulas e sei que se a gente fica cinco aulas só escutando 

o  Professor  falar,  a  gente  acaba  não  aprendendo  muito.  O  que  me  chamou  mais  a 

atenção nas aulas práticas foi a forma de trabalhar com o novo material, onde todos os 

colegas exercitaram e puderam aprender de forma simples e fácil.”    

 
 
 
64 

As  aulas  práticas  foram  desenvolvidas  em  atividades  em  grupo.  Os  resultados 

destacaram a sua importância no processo de ensino aprendizagem. Não houve resistência na 

utilização  dos  materiais,  ao  contrário,  foi  muito  bem  recebido.  Como  mostram  os  relatos,  o 

material agradou muito os alunos.   

 A partir da observação dos alunos, pode-se perceber que as trocas interpessoais para o 

desenvolvimento cognitivo do aluno se deram por meio da interação social e o quanto contribui 

para o desenvolvimento cognitivo de cada um. A interação entre os indivíduos possibilitou a 

geração de novas experiências e conhecimento. Isso mostrou que atividade é fundamental para 

o desenvolvimento cognitivo do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O presente trabalho buscou relatar a aplicação do material manipulativo Algeplan como 

motivador para o ensino da álgebra, em uma turma do Ensino Fundamental II e em três outras 

no Ensino Médio da rede estadual, ambas do município de Nilópolis-RJ. Inicialmente, alguns 

alunos apresentaram dificuldades para utilizar o material, relacionar as figuras aos resultados 

algébricos,  porém  o  resultado  da  atividade  mostrou-se  satisfatório,  já  que  grande  parte  dos 

alunos  mostraram  que  entenderam  a  lógica  do  uso  desse  material  e  houve  uma  postura 

colaborativa nos grupos formados por eles. 

 O Algeplan foi uma ferramenta importante para mostrar aos alunos uma representação 

visual de problemas algébricos utilizando os cálculos de áreas para representar polinômios. Ao 

final das atividades, verificamos assim que o material manipulativo Algeplan proporcionou a 

compreensão geométrica e dos termos algébricos, mostrando a motivação dos alunos durante a 

atividade.  

Os  resultados  constataram  que  a  utilização  do  material  manipulativo  Algeplan  pode 

contribuir para o processo de ensino e aprendizagem da Álgebra. As atividades propostas foram 

baseadas em uma metodologia que permitiu aos estudantes construir seu conhecimento em um 

processo de interação entre as ações realizadas com o material e a mediação do professor. 

Uma  importante  contribuição  dessa  pesquisa  foi  a  proposta  de  atividades  com  o 

Algeplan  disponíveis  nos  Apêndices,  as  atividades  envolveram,  as  composições  e 

decomposições,  adição  e  subtração  com  monômios,  multiplicação  de  monômios,  produtos 

notáveis e fatoração. 

A Pesquisa proporcionou também, analisar e refletir sobre as novas perspectivas de se 

pensar na escola, assim como, as novas metodologias de ensino, através do uso de materiais 

manipuláveis, usados de forma inadequada pelos futuros professores do curso de formação de 

professores. Enfim, o uso dos materiais didáticos manipuláveis contribuiu de forma concreta na 

aprendizagem  dos  alunos  e  teve  papel  importante  para  tornar  o  ensino  da  matemática  mais 

divertido e interativo. 

 
 
 
 
66 

Por fim, o uso dos recursos manipuláveis, deve ser mais comum no cotidiano ambiente 

escolar,  para  que  propicie  um  ensino-aprendizagem  significativo,  e  para  que  contribua  na 

formação educacional do aluno. 

Para o desenvolvimento de trabalhos futuros na área de Educação Matemática, e possam 

possibilitar (ao)a professor(a) de Matemática da Educação Básica para refletir sobre o uso do 

material manipulativo Algeplan no ensino da Álgebra.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

REFERÊNCIAS 

BRASIL.  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior.  Documento 
orientado do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID). Brasília: 
MEC/CAPES/PIBID,  2008.  Disponível  em:  http://www.capes.gov.br/educacaobasica/ 
capespibid. Acesso em: 25 out. 2019. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular:  Ensino  Médio. 
Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2018.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática. 
Brasília: MEC/SEF, 1998. 

CARVALHO,  C.  A.  A  percepção  da  generalidade  no  trabalho  com  padrões  em  álgebra.  In: 
ENCONTRO  NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA  –  ENEM,  9.,  2007,  Belo 
Horizonte. Anais [...] Belo Horizonte: UFRB, 2007. 

FANTI, E.L.C., BAGNAM, T., BOCCARDO, M. Explorando funções reais com o software 
Winplot. São José do Rio Preto: UNESP, 2005. 

FANTI, E.L.C. Modelando expressões algébricas: resoluções de equações do primeiro grau e 
fatoração de trinômios. São José do Rio Preto: UNESP, 2005. 

FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da  Autonomia:  Saberes  Necessários  à  Prática  Educativa.  São 
Paulo: Paz e Terra, 1998. 

LINS, R.C.; GIMENEZ, J. Perspectivas em Aritmética e Álgebra para o século XXI. 4. ed. 
Campinas: Editora Papirus, 2001. 

LORENZATO,  Sérgio  Apparecido.  Para  aprender  Matemática.  Campinas:  Autores 
Associados, 2006. 

MOURA, M O. Jogo e a construção do conhecimento matemático. Ideias, São Paulo, n. 10, p. 
45-53, 1991. 

NOVA ESCOLA. Compare: As mudanças dos PCNs para a BNCC em  matemática.  NOVA 
ESCOLA, São Paulo. Disponível em: https://novaescola.org.br/bncc/conteudo/33/compare-as-
mudancas-dos-pcns-para-a-bncc-em-matematica. Acesso em: 18 nov. 2019. 

STRUIK, Dirk. História concisa das Matemáticas. 3. ed. Lisboa: Gradiva,1948. 

TURRIONI, Ana Maria Silveira. O laboratório de educação matemática na formação inicial 
de  professores.  2004.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  Matemática)  -  Instituto  de 
Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2004. 

 
 
 
 
 
 
68 

APÊNDICE A - TELAS DA APRESENTAÇÃO DE SLIDE 

APRESENTAÇÃO DO ALGEPLAN 

O Algeplan 

➢ 

É  um  material  manipulativo  usado  para  que  consigamos  entender  melhor  conteúdos 

como, monômios, polinômios, fatoração e produto notáveis. 

➢ 

É formado por quadrados e retângulos de várias cores e tamanhos diferente que se 

 combinam que serão apresentados a seguir: 

   QUADRADO    X² 

   QUADRADO   Y² 

➢ É um quadrado de base x e altura x. 

➢ Sua área é x.x = x² 

➢ É um quadrado da base y e altura y. 

➢ Sua área e y.y = y² 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

QUADRADO  1 

RETÂNGULO   X.Y 

RETÂNGULO 1.X 

➢ 

➢ 

➢ 

➢ 

RETÂNGULO 1.Y 

É um quadrado de base 1 e altura 1. 

Sua área é 1.1 = 1 

É um retângulo de base y e altura x. 

Sua área é x.y 

➢ É um retângulo de base 1 e altura x. 

➢ Sua área é 1.x= x. 

➢ 

➢ 

É UM RETÂNGULO DE BASE 1 E ALTURA Y. 

SUA ÁREA É 1.Y =Y 

• 

Representação do polinômio x² + 2xy + y² com as peças do Algeplan. 

PRATICANDO 

Outros exemplos:   

 2x² + 3xy = 

Y² + 2x + 3y = 

•  Represente o polinômio x² -2xy + y² com as peças do Algeplan. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO 

•  Reduza os termos semelhantes do polinômio x² +xy + 2x + x²- xy –x, com as 

peças do Algeplan. 

MULTIPLICAÇÃO DE MONÔMIOS 

•  Construa um retângulo com base 3y e altura 2x.  

Qual é área desse retângulo? 

3y . 2x = 6xy 

Isto quer dizer que no interior desse retângulo cabem 6 retângulos x.y 

•  Qual a base e altura de um retângulo de área 6.x². 

*Vamos partir do contrário, ou seja, representar a Figura com as peças para sabermos a 

medidas da e altura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Comparando as formas concluímos que a base 3x e altura é 2x. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

APÊNDICE B - ATIVIDADE FORMATIVA PARA TURMA DO 8ºANO 

OBJETIVOS: Trabalhar os conceitos e operações envolvendo monômio, polinômio e 

área, usando o Algeplan. 

1.  Represente com as peças do Algeplan as seguintes expressões algébricas: 

a)  3x²= 

b) 

 2x + 1 = 

c)  y² + 3y + 3= 

2.  Utilizando o Algeplan, mostre que as igualdades abaixo são verdadeiras. 

a)  3x² + 2xy – xy -3x² = xy 

b)  y² + 2x² -x² + y = 2 y² + x² 

3.  Utilizando o Algeplan, efetue as seguintes operações: 

a) 

 x² + 3xy + 4y –x² + xy – 3y = 

b) 

 y² - 2xy +4x -3y + 2x – 5y = 

4.  Represente a expressão abaixo: 

5.  Calcule a área de cada figura abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

APÊNDICE C- SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA TURMA DO  8º ANO 

Apresentação do Material Manipulativo Algeplan 

Objetivos: 

•  Reconhecer e explorar as peças do Algeplan (formas e dimensões) 

•  Reconhecer monômios; 

• 

• 

Identificar o coeficiente e a parte literal de um monômio; 

Identificar termos semelhantes e determinar o grau de um monômio; 

•  Efetuar adição e subtração de polinômios; 

•  Simplificar expressões algébricas. 

Conteúdo: Monômios e Polinômios. 

Ano: 8º ano 

Tempo estimado: Quatro aulas 

 Material: Peças do Algeplan, slide e Atividade Proposta 

 Desenvolvimento: 

1° momento: Inicialmente arrumamos a turma em um grande círculo e distribuímos o conjunto 

de peças  do Algeplan  para os alunos manusear do jeito  que eles quisessem  para conhecer o 

material melhor.  

2º momento: Em seguida foram feitos alguns questionamentos sobre as peças: Quais as formas 

geométricas das peças?  Quais os conceitos Geométricos? Existe alguma regra de composição? 

3º momento: Apresentação do material manipulativo Algeplan no slide (anexo 1), e cada slide 

apresentado  os  alunos  participavam  respondendo  com  as  peças  estabelecendo  uma 

correspondência entre as peças e as expressões algébricas. 

4º  momento:    Foi  feito  um  processo  inverso,  apresentamos  expressões  com  as  peças  do 

Algeplan,  e  solicitamos  que  eles  respondessem  escrevendo  a  expressão  representada  pelas 

peças do Algeplan. 

 
 
 
 
 
  
 
75 

5º momento: Com a conclusão da apresentação do material, foi trabalho om eles uma avaliação 

formativa, essa atividade possibilita o professor acompanhar  as aprendizagens dos alunos,  e 

como objetivo o reajuste constante do processo de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

APÊNDICE D - SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA TURMA DA 1ªSÉRIE DO CURSO 

DE FORMAÇÃO DE PROFESSOR. 

Apresentação do Material Manipulativo Algeplan 

Objetivos: 

•  Construir o Material Manipulativo Algeplan (com EVA/papel quadriculado/ 

tesoura) 

•  Reconhecer e explorar as peças do Algeplan (formas e dimensões) 

•  Apresentar o material manipulativo Algeplan 

• 

 Resolver questões com o material. 

Conteúdo: Monômios, Polinômios, Equação do 2°grau. 

Ano: 1ª série  

Tempo estimado: seis aulas 

 Material: Peças do Algeplan, slide e Atividade Proposta, Questões extras do ENA e 

ENEM. 

 Desenvolvimento: 

1°  momento:  Iniciamos  a  aula  dividimos  a  turma  em  grupos  para  construir  o  material 

manipulativo Algeplan: 

Construção do Algeplan com papel milimetrado, Eva e tesoura: 

•  escolha três medidas distintas 

•  determine  três  quadrado  com  essas  medidas,  e  para  construir  o  retângulo  faça 

combinação entre essas três medidas. 

2º momento: Apresentação do material manipulativo Algeplan no slide (anexo 1), e cada slide 

apresentado  os  alunos  participavam  respondendo  com  as  peças  estabelecendo  uma 

correspondência entre as peças e as expressões algébricas. 

 
 
 
 
 
 
 
  
77 

3º momento:  Em seguida a proposta para a turma foi a resolução da questão do ENA-2017 e 

e  outra  do  ENEM-2017  com  a  habilidade  (EF07MA13)  da  BNCC.  Para  mostra  a 

importância do material para resolver as questões. 

4º momento:  Para concluir o trabalho, nesse momento foi feito um questionário para saber 

como usar o material manipulativo Algeplan nas atividades. 

 
 
 
 
 
