Talita Hélen Silva Miranda 

O desenvolvimento de Projeto como instrumento de ensino de 
Matemática 

Ilha Solteira 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Talita Hélen Silva Miranda 

O desenvolvimento de Projeto como instrumento de ensino de 
Matemática 

Dissertação  apresentada  como  parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título 
de  Mestre,  junto  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional,  da  Faculdade  de 
Engenharia  da  Universidade  Estadual 
Paulista  ―Júlio  de  Mesquita  Filho‖, 
Campus de Ilha Solteira. 

Orientadora:  Profª.  Drª.  Lilian  Yuli 
Isoda 

Ilha Solteira 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Talita Hélen Silva Miranda 

O desenvolvimento de Projeto como instrumento de ensino de 
Matemática 

Dissertação  apresentada  como  parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  título 
de  Mestre,  junto  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional,  da  Faculdade  de 
Engenharia  da  Universidade  Estadual 
Paulista  ―Júlio  de  Mesquita  Filho‖, 
Campus de Ilha Solteira. 

Comissão Examinadora 

Profª. Drª. Lilian Yuli Isoda 
UNESP – Campus de Ilha Solteira 
Orientador 

Profª. Drª. Silvia Regina Vieira da Silva  
UNESP – Campus de Ilha Solteira 

Profª. Drª. Marcela Luciano Vilela de Souza 
UFTM – Universidade Federal do Triângulo Mineiro 

Ilha Solteira 
20 de fevereiro de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A 
todos  os  professores;  que 
dedicam  suas  vidas  ao  trabalho 
de ensinar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  todos  que  contribuíram  para  que  este  trabalho  fosse 

realizado. E em particular: 

À Deus por ser meu guia; 

Aos meus pais, Juelino e Lindinalva, pela educação que me deram e por 

sempre estarem por perto; 

À minha irmã Tatielle pela amizade e companheirismo; 

Ao meu Padrinho Jorge por ser meu espelho de pessoa e profissional da 

educação e por guiar meus passos na minha carreira; 

À minha Madrinha Edinalva pelas orações e por acreditar em mim; 

Ao amigo Renan pela paciência e partilha de conhecimento; 

Ao meu amor, Guilherme, por entender a minha ausência; 

Aos amigos Ademir e Luciana pelo apoio. 

Aos  amigos  e  aos  professores  do  PROFMAT  da  Unesp  de  Ilha  Solteira, 

em especial a Professora Drª Lilian pela orientação.  

À CAPES pelo auxílio financeiro e a Unesp e a SBM pela oportunidade.  

 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta pesquisa trata da investigação  e resultados obtidos no processo de 

ensino-aprendizagem  de  Matemática  por  meio  de  projetos.  O  estudo  foi 

baseado  nas  dificuldades  na  aprendizagem  de  números  decimais  e 

desenvolvido  com  alunos  do  7º  ano  do  Ensino  Fundamental  da  Escola 

Estadual  Doutor  Moacyr  Teixeira  em  Estrela  do  Norte,  São  Paulo.  Os 

procedimentos  utilizados  permitiram  levantar,  a  partir  principalmente  da 

fala e postura dos alunos, suas perspectivas perante a aprendizagem de 

Matemática quando utilizada a metodologia de projetos. Essa metodologia 

pode  dar  subsídios  ao  trabalho  do  professor  de  Matemática  levando  em 

consideração a possibilidade, relevância e realidade do ambiente escolar.  

Palavras chaves: Projetos. Matemática. Números decimais.  

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  research  deals  with  the  investigation  and  results  obtained  in 

Mathematics  teaching-learning  process  through  projects.  The  study  was 

based  on  difficulties  in  learning  decimals  and  developed  with  students 

from the 7th elementary level of the State School Doctor Moacyr Teixeira 

in  Estrela  do  Norte,  Sao  Paulo.  The  procedures  used  allowed  to  raise, 

especially  from  speech  and  attitudes  of  the  students,  their  prospects 

before  the  Mathematics  learning  when  using  the  projects  methodology. 

This methodology can give subsidies to the work of Math teachers taking 

into  account 

the  possibility,  relevance  and  reality  of 

the  school 

environment. 

Keywords: Projects. Mathematics. Decimal numbers. 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 7 

1 CONSIDERAÇÕES TEÓRICAS ............................................................................ 10 

1.1 ATIVIDADES COM PROJETOS ......................................................................... 10 

1.1.1 A relação do projeto com avanços sociais .................................................. 10 

1.1.2 História do trabalho com projeto na educação ........................................... 11 

1.1.3 Planejamento do Trabalho com Projetos ..................................................... 15 

1.1.3.1 Tema ............................................................................................................. 16 

1.1.3.2 Investigação e levantamento de hipóteses e soluções.................................. 17 

1.1.3.3 Definição de um produto ............................................................................... 18 

1.1.3.4 Documentação .............................................................................................. 19 

1.1.3.5 Avaliação da aprendizagem .......................................................................... 20 

1.2 O ENSINO DE MATEMÁTICA NO BRASIL ........................................................ 21 

1.2.1  Reflexões  sobre  o  trajeto  das  reformas  educacionais  de  Matemática  no 
Brasil. ....................................................................................................................... 21 

1.2.2 Aprender Matemática por meio de projetos ................................................. 24 

2 METODOLOGIA E RELATO DE EXPERIÊNCIAS ................................................ 27 

2.1 MINHA TRAJETÓRIA.......................................................................................... 27 

2.2 CENÁRIO DA PESQUISA ................................................................................... 28 

2.3 O PROJETO ........................................................................................................ 30 

2.3.1 Primeiras ações .............................................................................................. 30 

2.3.2 Esquematização do projeto ........................................................................... 33 

2.3.2.1 Objetivos ....................................................................................................... 34 

2.3.2.2 Tema ............................................................................................................. 34 

2.3.2.3 Definição do Produto ..................................................................................... 34 

2.3.2.4 Parceiros ....................................................................................................... 35 

2.3.2.5 Investigação .................................................................................................. 35 

2.3.2.6 Documentação .............................................................................................. 35 

2.3.2.7 Avaliação ....................................................................................................... 36 

2.3.3 Explorando o tema ......................................................................................... 36 

2.3.3.1 Situação problema a partir de panfletos ........................................................ 37 

2.3.3.2 Quanto custa o bolo? .................................................................................... 38 

 
2.3.3.3 O produto: Feira Decimal .............................................................................. 40 

2.4 RECOLHIMENTO DOS DADOS ......................................................................... 42 

3 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE INICIAL DOS DADOS ......................................... 44 

3.1 SITUAÇÕES PROBLEMA A PARTIR DE PANFLETO ....................................... 44 

3.1.1 Elaboração dos problemas ............................................................................ 45 

3.1.2 Apresentação e resolução dos problemas .................................................. 47 

3.2 QUANTO CUSTA O BOLO? ............................................................................... 49 

3.2.1 Pesquisa de preço .......................................................................................... 49 

3.2.2 Cálculo de preço ............................................................................................ 50 

3.3 FEIRA LIVRE ...................................................................................................... 52 

4 ANÁLISE DE DADOS ............................................................................................ 53 

4.1 DESENVOLVIMENTO DO PROJETO ................................................................ 53 

4.2 REFLEXÕES SOBRE OS AVANÇOS ALCANÇADOS ....................................... 56 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 58 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 60 

ANEXO ..................................................................................................................... 63 

I  -  MODELO  DA  AUTORIZAÇÃO  DO  USO  DA  IMAGEM  CONCEDIDA  PELOS 
RESPONSÁVEIS LEGAIS DOS ALUNOS ................................................................ 63 

 
 
7 

INTRODUÇÃO 

O  Sistema  de  Avaliação  de  Rendimento  Escolar  do  Estado  de  São  Paulo  – 

SARESP  é  realizado  anualmente  pelos  alunos  da  rede  pública  de  ensino.  Na 

disciplina  de  Matemática,  os  resultados  dos  educandos  nesta  avaliação  vêm 

oscilando, sem avanços significativos.  

Atualmente  existe  uma  preocupação  com  a  necessidade  de  uma  prática 

educacional voltada ao despertar do interesse do educando para a Matemática, uma 

vez  que  esta  disciplina  é  vista  como  difícil  e  seu  entendimento  como  privilégio  de 

poucos.  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCN  defendem  a  necessidade  de 

uma prática  inovadora  e  apresenta  alguns  recursos  pedagógicos  como alternativas 

para mudar a situação do ensino de  Matemática. Dentre os recursos apresentados 

destacaremos na pesquisa o projeto.  

O  projeto  é  apresentado,  pelos  PCN,  como  uma  vantajosa  ferramenta  de 

ensino e organização de ideias, primeiro, por sua aplicação em diferentes áreas do 

conhecimento e situações práticas e depois pela sua capacidade de colocar o aluno 

no centro de atuação, como sujeito da sua aprendizagem.  

De acordo com as diretrizes da Escola de Tempo Integral1, pondera-se que: 

A função principal de um projeto é possibilitar aos alunos o desenvolvimento 
de  estratégias  de  organização  dos  conhecimentos  escolares  mediante  o 
tratamento  da  informação  (contagens,  tabelas,  gráficos,  porcentagem). Um 
projeto  permite  que  os  alunos  façam  relações  entre  diferentes  conteúdos 
em torno de problemas ou hipóteses. (SÃO PAULO, 2006, p.36) 

A hipótese central do uso de projetos no ensino de  Matemática, segundo as 

diretrizes  da  Escola  de  Tempo  Integral,  se  justifica  –  principalmente  –  por  dois 

motivos: a) a organização de informações e descoberta de relações que podem ser 

estabelecidas;  e  b)  a  capacitação  para  aplicação  de  conteúdos  estudados  em 

tarefas de interesse do educando. 

No  ano  letivo  de  2014  algumas  Escolas  de  Tempo  Integral  receberam  a 

proposta de trabalho do Programa Mais Educação; uma estratégia do Ministério da 

Educação para introdução e ampliação da jornada escolar.  

1A  Escola  de  Tempo  Integral  funciona  em  dois  turnos  (manhã  e  tarde),  com  uma  carga  horária 
semanal de 40 aulas. 

 
 
 
 
 
                                                           
8 

O  programa  foi  instituído  pela  Portaria  Interministerial  nº  17/2007,  e  de 

acordo, entre os objetivos do programa tem-se: 

Contribuir para a formação integral de crianças, adolescentes e jovens, por 
meio  da  articulação  de  ações,  de  projetos  e  de  programas  do  Governo 
Federal  e  suas  contribuições  às  propostas,  visões  e  práticas  curriculares 
das redes públicas de ensino e das escolas, alterando o ambiente escolar e 
ampliando  a  oferta  de  saberes,  métodos,  processos  e  conteúdos 
educativos. [...] (BRASIl, 2007). 

A  sociedade  vive  um  momento  de  constantes  mudanças  e  avanços 

tecnológicos  em  que  muito  se  fala  da  necessidade  da  formação  de  cidadãos  com 

uma postura voltada para a busca do aprimoramento intelectual. 

Pelo  seu  caráter  desafiador  a  Matemática  tem  papel  fundamental  na 

estruturação  do  pensamento  e  raciocínio  dedutivo.  Também,  está  presente  no 

cotidiano  sendo 

indispensável  em  atividades  exclusivas  da  maioria  das 

necessidades dos seres humanos. 

Assim  sendo,  o  objetivo  desta  pesquisa  é  analisar  os  resultados  de  uma 

proposta de aprendizagem de números decimais utilizando projeto como instrumento 

de ensino, levando em consideração a realidade de professores e alunos de Escola 

de Tempo Integral da rede pública.  

Para  investigar  o  pretendido  desenvolvemos  o  projeto  de  ensino  intitulado 

Feira Decimal, utilizando o período de tempo das aulas da Oficina de Experiências 

Matemáticas  com  alunos  de  duas  turmas  de  7º  ano.  Contamos  com  a  parceria  da 

equipe gestora e docente da Escola Estadual Doutor Moacyr Teixeira, localizada na 

cidade  de  Estrela  do  Norte,  São  Paulo.  Eles  deram  auxílio  ao  desenvolvimento  do 

projeto. Ainda, os pais dos alunos que assinaram uma primeira autorização quanto 

ao  uso  da  imagem  dos  filhos  para  os  arquivos  da  escola  e  depois  por autorizarem 

por  escrito  a  veiculação  das  imagens  e  depoimentos  na  publicação  da  dissertação 

de mestrado para o arquivo da pesquisa desenvolvida. 

A  dissertação  está  organizada  da  seguinte  forma:  No  primeiro  capítulo 

abordamos o conceito de projetos, sua história, utilização no ensino e estrutura. No 

segundo  capítulo  fazemos  a  descrição  do  desenvolvimento  do  projeto  e  a 

metodologia da coleta de dados da pesquisa. No terceiro capítulo fazemos o relato 

das experiências das atividades do projeto e apresentamos a análise dos dados que 

aconteceu  concomitante  com  o  desenvolvimento  do  projeto.  No  quarto  capítulo 

realizamos  a  análise  final  dos  dados,  levando  em  consideração  o  objetivo  da 

 
 
pesquisa.  E finalmente,  no  quinto  capítulo apresentamos  uma discussão acerca do 

desenvolvimento da metodologia de projetos no ensino de Matemática.  

9 

 
 
 
 
1 CONSIDERAÇÕES TEÓRICAS 

1.1 Atividades com projetos 

10 

Segundo Machado (2010) a racionalidade do homem o diferencia dos demais 

animais, tal diferença se da na relação do homem com a natureza, uma vez que, os 

animais  se  adaptam  e  o  homem  adequa  a  natureza  visando  suas  necessidades  e 

usufruindo da sua capacidade de projetar.   

Nessa  perspectiva,  traremos  a  seguir  os  principais  pontos  da  relação  do 

homem  com  os  projetos  partindo  dos  avanços  que  este  o  trouxe,  e  chegando  ao 

interesse  da  nossa  pesquisa,  que  é  a  utilização  dos  projetos  nas  atividades 

cognitivas. 

1.1.1 A relação do projeto com avanços sociais 

Baseado  em  Machado  (2010),  este  item  pontua  resumidamente  alguns 

avanços sociais decorrentes da apropriação dos projetos feita pelo homem.  

Ao longo do tempo, os projetos se relacionaram com a capacidade de tomada 

de decisão marcada por fatos históricos enquanto a postura da humanidade em se 

lançar sobre o futuro em âmbito de caráter pessoal, cultural e social. 

Para Machado (apud Machado 2010) ―[...] a palavra projeto origina-se do latim 

projectus,  e  relaciona-se  a  ideia  de  trajeto,  um  caminho  a  percorrer,  uma  proposta 

para atingir um fim‖. Nessa perspectiva, projeto pode ser entendido como a redação 

provisória  de  uma  medida  que  será  tomada  posteriormente.  O  conceito  de  projeto 

também  está  relacionado  com  inteligência,  uma  vez  que  o  homem  é  o  único  ser 

capaz de projetar. 

Projetar intui a criação de métodos para lançar-se para frente com ideias pré-

definidas,  o  conceito  de  projeto  pode  ser  entendido  também  como  as  atividades 

realizadas para alcançar as finalidades desejadas. 

Até  o  século  XVII  a  humanidade  acreditava  que  sua  vida  e  tudo  que  nela 

ocorria  era  fruto  do  destino  marcado  pelas  vontades  divinas.  O  Iluminismo  foi  um 

movimento  filosófico,  político,  social,  econômico  e  cultura,  que  defendia  o  uso  da 

razão  como  o  melhor  caminho  para  se  alcançar,  entre  outras  coisas,  a  autonomia. 

 
 
 
 
 
11 

Esse movimento possibilitou ao homem perceber sua capacidade de direcionar sua 

própria  história.  Nesta  concepção  do  homem  de  operar  sobre  seu  futuro  está  a 

noção de projetos. 

Durante  a  tecnologia  industrial  no  século  XVIII  o  projeto  passa  por  grande 

ascensão  por  articular  teoria  à  prática,  dentre  os  meios  que  se  apropriaram  do 

conceito de projetos se encontra em destaque as obras arquitetônicas, fabricação de 

navios,  carros  e  etc.  Neste  século  também  a  razão  ganha  um  grande  papel  em 

possibilitar  ao  homem  a  percepção  de  seus  limites,  capacidade  de  superação  e 

orientação para busca de realizações.  

Na  metade  do  século  XX  o  projeto  aparece  com  o  idealismo  alemão 

marcando  as  características  de  intencionalidade  e  apresentação  dos  fenômenos  a 

partir de sua percepção, nessa época adere-se ao conceito de projeto ao fato de que 

este  não  apresenta  uma  cópia  fidedigna,  mas,  perspectivas  que  veem  do 

observador. 

O 

filósofo 

francês  Sartre  retoma  a  questão.  Segundo  Sartre  (apud 

MACHADO,  2010,  p.  28)  ―O  homem  é,  antes  de  tudo,  um  projeto  que  se  vive 

subjetivamente, em vez de ser um creme, qualquer coisa podre ou uma couve-flor; 

nada existe anteriormente a este projeto; nada há no céu inteligível, o homem será 

antes mais o que tiver projetado ser―.  

A capacidade de realizar projetos é inerente ao homem e o traz liberdade de 

atribuir  sentido  às  suas  ações  para  determinar  futuramente  questões  de  interesse 

individual ou de um grupo.  

Para  MACHADO  (apud  MACHADO,  2010,  p.  25).  [...]  ―não  há  projeto  sem 

futuro  e,  simetricamente,  sendo  a  realidade  uma  construção  humana,  pode-se 

afirmar também que não há futuro sem projeto‖.  

Sendo  assim,  para  se  definir  um  projeto  é  necessário  inicialmente  definir  o 

ponto  que  se  deseja  atingir.  Depois,  se  agregam  as  questões  que  vão  se  moldar 

durante  as  atividades  para  atingir  o  objetivo  elencado,  as  questões  formam  etapas 

progressivas. O projeto é realizado por uma equipe e responde a uma determinada 

solicitação em que todos os envolvidos são chamados a modificar suas práticas. 

1.1.2 História do trabalho com projeto na educação 

 
 
12 

Trazemos  a  seguir  um  relato  baseado  em  Knoll  (1997)  sobre  a  história  dos 

projetos  na  educação,  o  autor  destaca  os  momentos  que  julgou  mais  importantes 

para definir o modelo de projetos educacionais atuais. Em seguida há análises das 

perspectivas  que  culminaram  na  estrutura  de  projetos  educacionais  tratados 

atualmente no Brasil. 

No século XVI a arquitetura era vista como um dom e os arquitetos tratados 

como  artesãos.  Insatisfeitos  com  essa  postura  esses  profissionais  se  organizaram 

para  elevar  a  profissão  por  meio  de  um  estudo  acadêmico.  E  ainda,  caracterizar 

como  atividade  de  criação  e  por  consequência,  com  predominância  intelectual 

funda-se  então,  em  1577,  o  curso  de  arquitetura  da  Accademia  di  San  Luca,  em 

Roma.  

Já eram comuns competições entre arquitetos, porém, em 1702, a Accademia 

di San Luca apresenta uma competição com diferencial, que ao invés de privilegiar a 

construção é voltada à prática arquitetônica e tem caráter puramente hipotético, por 

não visarem à construção estes trabalhos eram chamados de projetos.  

Vale salientar que o termo projeto era utilizado quando se dava ao indivíduo 

em formação subsídios para que ele pudesse extrapolar as condições de material e 

planejasse  algo  apenas  em  abstrato.  Entretanto,  os  projetos  não  representavam  a 

parte principal do curso visto que a competição era aberta também a não alunos.  

A  Académia  Royale  d’Architecture, fundada em  Paris  em  1671,  tomou  como 

base  o  modelo  italiano,  porém,  restringiu  a  competição  à  apenas  estudantes 

matriculados  na  Academia,  além  de  torná-las  mais  frequentes  com  a  competição 

anual  "Prix  de  Rome",  uma  revista  mensal  "Prix  d'Emulation",  os  projetos  eram 

necessários para se adquirir o título de arquiteto. A partir daí se difundiu o conceito 

de projetos como prática educacional. 

No final do século XVIII se estabelece a profissão de engenheiro e a ligação 

que esta tem com a profissão de arquiteto estendeu os projetos para as faculdades 

de engenharia. Chegando ao Instituto de Tecnologia de Massachusetts, em Boston 

(1864), o método de ensino por meio de projetos alcança a América.  

Em  1870,  Stillman  H.  Robinson  professor  de  Engenharia  Mecânica  da 

Universidade  Industrial  de  Illinois,  em  Urbana,  pensou  que  se  teoria  e  prática 

permanecessem  juntas  o  ensino  seria  o  ideal.  Isso  culminava  não  apenas  na 

elaboração de projetos, como também na execução de seus projetos em uma oficina 

criada  por  ele.  Robinson  queria  alcançar  dois  objetivos:  capacitar  os  alunos  a  se 

 
13 

tornarem  engenheiros  "práticos"  e  capacitar  cidadãos  "democráticos",  ou  seja, 

cidadãos que acreditavam na igualdade dos homens e da dignidade do trabalho. 

O  conceito  de  Robinson  tinha  uma  desvantagem,  aos  alunos  restava  pouco 

tempo  para  estudarem  e  pesquisarem.  Em  1876,  Calvin  M.  Woodward,  reitor  da 

O’Fallon  Polytechnic  Institute  da  Washington  University,  promoveu  um  treinamento 

fundando a primeira escola de formação a Manual Training School, em St. Louis.  

Na  Manual  Training  School  os  alunos  desenvolviam  vários  projetos  na 

carpintaria, no torno, na forja, fundição, e oficina mecânica durante o tempo escolar 

e  também  um  projeto  de  conclusão  de  curso  que  consistia  na  construção  de  uma 

máquina,  acompanhado  pela  descrição  do  seu  funcionamento  e  pelos  moldes 

utilizados na sua construção. Nesta escola o processo de aprendizagem ocorria em 

duas  fases.  Primeiro  passando  por  uma  série  de  exercícios  básicos  os  alunos  se 

familiarizavam com as ferramentas e técnicas. Segundo eram lhes dado tempo para 

construir um projeto independente. 

É  importante  ressaltar  que  os  exercícios  básicos  propostos  inicialmente  aos 

alunos era um método de formalização da autonomia necessária ao profissional que 

este se tornaria. 

Este  método  ficou  conhecido  como  treinamento  manual  e  se  tornou  tão 

popular  nos  Estados  Unidos,  que  por  meio  de  professores  de  educação  infantil  foi 

introduzido em escola de Ensino Fundamental na década de 1890.  

No  século  XX,  o  movimento  que ficou  conhecido  como  progressista  critica  o 

método  do  treinamento  manual  e  defende  que  o  trabalho  deve  se  basear  nos 

interesses  e  experiência  da  criança. Afirmou  que  a  criatividade  era  tão  importante 

quanto  às  habilidades  técnicas. O  principal  expoente  desse  movimento  de  reforma 

foi  o  filósofo  John  Dewey  principal  representante  do  pragmatismo  na  educação 

americana.  

As principais características da teoria de Dewey sobre o trabalho com projetos 

eram:  partir  de  uma  situação  problemática,  aproximar  a  escola  da  vida  cotidiana  e 

romper  com  a  organização  do  currículo  em  matérias  fragmentadas  (HERNÁNDEZ, 

1998). 

As ideias de John Dewey  foram aderidas por Charles R. Richards, professor 

de  Manual  de  Treinamento  no  Teachers  College  da  Universidade  de  Columbia  em 

Nova York que defenderam que o trabalho com projetos deve dar valor ao trajeto de 

construção  e  não  como  avaliação  no  final  do  processo  de  aprendizagem.  Nessa 

 
14 

perspectiva as instruções saíram da priori para integrarem o processo de construção 

do trabalho do projeto. 

Quando  o  projeto  é  um  fim  comum  que  inspira  todos  com  uma  unidade  de 

pensamento e esforço, esse trabalho é, talvez, o meio mais natural e eficaz de trazer 

o  espírito  e  as  condições  da  comunidade  na  escola  (Richards,  1990  apud  Knoll, 

1997).  

Muitos  outros  educadores  foram  conquistados  pela  teoria  de  Dewey,  em 

particular, William H. Kilpatrick, filósofo da educação e aluno de Dewey. Kilpatrick se 

baseou na teoria da aprendizagem pela experiência de Dewey e desenvolveu o seu 

conceito  sobre  o  ―Método  de  projetos‖  discutido  pela  primeira  vez  no  artigo  ―The 

Project Method: The Use of the Purposeful Act in the Educational Process‖ publicado 

em  1918.  Kilpatrick  fundamentou-se  na  psicologia  e  definiu  o  uso  do  projeto  como 

ferramenta de ensino e de relevância à educação progressiva.  

No ―método de projetos‖ Kilpatrick defendia que os alunos agissem em defesa 

de um propósito, de uma finalidade e para isso eles iriam ter liberdade para planejar, 

executar e julgar.  

Kilpatrick definia que o projeto ideal era aquele que os alunos começavam e 

terminavam sem a intervenção do professor, sendo assim que conseguiam exercer a 

―liberdade  de  ação‖  se  tornando  capazes  de  adquirir  a  independência,  o  poder  de 

julgamento  e  a  capacidade  de  agir,  virtudes  essas  que  Kilpatrick 

julgava 

indispensáveis para a manutenção e o desenvolvimento da democracia. 

O método de Kilpatrick atraiu a atenção de outros professores que ampliaram 

a  concepção  de  projetos  e  julgavam  que  esta  seria  a  solução  para  o  problema 

educacional da época, mas, também foi atração de críticas, inclusive Dewey criticou 

a  definição  de  projeto  ideal  de  Kilpatrick.  Para  Dewey  a  ideia  de  execução  de  um 

projeto  é  que  tenha  um  professor  que  oriente  os  alunos  para  garantir  o  processo 

contínuo de aprendizagem e conhecimento, o projeto foi criado para desenvolver as 

habilidades  construtivas  dos  educandos  e  é  papel  do  professor  ser  coordenador  e 

direcionador. Dewey não considerava que o projeto era a única maneira de resolver 

os problemas educacionais, mas, um dos métodos possíveis.  

Com as críticas ao método de Kilpatrick a teoria de projetos entra em declínio 

nos  Estados  Unidos  na  década  de  1930.  Até  mesmo  Kilpatrick  criticou  alguns 

aspectos do seu conceito. 

 
15 

Na  década  de  1960,  após  a  restauração  da  Europa  Ocidental  os  projetos 

ressurgiram  na  educação  europeia,  principalmente  na  Alemanha  e  dali  se 

espalharam  rapidamente  por 

todo  o  mundo  como  alternativa  àqueles  que 

protestavam  contra  a  repressão  e  dominação.  Foram  enaltecidos  os  caráteres 

práticos,  interdisciplinares  e  relações  sociais  do  trabalho  com  projetos.  Segundo 

Knoll esta redescoberta desencadeia a terceira onda de disseminação internacional 

que é a fase dos projetos no campo educacional vigente até os dias atuais. 

Segundo  Amaral  (2000)  o  método  de  projetos  chega  ao  Brasil  juntamente 

com  o  movimento  da  Escola  Nova  que  era  contrária  aos  princípios  da  ―escola 

tradicional‖,  onde  a  proposta  de  educação  era  centrada  no  professor  que  vigiava, 

corrigia e ensinava a matéria.  

O  movimento  Escola Nova  foi desencadeado  por grandes  educadores, entre 

eles  John  Dewey  e  Willian  H.  Kilpatrick,  estes  foram  os  incentivadores  da  prática 

com projetos no Brasil, tiveram suas ideias disseminadas principalmente por Anísio 

Teixeira e Lourenço Filho por volta de 1930.  

Anísio Teixeira foi aluno de John Dewey, na pós-graduação, na universidade 

de  Columbia,  sendo  assim,  inspirado  por  suas  ideias  educacionais,  além  das 

influências  dos  sistemas  de  ensino  da  Espanha,  Bélgica,  Itália  e  França,  que 

conheceu em viagens realizadas pela Europa (BRIZA, apud CATTAI, 2007).  

Atualmente  os  projetos  ganham  destaque.  Reinterpretados  tem  fornecido 

subsídios  para  uma  prática  pedagógica  centrada  na  construção  do  conhecimento 

pelos  alunos.  É  altamente  estimulado  pela  literatura  educacional  e  pelos  órgãos 

institucionais da Educação, que podem ser observadas nos Parâmetros Curriculares 

Nacionais  (PCN)  e  nas  Diretrizes  do  Programa  Ensino  Integral  do  Estado  de  São 

Paulo.  Os  desafios  enfrentados  hoje  são  ligados,  principalmente,  à  adequação  da 

teoria  levantada  por Dewey  e  Kilpatrick aos  desafios  educacionais atuais,  uma  vez 

que, os problemas de hoje se diferem dos problemas de outras épocas. 

1.1.3 Planejamento do Trabalho com Projetos 

Cada  projeto  possui  uma  particularidade  e  necessita  de  adaptações,  mas, 

existem  aspectos  que  devem  ser  considerados  em  todo  projeto  (ALMEIDA; 

FONSECA JUNIOR, 2000). Esses aspectos norteiam o trabalho do projeto e formam 

 
 
 
16 

a estrutura do projeto, que – de acordo com as referências – necessitam primeiro de 

um planejamento. 

A  estrutura  de  um  projeto  se  assemelha  a  caixas  de  madeira  crua  que  são 

vendidas  em  armazéns,  as  pessoas  irão  comprar  o  mesmo  objeto,  mas,  a  sua 

personalização irá depender da finalidade a qual se pretende.  

Para se moldar um projeto cada autor defende preocupações que devem ser 

consideradas,  destacaremos  a  seguir  as  que  notamos  serem  apresentadas  com 

maior frequência.  

1.1.3.1 Tema 

Os  projetos  nascem  de  uma  pergunta  que  deve  ir  além  das  disciplinas,  do 

tempo histórico e do espaço físico. (ALMEIDA; FONSECA JUNIOR, 2000) e além de 

significativas devem – na medida do possível – estar ligadas à realidade, interesses 

e conhecimentos prévios dos alunos. 

Os  professores  e  alunos  devem  levar  em  consideração  a  necessidade,  a 

relevância, o interesse e oportunidades de trabalho sendo a análise do processo de 

aprendizagem realizada de maneira conjunta assim como a construção do projeto. A 

identificação  deve  ocorrer  para  permitir  novas  formas  de  conexões  com  a 

elaboração e hipóteses do trabalho. (HERNÁNDEZ; VENTURA, 1998). 

Segundo  Biotto  Filho  (2008),  ―No  âmbito  da  escola,  a  escolha  do  tema  do 

projeto  depende muito  do  objetivo  e  do  conteúdo  a  ser abordado‖.  Esses  objetivos 

são  capazes  de  trabalhar  a  interdisciplinaridade.  Por  exemplo:  Muito  comuns  são 

projetos  relacionados  a  competições  como  a  Copa  do  Mundo  de  Futebol  e  as 

Olimpíadas.  Os  objetivos  podem  ser  conhecer  a  cultura  de  dados  países,  suas 

histórias, seus relevos, assim como analisar e organizar dados em tabelas, construir 

gráficos, etc.  

Segundo  Amaral  (2000)  antes  de  começar  o  projeto  os  professores  têm 

muitas dúvidas quanto aos tipos de projetos possíveis. A autora diz que são vários 

esses tipos de projeto, mas, ela destaca três: 

- aqueles que têm a finalidade de resolver um problema de ordem prática; 

- aqueles que visam o estudo de algum assunto de interesse dos alunos; 

 
 
 
17 

-  aqueles  que  buscam  o  aprimoramento  de  determinada  habilidade  dos 

alunos. 

Vale  ressaltar  a  importância  do  aluno  na  escolha  do  tema  e/ou  no 

envolvimento na problematização do projeto dado que essa participação tem caráter 

motivador  e  de  produção  de  significado,  perspectivas  necessárias  ao  sucesso  da 

aprendizagem. Amaral (2000) afirma que o tema pode ser escolhido pelo professor, 

e  que  mais  importante  que  essa  escolha  é  a  maneira  como  esse  tema  será 

trabalhado.  Segundo  a  autora,  quando  o  professor  escolhe  o  tema  cabe  a  ele 

provocar a motivação necessária para o envolvimento dos alunos em todas as fases 

do projeto. 

1.1.3.2 Investigação e levantamento de hipóteses e soluções 

O  projeto  visa  o  futuro,  logo  é  cercado  de  incertezas.  Mesmo  durante  o 

projeto  podem  surgir  dúvidas  onde  há  a  necessidade  de  ir  atrás  de  informações. 

Toda solução que se busca no projeto é antecipada pelas hipóteses levantadas. Na 

busca  das  fontes  os  alunos  mantêm  contato  com  o  mundo  fora  sala  de  aula,  essa 

etapa  é  importante  no  desenvolvimento  da  capacidade  de  tomada  de  decisão  e 

autonomia dos educandos.  

Os professores compartilham com os alunos a busca pelas informações para 

se  desenvolver  o  tema,  com  isso  os  alunos  abraçam  o  projeto  buscando  parceiros 

dentro e fora da escola, sendo assim, percebem que o aprendizado ocorre em vários 

lugares  e  que  aprender  é  um  ato  comunicativo  e,  sobretudo,  descobrem  a 

responsabilidade na sua própria aprendizagem. (HERNÁNDEZ; VENTURA, 1998). A 

formação de parcerias, os parceiros são aquelas pessoas que vão ajudar na busca 

de  informações  e  podem  fazer  isso  de  maneiras  diversas,  concedendo  uma 

entrevista,  indicando  uma  leitura,  contando  uma  história,  emprestando  objetos,  etc. 

Os  parceiros  podem  ser  tanto  alunos  de  outras  salas,  de  outra  escola  ou  até  da 

cidade  vizinha,  o  professor da  sala  de  leitura,  o funcionário  da biblioteca,  o  diretor, 

pessoas do comércio local, os pais de alunos, os seus familiares, amigos da família, 

enfim,  todo  aquele  que  oferece  contribuições  à  aprendizagem.  Esses  parceiros 

podem  surgir  tanto  por  indicação  do  professor  como  por  indicação  de  um  aluno  e 

 
 
 
18 

todo  material  conseguido  com  estes  parceiros  serão  analisados  pelos  atores  do 

projeto.  

A investigação também é o momento de organizar as ações, onde os alunos 

se  levam  pela  utopia  reveladora  da  felicidade  humana  dada  pela  capacidade  de 

fazer o bem e perceber o seu aprimoramento, nisso as práticas do aluno mediadas 

pelo  professor  levam  ao  aprimoramento  das  ideias  iniciais  por  meio  de  atividades 

revisadas e refeitas. (ALMEIDA; FONSECA JUNIOR, 2000).  

Hernández e Ventura (1998) comentam sobre a reclamação da dificuldade na 

busca  de  informações  com  alunos  de  classe  sociais  menos  favorecidas.  Quanto  a 

isso  defendem  que  deve  haver  uma  discussão  sobre  fontes  confiáveis  e  que  em 

determinadas  circunstâncias  mais  vale  uma  informação  trazida  de  um  informante 

que qualquer fonte escrita ou visual. 

1.1.3.3 Definição de um produto 

Todo projeto precisa de um produto que pode ser ou não o objetivo dele. Esse 

produto  é  indispensável  pelo  seu  caráter  motivador.  Almeida  e  Fonseca  Junior 

(2000)  dão  um  exemplo  de  sala  de  aula:  Um  professor  pede  aos  alunos  para 

escreverem uma redação, depois as corrigem grifando todos os erros dão uma nota 

e as guardam até um dia serem descartadas. Nos projetos – como já foi citado – os 

alunos podem rever seus erros e aprimorarem seus trabalhos, para assim compor o 

produto de destino público.  

Algumas possibilidades para produtos do projeto são: 

  Festivais de música, de poesia ou de teatro. 
  Abaixo-assinados. 
  Viagens de estudo do meio ambiente 
  Apresentações teatrais e saraus 
  Shows. 
  Gincanas temáticas. 
  Clube de leitores. 
  Sites para a Internet. 
  Jornais escolares (estilo fanzine). 
  Atividades sociais de assistência e participação comunitária, criação de 
maquetes com propostas de obras de atendimentos à melhoria de vida 
da comunidade. 

  Clubes de folclore e de danças regionais. 
  Campanhas de atividades de participação social e cultural. 
  Pesquisas  (de  consumo,  ideias,  costumes  etc.)  sobre  setores  da 

comunidade do bairro. (Almeida e Fonseca Júnior, 2000, p.46). 

 
 
 
19 

Divulgar as atividades dos alunos os motivam, pois, a divulgação é um meio 

de valorizar o trabalho realizado. 

Muitos  alunos  deixam  de  realizar  atividades  de  sala  por  não  se  sentirem 

capazes,  quando  o  trabalho  destes  alunos  é  exposto  eles  se  sentem  com  a 

autoestima elevada e incentivados a realizarem projetos posteriores.  

1.1.3.4 Documentação  

Sempre  que  nos  submetemos  a  um  tratamento  de  saúde  é  comum  que  o 

médico realize uma documentação. Lá ele marca todos os passos do seu tratamento 

partindo  do  problema  que  o  foi  apresentado  a  ele.  Nessa  documentação  o  médico 

registra as práticas que surtiram ou não surtiram efeito e a observação dele perante 

a situação. Caso outro médico, que nunca nos viu, pegue a documentação realizada 

inicialmente  ele  saberá  quais  procedimentos  são  plausíveis  ao  nosso  tratamento  e 

poderá até dar sequência a ele. 

Um  projeto  não  é  muito  diferente,  a  documentação  é  necessária  para 

acompanhar a evolução e dar suporte para as reflexões sobre o desenvolvimento do 

trabalho. A qualquer momento do decorrer do projeto os atores podem se situarem 

por  meio  da  documentação  do  percurso,  bem  como  suas  observações  e  práticas 

triunfantes.  Segundo  Hernández  e  Ventura  a  documentação  constitui  a  primeira 

avaliação formativa do projeto. 

Uma  forma  de  documentação  é  o  plano  de  atividades,  onde  o  professor 

pontua  a  intenção  e  a  avaliação.  Na  intenção  o  professor  faz  o  plano  da  atividade 

que pode ser uma aula, uma entrevista, assistir um filme ou qualquer outra atividade 

do  projeto,  nela  ele  registra  os  objetivos  e  as  atitudes  a  serem  tomadas  para 

atingirem esses objetivos e na avaliação analisa se os objetivos foram alcançados e 

os  resultados  que  trouxeram.  A  avaliação  da  atividade  pode  ser  feita  por  meio  do 

posicionamento dos alunos perante perguntas sobre o que foi realizado, bem como 

as posturas e participação durante as ações. Na avaliação o professor deve pontuar 

também posturas para melhorias posteriores. 

Os  alunos  também  devem  documentar  as  ações  do  projeto,  esses  registros 

poderão  ―[...]  revelar  ao  professor  suas  opiniões,  dificuldades  e  interesses, 

 
 
 
 
20 

possibilitando fazer ajustes e possíveis mudanças de rotas, e ainda, contribuir, para 

definir  os  futuros  projetos  a  serem  trabalhados‖.  (Cattai;  2007,  p.42).  Almeida  e 

Fonseca  Júnior  (2000)  dizem  que  quando  o  aprendiz  e  o  professor  criam  uma 

documentação  eles  aprendem  a  se  tornarem  cidadãos  intelectuais  e  históricos.  É 

importante  o  professor  estimular  os  alunos  a  criarem  uma  espécie  de  diário 

intelectual como um dossiê.  

Os documentos são organizados de acordo com o percurso do projeto até ser 

possível sintetizá-los e recapitulá-los.  

1.1.3.5 Avaliação da aprendizagem  

Ultimamente  se  fala  muito  sobre  avaliação  da  aprendizagem.  As  novas 

frentes  defendem  uma  avaliação  processual,  de  maneira  diversificada  e  dando 

possibilidades de crescimento ao aluno.  

Almeida  e  Fonseca  Junior 

(2000)  dizem  que,  nos  processos  de 

aprendizagem, o erro é importante na construção do conhecimento tanto quanto cair 

é importante para se aprender andar, se precisa que o educador diferencie quando é 

possível aceitar o erro e quando deve mostrar ao jovem a necessidade de reflexão 

antes  de  alguma  resposta.  O  educador  deve  corrigir  seus  alunos,  mas,  precisa 

adequar a crítica ao momento. 

Segundo Romeiro (2000; p.74): 

[...] a avaliação não pode centrar-se nos produtos, mas sim no processo, em 
primeiro plano, sem comparação com os padrões externos. O foco deixa de 
ser apenas o aluno (LERNER ; PALACIOS, 1995). Cada ação pedagógica e 
seus  efeitos  precisam  ser  avaliados  constantemente  por  educandos  e 
educadores,  importando,  agora,  os  avanços  e  possíveis  superações  dos 
elementos envolvidos.  

A  autora  critica  a  avaliação  classificatória,  pois  essa  deixa  o  aluno  mais 

dependente  do  professor.  Enquanto  a  avaliação  diagnóstica  permite  ao  aluno 

desenvolvimento da autonomia. 

Para Hernández (1998) a avaliação pode se dar em três fases: 

Avaliação Inicial – prevê detectar nos alunos conhecimentos que já possuem 

sobre o tema recolhendo evidência antes de iniciar os estudos; 

 
 
 
 
 
21 

Avaliação  Formativa  –  prevê  melhorar  as  práticas  de  aprendizagem  em 

andamento avaliando a necessidade ou não de reformular as estratégias de ensino. 

Avaliação  Recapitulativa  –  prevê  reconhecer  se  os  estudantes  alcançaram 

os resultados esperados. 

Nessa  perspectiva  o  professor  avalia  o  aluno  de  forma  abrangente,  levando 

em conta seus avanços e lhe dando possibilidades efetivas de ampliar e formalizar 

seu conhecimento. 

1.2 O ensino de Matemática no Brasil 

Levando em consideração os desafios de se ensinar  Matemática no Brasil e 

os  possíveis  erros  existentes  no  ensino  de  Matemática  na  educação  brasileira. 

Pesquisamos  momentos  históricos  que  marcassem  problemas  e  equívocos  com 

relação  ao  ensino  de  Matemática,  bem  como,  os  aspectos  que  levaram  algumas 

práticas  educacionais  ao  insucesso.  Ainda,  buscamos  entender  as  principais 

características  das  práticas  pedagógicas  que  obtiveram  bons  resultados  no  ensino 

de  Matemática,  disciplina  que  perpetua  com  grande  resistência  pela  maioria  dos 

alunos da rede pública de ensino.  

1.2.1  Reflexões  sobre  o  trajeto  das  reformas  educacionais  de 

Matemática no Brasil. 

Considerando  um  estudo  sobre  as  reformas  que  aconteceram  no  mundo  – 

especificamente  no  ensino  de  Matemática  –  e 

tiveram  reflexos  no  Brasil, 

destacaremos  três  momentos:  Matemática  Moderna,  ―Agenda  para  Ação‖  e 

EtnoMatemática.  

A Matemática Moderna foi um grande movimento  que ocorreu na década de 

1960.  Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  Matemática  os  avanços 

tecnológicos da época impulsionaram os pesquisadores e professores a visualizar a 

Matemática  com  outro  foco,  pois,  se  considerava  que  ela  juntamente  com  as 

Ciências da Natureza ―[...] constituía via de  acesso privilegiada para o pensamento 

científico e tecnológico.‖ (Brasil,1997, p.20). 

 
 
 
 
 
22 

Os  Movimentos2  da  Matemática  Moderna  tiveram  como  ponto  de  partida  o 

logicismo  e desencadearam  grande  abstração  Matemática.  As aulas  eram  voltadas 

mais à teoria que a prática e se deu tanta ênfase a teoria dos conjuntos e à álgebra 

que chegou a comprometer o ensino de cálculo, geometria e de medidas. É comum 

ouvir  quem  estudou  nessa  época  dizendo  que  nunca  entendeu  a  álgebra  ou 

conseguiu aprender aritmética. 

No Brasil, a divulgação dos Movimentos da  Matemática Moderna se deu por 

meio  dos  livros  didáticos.  Assim  que  se  constatou  a  inadequação  de  alguns 

princípios, os Movimentos de Matemática Moderna tiveram seu fim. 

O  documento  ―Agenda  para  Ação‖  foi  apresentado  em  1980  nos  Estados 

Unidos  durante  o  National  Council  of  Teachers  of  Mathematics  —  NCTM.  Neste 

documento constavam recomendações para o ensino de Matemática e destacava a 

resolução  de  problemas  como  foco  do  ensino  de  Matemática,  em  conjunto  com  a 

compreensão  da  relevância  de  aspectos  sociais,  antropológicos,  linguísticos,  na 

aprendizagem  da  Matemática.  A  relevância  deste  documento  se  dá  pela  mudança 

de direção nas discussões curriculares que surgem a partir dele. 

As  ideias  apresentadas  no  NCTM  influenciaram  reformas  que  ocorreram 

mundialmente  no  período  de  1980  a  1995.  Segundo  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais de Matemática:  

  Direcionamento  do  Ensino  Fundamental  para  a  aquisição  de 
competências  básicas  necessárias  ao  cidadão  e  não  apenas  voltadas 
para a preparação de estudos posteriores; 
Importância do desempenho de um papel ativo do aluno na construção 
do seu conhecimento3; 

 

  Ênfase  na  resolução  de  problemas,  na  exploração  da  Matemática  a 
partir  dos  problemas  vividos  no  cotidiano  e  encontrados  nas  várias 
disciplinas; 
Importância  de  se  trabalhar  com  um  amplo  espectro  de  conteúdos, 
incluindo-se,  já  no  Ensino  Fundamental,  elementos  de  estatística, 
probabilidade e combinatória, para atender à demanda social que indica 
a necessidade de abordar esses assuntos; 

 

  Necessidade de levar os alunos a compreenderem a importância do uso 
da  tecnologia  e  a  acompanharem  sua  permanente  renovação  (Brasil, 
1997, p. 21).  

2Tatiane  Taís  Pereira  da  Silva  em  Os  Movimentos  Matemática  Moderna:  Compreensões  E 
Perspectivas A Partir Da Análise Da Obra “Matemática – Curso Ginasial” Do SMSG; 2013. 167f: 
il; figs. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática); Universidade Estadual Paulista, Rio Claro 
defende o fato de não haver ―o‖ Movimento da Matemática Moderna, uma vez que ―acontecimentos 
não existem em si e que cada indivíduo, por meio de suas crenças, percepções e sentimentos, atribui 
um significado às coisas com as quais se depara e que, nesse ―encontro‖, as coisas são criadas‖. 
3Vale  ressaltar  neste  tópico  a  presença  da  influência  do  trabalho  desenvolvido  por  John  Dewey 
quando defende a descentralização do professor no processo de ensino, trazendo-o à criança. 

 
 
                                                           
23 

Atualmente  essas  ideias  estão  incorporadas  em  propostas  curriculares  e 

discussões  no  Brasil  apresentando  bons  resultados,  porém,  os  métodos  de  ensino 

ainda  devem  passar  por  mudanças  principalmente  vinculadas  a  formalizações 

existentes no ensino de Matemática nas séries iniciais. 

Segundo  Turrioni  (apud  Castilho,  2010)  as  situações  de  ensino  são 

complexas,  pois,  o  professor  precisa  ter  domínio  do  conteúdo,  de  métodos  de 

ensino,  conhecimento  dos  processos  de  aprendizagem,  capacidade  de 

comunicação, domínio da turma, entre outros.  

O papel que o professor desempenha é fundamental, por isso há necessidade 

de  uma  formação  contínua  em  relação  ao  que  é  necessário  ao  professor  dominar 

para  desempenhar  as  situações  de  ensino.  Faltam 

investimentos  nesses 

profissionais.  

Por  fim,  o  Programa  EtnoMatemática  surgiu  a  partir  de  uma  exposição  do 

pesquisador brasileiro Ubiratan D’Ambrosio no Terceiro Congresso Internacional de 

Educação Matemática na Alemanha.  

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática:  

Dentre os trabalhos que ganharam expressão nesta última década, destaca-
se o Programa EtnoMatemática, [...] Do ponto de vista educacional, procura 
entender os processos de pensamento, os modos de explicar, de entender 
e de atuar na realidade, dentro do contexto cultural  do próprio indivíduo. A 
EtnoMatemática procura partir da realidade e chegar à ação pedagógica de 
maneira  natural,  mediante  um  enfoque  cognitivo  com  forte  fundamentação 
cultural. (BRASIL, 1997, p.21) 

Ensina-se Matemática por meio do contexto sociocultural, procurando situar o 

aluno no ambiente em que ele é parte, dando-lhe instrumentos para ser um indivíduo 

atuante  e  guiado  pelo  momento  sociocultural  que  ele  está  vivendo.  (D’AMBROSIO 

1986, p. 63). 

Vale  salientar  que  o  processo  de  aprendizagem  proposto  pela 

EtnoMatemática  toma  a  base  da  cultura  como  perspectiva  para  se  adquirir  o 

conhecimento.  Considerando  por  cultura  os  conteúdos  sociais  do  homem  assim 

como,  seus  conhecimentos,  as  crenças,  a  moral,  os  costumes  e  todos  os  seus 

hábitos  e  aptidões,  a  EtnoMatemática,  assim  como  a  teoria  de  projetos,  parte  das 

experiências  dos  alunos  levando  em  consideração  as  transições  cognitivas  já 

realizadas e também seus interesses. 

 
 
 
24 

Sendo  assim,  o  percurso  do  ensino  de  Matemática  no  Brasil  mostra  os 

investimentos  em  tornar o  aluno  um  ser ativo  na  construção  do  seu  conhecimento, 

isso  possivelmente  pelo  fracasso  em  se  ensinar  Matemática  de  maneira  não 

contextualizada. 

Segundo  Cevallos  (1984)  os  conteúdos  matemáticos  aprendidos  são 

facilmente  esquecidos  pela  maioria dos estudantes. As  habilidades  intelectuais são 

raramente  atingidas.  O  autor  elabora  e  desenvolve  um  projeto  que  visa  o 

aprendizado  por  meio  da  descoberta,  onde  o  aluno  pudesse  escolher  seu  próprio 

caminho e suas estratégias.  

Alternativas  didáticas  eficientes  são  aquelas  que  proporcionam  ao  aluno 

capacidade  de  expressão  e  questionamento,  assim  como  a  possibilidade  de 

realizarem  sozinhos  que  posteriormente  possam  explicar  cada  passo  com 

fundamentação.  É  aceitável  que  existem  diferentes  metodologias  para  se 

desenvolver  essas  atitudes  nos  alunos,  dentre  estas  optamos  pelas  atividades  que 

envolvam  projetos  por  acreditarmos  no  seu  valor  metodológico  bem  como  pelas 

experiências positivas já obtidas. 

Sendo  assim,  apresentaremos  uma  proposta  para  nortear  o  trabalho  do 

professor de  Matemática.  Para  elucidar o  assunto,  a  seguir,  apresentamos  como a 

metodologia  de  projetos  se  relaciona  com  as  práticas  eficazes  no  aprendizado  de 

Matemática.  

1.2.2 Aprender Matemática por meio de projetos  

Nesse  item  fazemos  uma  relação  entre  a  proposta  de  trabalho  por  meio  de 

projetos  e  as  perspectivas  que  devem  ser  levadas  em  consideração  quanto  ao 

ensino e aprendizado de Matemática.  

A  Matemática  apareceu  nos  primórdios  da  história  da  humanidade  com  a 

finalidade  de  intermediar  ações  do  cotidiano.  A  maior  parte  dos  conteúdos  de 

Matemática do Ensino Fundamental foi elaborada a partir da necessidade do homem 

para  resolver  problemas  de  ordem  prática.  Depois  surgiram  várias  questões  que 

deram ênfase à necessidade da Matemática de se expandir e aprimorar.  

 
 
 
A  própria  curiosidade  e  especulação  humana  trouxeram  descobertas  e 

questões  que  romperam  os  séculos  se  mantendo  vivas  por  longos  espaços  de 

tempo. 

Por diversos fatores foi importante que a Ciência Matemática se tornasse uma 

disciplina curricular, entre eles estão: 

25 

— A Matemática é componente importante na construção da cidadania, na 
medida  em  que  a  sociedade  se  utiliza,  cada  vez  mais,  de  conhecimentos 
científicos  e  recursos  tecnológicos,  dos  quais  os  cidadãos  devem  se 
apropriar. 
—  A  Matemática  precisa  estar  ao  alcance  de  todos  [...].(BRASIL,  1997; 
p.19) 

Não é questionável o fato de que a  Matemática está presente na vida e nas 

relações cotidianas dos educandos. D’Ambrósio (1986) diz que a Matemática é uma 

atividade  inerente  ao  ser  humano,  determinada  pelo  ambiente  em  que  o  indivíduo 

está  inserido.  O  trabalho  com  projetos  possibilita  ao  professor  ensinar  de  forma 
prática por meio da vivência. Ainda, a proposta do roteiro do Game SuperAção4 para 

o aprendizado significativo de Matemática defende, que no decorrer de um projeto, o 

professor deve enfatizar o lema ―não deixar ninguém para trás‖; os alunos trabalham 

a  colaboração,  resolvendo  problemas  em  time.  Nessa  perspectiva  valoriza-se  que 

cada aluno tem algo a aprender ou a ensinar, e, além disso, que todos são capazes 

de aprender.  

Quanto ao ensino de Matemática temos que; aulas expositivas não permitem 

aos alunos perceberem a Matemática na construção da cidadania e nas práticas do 

dia a dia: 

—  A  atividade  Matemática  escolar  não  é  ―olhar  para  coisas  prontas  e 
definitivas‖,  mas  a  construção  e  a  apropriação  de  um  conhecimento  pelo 
aluno,  que  se  servirá  dele  para  compreender  e  transformar  sua  realidade. 
(BRASIL, 1997, p.19) 

Muitas  atividades  estão  intimamente  ligadas  com  a  Matemática,  porém,  o 

hábito  traz  às  pessoas  ações  que  não  exigem  um  questionamento  a  priori.  De 

acordo com a pesquisa realizada percebemos que os projetos ultrapassam o caráter 

de  trabalho.  Os  projetos  possibilitam  o  caráter  de  modelo,  pois,  partindo  de  uma 

4Programa  educacional  do  Instituto  Ayrton  Senna  em  parceria  com  a  Secretaria  de  Educação  do 
Estado de São Paulo de educação integral. 

 
 
 
 
 
                                                           
situação  problemática  os  alunos  são  convidados  a  resolver  as  situações  propostas 

valorizando suas perspectivas. 

No  sistema  de  aprendizado  de  Matemática  segundo  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais de Matemática: 

26 

—A  aprendizagem  em  Matemática  está  ligada  à  compreensão,  isto  é,  à 
apreensão  do  significado;  apreender  o  significado  de  um  objeto  ou 
acontecimento  pressupõe  vê-lo  em  suas  relações  com  outros  objetos  e 
acontecimentos.  Assim,  o  tratamento  dos  conteúdos  em  compartimentos 
estanques e numa rígida sucessão linear deve dar lugar a uma abordagem 
em  que  as  conexões  sejam  favorecidas  e  destacadas.  O  significado  da 
Matemática para o aluno resulta das conexões que ele estabelece entre ela 
e  as  demais  disciplinas,  entre  ela  e  seu  cotidiano  e  das  conexões  que  ele 
estabelece entre os diferentes temas matemáticos. (BRASIL, 1997, p.19) 

 
 
 
 
2 METODOLOGIA E RELATO DE EXPERIÊNCIAS 

2.1 Minha trajetória 

27 

Conheci  a  metodologia  de  projetos  nas  aulas  de  Laboratório  do  Ensino  de 

Matemática  I  –  LEM,  enquanto  era  aluna  da  graduação  de  licenciatura  em 

Matemática  na  UNESP  de  Presidente  Prudente,  desde  então,  me  interessei  pelo 

assunto, pois, vi nos projetos uma prática inovadora e diferenciada para o processo 

de ensino-aprendizagem de matemática.  

Enquanto  professora,  no  ano  de  2011,  desenvolvi  em  parceria  com  meus 

alunos  da  Disciplina  de  Apoio  Curricular  (DAC),  um  projeto  voltado  à  busca  de 

informações  acerca  das  vantagens  e  desvantagens  quanto  à  Copa  do  Mundo  de 

Futebol ser realizada no Brasil. Os alunos fizeram um levantamento das profissões 

beneficiadas, dos investimentos financeiros necessários à realização do evento e a 

estimativa de prazos para conclusões das obras em tempo hábil. 

Sendo  a  primeira  experiência  no  trabalho  com  projetos,  considero  que  essa 

atividade foi muito válida, porque, entre outros fatores, estimulou a participação ativa 

dos  alunos  em  discussões  que  apresentavam  uma  perspectiva  para  o  futuro 

baseada em dados matemáticos.  

Achei  os  alunos  mais  motivados  com  a  investigação  necessária  para  o 

desenvolvimento  do  projeto  que  em  outras  atividades  propostas  anteriormente.  E, 

após a execução do projeto os educandos ficaram mais participativos nas aulas. 

Em  2012,  fui  trabalhar  em  outra  escola,  onde  tive  um  maior  contato  com  os 

projetos de ensino, pois, meu novo local de trabalho oferecia o Ensino Fundamental 

em tempo integral.  

Nas Escolas de Tempo Integral a permanência dos alunos é ampliada, e, para 

que  esse  tempo  se  torne  agradável,  os  projetos  são  amplamente  desenvolvidos, 

principalmente durante as Oficinas Pedagógicas.  

Em  2014 desenvolvi a  pesquisa  enquanto professora  da  Oficina  Pedagógica 

de Experiências Matemáticas. A pesquisa aconteceu durante as aulas, por meio da 

observação da postura dos alunos perante uma situação de aprendizagem proposta 

por meio do desenvolvimento de projeto.  

 
 
A  seguir  descrevemos  o  ambiente  onde  a  pesquisa  foi  desenvolvida,  e 

relataremos  as  experiências  nas  etapas  de  elaboração,  execução  e  avaliação  do 

28 

projeto. 

2.2 Cenário da pesquisa 

A  Escola  Estadual  Doutor  Moacyr  Teixeira,  Estrela  do  Norte,  São  Paulo 

oferece o Ensino Fundamental em tempo integral desde 2006. Desde então a grade 

curricular  sofreu  alguns  ajustes.  Atualmente  os  alunos  permanecem  na  escola  no 

período  que  compreende  das  07h00min  às  14h50min,  num  total  de  oito  aulas 

diárias. A grade curricular da escola abrange além das disciplinas do currículo base, 

as Oficinas Pedagógicas.  

A  pesquisa  foi  desenvolvida  durante  as  aulas  da  Oficina  Pedagógica  de 

Experiências Matemáticas com todos os alunos de duas classes de 7º ano, num total 

de 37 alunos com idades entre 11 e 13 anos.  Sendo 19 alunos no 7º ano ―A‖ e 18 

alunos no 7º ano ―B‖.  

Até  2012  as  aulas  da  Oficina  de  Experiências  Matemáticas  ofereciam  aos 

alunos oportunidades de aprender a estrutura de um projeto e durante o ano letivo 

eram  levados  à  construção  periódica  deste.  Apenas  no  4º  Bimestre  os  alunos 

começavam a executar ações do projeto e o concluíam sempre no final do ano.  

Almeida e Fonseca Junior (2000) definem que os projetos precisam ser curtos 

guardando  um  tempo  de  no  máximo  dois  meses.  Em  2013,  pela  possibilidade  de 

projetos  muito  longos  gerarem  dispersão  nos  alunos,  a  equipe  escolar  decidiu  que 

as oficinas curriculares, em especial Experiências Matemáticas não ficariam restritas 

a execução de apenas um projeto. 

Em 2014, visando o trabalho com projetos iniciado no ano anterior, formaram-

se  na  escola  espécies  de  ―comissões‖  direcionadas  justamente  para  as  oficinas 

curriculares  que  são  oferecidas.  Cada  comissão  constitui-se  por 

todos  os 

professores  daquela  oficina  e  um  gestor.  Os  integrantes  dos  grupos  planejaram, 

aplicaram  e  avaliaram  as  atividades  que  foram  desenvolvidas.  As  atividades  foram 

aplicadas  durante  as  aulas  ou  em  horários  pré-definidos  considerando  o  que  se 

pretendia desenvolver. Os projetos que seriam desenvolvidos por qualquer comissão 

foram apresentados aos demais professores durante a Aula de Trabalho Pedagógico 

 
 
29 

Coletivo  –  ATPC,  sendo  possível  definir  coletivamente  um  cronograma  bem  como 

buscar parcerias. 

A  comissão  de  Experiências  Matemáticas  constitui-se  por  mim,  pela 

Professora  Suelen  e  pela  Professora  Coordenadora  do  Ensino  Fundamental  Sirley. 

A  Professora  Suelen  é  responsável  pelas  duas  classes  de  6º  ano.  Estes  alunos 

participaram do projeto junto com as turmas de 7º ano. 

O  primeiro  enfoque  foi  os  objetivos  fundamentais  da  oficina  de  Experiências 

Matemáticas: 

• 

• 

rever e/ou aprofundar conceitos e procedimentos matemáticos já estudados, 
por meio de metodologias diferenciadas e inovadoras como a resolução de 
problemas  (incluindo  problematizações  de  jogos),  história  da  Matemática, 
uso de materiais concretos, novas tecnologias e projetos; 
identificar os conhecimentos matemáticos como meios para compreender e 
transformar  o  mundo  à  sua  volta  e  perceber  o  caráter  de  jogo  intelectual, 
característico  da  Matemática,  como  aspecto  que  estimula  o  interesse,  a 
curiosidade, o espírito de investigação e o desenvolvimento da capacidade 
para resolver problemas. (SÃO PAULO, 2008). 

As Oficinas de Experiências Matemáticas devem ter caráter de construção do 

conhecimento  com  os  alunos  como  atores  da  sua  própria  aprendizagem.  Sendo 

assim, se propõem que o aluno esteja envolvido de forma autônoma nas atividades 

formadoras de conhecimento matemático elencadas na Oficina.  

Outra  característica  muito 

importante  dessa  Oficina  Pedagógica  é  a 

consolidação  dos  conteúdos  estudados  durante  a  disciplina  de  Matemática.  O 

professor de Experiências Matemáticas parte dos conhecimentos prévios dos alunos 

para motivá-los a aprofundarem esses conhecimentos. Essa motivação – na maioria 

das vezes – é feita por meio do planejamento de atividades centradas em temas de 

interesse e do cotidiano dos alunos.  Assim, uma análise a se realizar é a maneira 

que se pode incorporar a vivacidade da oficina na disciplina curricular Matemática. 

Dentro  dos  objetivos  da  Oficina  de  Experiências  Matemáticas  o  nosso 

trabalho no ano de 2014 foi norteado pelos princípios do Programa Mais Educação 

para elaboração de projetos educacionais. Tal programa defende a educação dada 

por  meio  da  integração  da  escola  com  diferentes  saberes,  espaços  educativos, 

pessoas  da  comunidade  e  conhecimentos  prévios;  para  solucionar  problemas  de 

aprendizagem,  do  entorno  escolar  ou  da  realidade  dos  alunos.  Os  objetivos  da 

Escola  de  Tempo  Integral  estão  muito  próximos  dos  objetivos  do  Programa  Mais 

Educação, ainda, as indicações de trabalho do  Programa ―Mais Educação‖ vêm de 

 
 
 
30 

encontro  com  o  perfil  da  Escola  Dr.  Moacyr  Teixeira,  por  estes  motivos  a  equipe 

escolar fez a adesão ao programa. 

Na escola onde a pesquisa foi realizada se dá grande enfoque aos produtos 

constituídos  pelos  projetos  –  que  habitualmente  é  aberto  para  a  comunidade  – 

sendo esses produtos o objetivo ou não das atividades. Um exemplo importante é o 

projeto  ―Leituras  Mínimas‖  que  tem  como  um  dos  objetivos  principais  tornar  os 

alunos  leitores  ativos,  e  o  produto  deste  é  uma  encenação  teatral  ou  uma 

apresentação  –  pautada  nessas  leituras  –  que  é  apresentada  à  comunidade.  Para 

tanto, seguindo as orientações do professor os alunos dividem as tarefas (arrumar o 

figurino, construir o cenário, ensaiar as falas, etc) e se empenham para que o projeto 

aconteça.  Observada  a  motivação  dos  alunos  para  a  produção  das  diferentes 

necessidades  de  uma  apresentação  teatral  percebemos  a  necessidade  e/ou 

vantagem  de  se  elaborar um  produto  motivador, ainda  mais quando  são  levados  a 

tomarem as decisões.  

2.3 O Projeto 

2.3.1 Primeiras ações 

Para configurar as atitudes do projeto foi necessário identificar uma situação 

problemática. Numa reunião com a equipe de Experiências Matemáticas levantamos 

a  hipótese  da  necessidade  de  um  trabalho  voltado  à  aprendizagem  de  números 

decimais;  dados  resultados  insatisfatórios  de  anos  anteriores,  a  dificuldade  que 

muitos alunos apresentam na aprendizagem desse conteúdo, bem como os reflexos 

que isso ocasiona nas séries seguintes, notada à sua relevância.  

A  investigação  teve  início  com  uma  avaliação  diagnóstica  baseada  nas 

Matrizes  de  Referência  para  a  Avaliação  SARESP  (Sistema  de  Avaliação  de 

Rendimento Escolar do Estado de São Paulo). O SARESP é uma avaliação externa 

da  Educação  Básica,  realizada  pela  Secretaria  da  Educação  do  Estado  de  São 

Paulo que a finalidade é:  

Produzir  informações  consistentes,  periódicas  e  comparáveis  sobre  a 
situação da escolaridade básica na rede pública de ensino paulista, visando 
orientar os gestores do ensino no monitoramento das políticas voltadas para 
a melhoria da qualidade educacional. (SÃO PAULO, 2013). 

 
 
 
31 

As  Matrizes  de  Referência  para  a  Avaliação  constituem  um  documento  que 

dispõe  a  organização  das  propostas  iniciais  das  áreas  curriculares  a  serem 

avaliadas  no  SARESP.  Para  tanto  expressa  o  trabalho  do  professor  para  ser 

realizado  baseado  em  habilidades  a  serem  desenvolvidas  pelos  alunos.  As 

habilidades 

também  são  divididas  em 

três  grupos  que  se  relacionam  as 

competências  inerentes  ao  aluno  para  desenvolvê-las.  Os  grupos  basicamente 

significam: Grupo I (GI): Competências para observar; Grupo II (GII): Competências 

para realizar e Grupo III (GIII): Competências para compreender. 

Sobre a expectativa de aprendizagem dos números decimais as Matrizes de 

Referência  para  a  Avaliação  –  SARESP  indicam  que  o  aluno  ao  concluir  o  7º  ano 

deve ser capaz de: 

H065  –  Representar  quantidades  não  inteiras  que  utilizam  notação  decimal. 

(GI) 

H07  –  Fazer  cálculos  que  envolvam  adições  e  subtrações  de  números 

decimais. (GII) 

H08 – Compreender a relação entre as representações fracionária e decimal 

de um número (GI) 

H10  –  Efetuar  cálculos  com  multiplicação  e  divisão  de  números  decimais. 

(GII) 

A avaliação inicial foi uma prova escrita elaborada levando em consideração 

as habilidades elencadas. 

A tabela 1 apresenta os resultados da avaliação inicial.  

Habilidade 

H06 
H07 
H08 
H10 

Tabela 1 

Total de alunos que dominam a 
habilidade (%) 
67 
51 
47 
11 

Para  julgar  se  um  aluno  domina  ou  não  certa  habilidade  se  considerou  o 

método utilizado por ele e a coerência deste método com o conteúdo. Sem levar em 

5Estas  siglas  são  utilizadas  no  documento  ―Matriz  de  referência  para  o  SARESP‖  com  o  intuito  de 
enumerar as habilidades a partir dos eixos cognitivos às quais pertencem.  

 
 
 
 
 
                                                           
32 

conta,  necessariamente,  eventuais  erros,  pois,  estes  muitas  vezes  acontecem,  por 

exemplo, decorrentes de desatenção.  

Da análise da avaliação inicial percebemos que em H06 a maioria dos alunos 

acertaram  as  questões  de  relacionar  quantidades  não  inteiras  quando  a  situação 

envolvia dinheiro. O mesmo ocorreu em H07, percebemos que quando se falava em 

compra,  venda,  ou  qualquer  outra  situação  que  o  assunto  envolvesse  o  sistema 

monetário os alunos tiveram melhores resultados. Levantamos duas hipóteses como 

explicação  para  essa  situação:  a)  Os  alunos 

têm  contato  com  dinheiro 

cotidianamente  e  b)  Habitualmente  professores  fazem  associação  de  números 

decimais com dinheiro.  

Quanto  a  H08  percebemos  que  os  alunos  não  dominam  a  habilidade  de 

atribuir  um  número  decimal  a  uma  representação  fracionária  os  interpretando 

apenas  como  números  separados  por  vírgulas.    Quanto  à  operação  de  divisão  de 

números  decimais percebemos  que  não  aconteceu  a formalização  das  regras  para 

se efetuar os cálculos.  

As operações com números decimais são pré-requisito para o aprendizado e 

aprofundamento  de  muitos  outros  conteúdos,  por  isso,  tomamos  por  situação 

problemática: As dificuldades na aprendizagem dos números decimais. 

E ainda de acordo com o analisado foi definida como questão norteadora da 

pesquisa:  Como  criar  situações  favoráveis  à  aprendizagem  de  números 

decimais? 

Segundo  a  pesquisa  realizada  sobre  o  trabalho  com  projetos  a  primeira 

consideração acerca das atividades seria partir do conhecimento prévio dos alunos.  

Como foi analisado na avaliação inicial que os educandos possuíam maiores 

habilidades  com  números  decimais  quando  estes  estavam  relacionados  com  o 

sistema monetário nacional, as atividades do projeto partiram deste conhecimento.  

Inicialmente consideramos a necessidade de expor a intenção aos alunos. Os 

resultados  da  avaliação  inicial  foram  apresentados  e  discutidos  com  eles.  Nesse 

momento  os  alunos  também  tomaram  conhecimento  da  comissão  formada  para  a 

oficina de Experiências Matemáticas e que seria executado um projeto direcionado a 

aprimorar as habilidades relacionadas com números decimais.  

Configuramos  uma  conversa  direcionada  à  motivação  para  aprender  e 

aprofundar  conceitos  de  números  decimais  por  meio  do  manuseio  de  dinheiro. 

 
33 

Nessa  etapa foram  propostas  perguntas  simples  que  envolviam  operações  básicas 

com números decimais. 

Para  elaboração  das  questões  levamos  em  consideração  o  comércio  local, 

principalmente uma Feira Livre que acontece semanalmente na cidade.  

Durante  a  sensibilização  foi  importante  destacar  a  utilização  dos  números 

decimais. Em todas as salas houve uma grande aceitação quanto a desenvolver um 

projeto com as quatro turmas.  

Foi  possível  perceber  na  fala  dos  alunos  o  reconhecimento  da  importância 

dos números decimais relacionada a situações cotidianas.  

Levando  em  conta  que  as  operações  com  números  decimais  ainda  é 

conteúdo  do  6º  ano,  os  alunos  destas  turmas  participaram  das  conversas  que 

estavam  relacionadas  com  situações  que  envolvem  dinheiro  e  ainda  respondiam 

corretamente as questões.  

A partir dos relatos dos educandos percebemos que a Feira Livre é um evento 

que  todos  frequentam  ou  já  frequentaram,  e  na  cidade  ela  é  vista  como  uma 

atividade de lazer e descontração. 

Em reunião decidimos que um produto motivador ao trabalho dos alunos com 

relação  aos  números  decimais  seria  relacionado  a  uma  Feira  Livre  como  a  que 

existe na cidade. 

2.3.2 Esquematização do projeto 

Nessa  etapa  elencamos  os  aspectos  que  iriam  nortear  o  projeto,  ou  seja,  o 

planejamento  das  ações.  Em  resumo,  a  intenção  do  projeto  era  proporcionar  aos 

alunos atividades em grupos produtivos e direcionadas a aprendizagem significativa. 

Para  desenvolver  a  motivação  propusemos  a  realização  de  uma  Feira  Livre  na 

escola,  onde  os  alunos  desempenhassem  o  papel  de  feirantes,  frequentadores  e 

compradores. 

A  elaboração  dessa  estrutura  aconteceu  gradativamente,  algumas  decisões 

foram  tomadas  pela  comissão  de  Experiências  Matemáticas,  outras  com  sugestão 

de  integrantes  da  equipe  gestora  e  docente  da  escola  e  em  outros  momentos  as 

decisões surgiram a partir de socialização com os alunos participantes do projeto. 

Para começar a comissão de Experiências Matemáticas sentiu a necessidade 

de  dar  um  nome  ao  projeto.  Unindo  o  produto  dele  ao  conteúdo  matemático  que 

 
 
pretendíamos  aprofundar,  adotamos  o  nome  ―Feira  Decimal‖  para  definir  todas  as 

atividades que seriam desenvolvidas.  

 Depois  destacamos  os  pontos  inerentes  do  projeto,  abaixo  segue  a 

apresentação desses pontos e a maneira com que foram elaborados. 

34 

2.3.2.1 Objetivos 

Os objetivos foram elencados pela comissão de Experiências Matemáticas. O 

projeto  deveria  considerar  tanto  questões  voltadas  ao  interesse  em  aprender 

Matemática quanto ao desenvolvimento de habilidades Matemáticas. 

Na primeira elencamos como objetivos: 

a)  perceber  que  a  aplicação  da  Matemática  facilita  o  entendimento  em  processos 

relacionados a cálculos cotidianos; 

b) despertar o interesse para atividades que envolvam Matemática; 

Para  os  objetivos  relacionados  a  habilidades  Matemáticas,  nos  norteamos 

pela Matriz de Referência para a Avaliação – SARESP. 

Elencamos que o projeto deveria desenvolver nos alunos as habilidades de: 

a) representar quantidades não inteiras que utilizam notação decimal; 

b) fazer cálculos que envolvam adições e subtrações de números decimais; 

c)  compreender  a  relação  entre  as  representações  fracionária  e  decimal  de  um 

número; 

d) efetuar cálculos com multiplicação e divisão de números decimais. 

2.3.2.2 Tema 

Definimos  como  tema  ―A  utilização  dos  números  decimais  na  Feira  Livre  da 

cidade‖. Não colocamos especificamente o dinheiro no tema porque pensamos que 

na feira existem outras formas de encontrar os números decimais além desta. 

2.3.2.3 Definição do Produto 

A  realização  de  uma  Feira  Livre  onde  os  alunos  assumem  o  papel  de 

feirantes e em outros momentos de compradores.  

 
 
 
 
35 

Sobre o que seria comercializado na Feira Decimal e a maneira de obtenção 

dos  mesmos  os  alunos  optaram  por  comidas,  bebidas  e  acessórios  masculinos  e 

femininos. Ainda, ficou a cargo dos alunos a busca por parceiros com a possibilidade 

de  doar  os  produtos  a  serem  vendidos  na  feira.  Enfatizamos  que  os  educandos 

tomassem conhecimento do preço de custo para produção do que eles iriam levar à 

escola,  para  assim,  discutir  com  os  colegas  o  preço  adequado  de  venda.  Para  o 

melhor desenvolvimento dessa atividade, foi desenvolvida uma ação para os alunos 

calcularem o preço de produção de um bolo.  

2.3.2.4 Parceiros 

A  formação  de  parcerias  acontece  em  dois  momentos,  a  princípio  na 

elaboração  do  projeto  e  depois  à  medida  que  o  projeto  vai  acontecendo  e  as 

necessidades  nos  fazem  buscar  ajuda.  Assim,  os  parceiros  do  projeto  foram  as 

equipes docente e gestora, os comerciantes locais e as famílias dos alunos. 

2.3.2.5 Investigação 

Para  busca  do  que  necessitam  para  resolver  os  problemas  propostos  os 

alunos têm disponíveis a sala de informática, sala de leitura, e ainda, a parceria com 

demais professores e alunos.  

Para  essa  etapa  deixamos  os  alunos  livres  para  formarem  os  grupos  de 

trabalho  com  integração  das  quatro  salas,  tomamos  apenas  a  precaução  de  que 

todos os alunos estivem inseridos em um grupo. 

As atividades de investigação foram direcionadas de acordo com as ações do 

projeto. 

2.3.2.6 Documentação 

Realizamos  a  documentação  por  meio  de  diários  de  bordo.  Nesses  diários 

anotamos  o  que  consideramos  importante  para  as  atividades  da  Oficina  de 

Experiências Matemáticas, assim como o planejamento das atividades, os objetivos 

 
 
 
 
36 

a  alcançar,  a  postura  e  participação  dos  alunos  em  nível de  grupo  e  individual e  a 

análise reflexiva das atividades.  

Essa documentação deve ocorrer de maneira que possibilite a intervenção no 

intuito  de  proporcionar  avanços  na  aprendizagem  significativa  visando  sempre  o 

desenvolvimento dos objetivos do projeto. 

No  projeto  os  alunos  também  registraram  no  caderno  a  realização  e  análise 

das atividades desenvolvidas. O registro dos alunos foi utilizado como ferramenta de 

avaliação 

formativa  da  aprendizagem,  pois,  possibilitou  a  avaliação  das 

metodologias, no âmbito dos questionar e aplicar – quando necessário – mudanças 

no decorrer do projeto. 

2.3.2.7 Avaliação 

Como  foi  descrito  anteriormente,  os  alunos  realizaram  uma  avaliação  inicial, 

os resultados desta avaliação permitiram buscar indícios dos avanços conquistados 

pelos alunos. É importante salientar o cuidado necessário aos registros dos avanços 

dos alunos que apresentam resistência às práticas de aprendizagem.  

Como  já  ressaltado,  a  construção  do  diário  do  aluno  foi  parte  integrante  da 

avaliação formativa, junto a ele, a participação e envolvimento nas etapas do projeto 

foram fatores inerentes à avaliação.  

Durante  e  após  a  execução  do  projeto  configuramos  situações  em  que  os 

alunos  avaliaram  a  sua  atuação.  Os  objetivos  foram  levar  o  aluno  a  realizar  uma 

análise das  suas  atitudes  e das  atitudes  dos  colegas,  julgarem e repensarem  seus 

atos,  na  expectativa  de  maior  empenho,  principalmente  por  parte  dos  alunos  com 

menor participação e também de alunos que eventualmente não tenha a postura de 

trabalho em equipe.  

2.3.3 Explorando o tema  

Esse item trata da apresentação das atividades práticas do projeto. 

Apresentamos toda a esquematização aos alunos, salientando que um projeto 

pode  ser  moldado  à  medida  que  é  desenvolvido,  para  satisfazer  as  necessidades 

que aparecem.  

 
 
 
37 

Pedimos parceria quanto à doação de produtos alimentícios. Nesse momento 

falamos  da  importância  da  colaboração,  mas,  principalmente  da  participação.  Foi 

importante  deixar  claro  que  a  doação  acontece  na  medida  das  possibilidades  dos 

alunos  e  que  o  importante  é  que  os  alunos  estejam  envolvidos  nas  atividades  do 

projeto.  Para  exploração  do  tema  desenvolvemos  três  atividades  os  quais  serão 

apresentados a seguir. 

2.3.3.1 Situação problema a partir de panfletos 

Essa atividade foi elaborada com base no Caderno do Professor do Estado de 

São Paulo, e os objetivos são: identificar situações do cotidiano que tenham relação 

com  números  decimais,  efetuar  operações  com  números  decimais;  criar  situações 

de interação entre os alunos; desenvolver o senso crítico em analisar os problemas 

propostos e resolvidos por outrem; bem como de levantamento de hipóteses para se 

chegar à solução. 

Logo  após  explicar  aos  alunos  as  atividades  que  seriam  desenvolvidas  no 

projeto,  falamos  sobre  os  preços  dos  produtos  impressos  em  panfletos  de 

supermercados  e  lojas  de  móveis,  eletrodomésticos  e  eletroeletrônicos,  bem  como 

catálogos  de  revista  para  compra  postal,  salientando  as  diferentes  maneiras  de  se 

fazer  uma  compra  e  a  possibilidade  de  se  avaliar  as  condições  de  compras  mais 

vantajosas. 

Os  alunos  foram  organizados  em  grupos  e  instruídos  a  circularem  pela  sala 

os panfletos que haviam trazido a fim de que cada grupo escolhesse um produto e a 

partir  dele  elaborassem  uma  situação  problema  em  que  para  sua  resolução  fosse 

necessário  realizar  operações  com  números  decimais.  A  figura  1  mostra  um  grupo 

de alunos escolhendo um produto para elaborar o problema. 

Figura 1 – Alunos elaborando problemas em grupos 

Fonte: Dados da pesquisa do autor 

 
 
  
38 

Depois da  elaboração  foi proposto  que  o  grupo  escolhesse  um método  para 

resolver a situação que eles haviam elaborado. Nesta etapa, a exigência foi que os 

alunos explicassem o motivo de cada operação efetuada na resolução. Tivemos que 

interferir  quanto  à  participação  de  todos  nesta  resolução.  Observamos  que  alguns 

grupos  tiveram  a  iniciativa  de  resolverem  cada  um  a  seu  modo  e  depois  elegerem 

um destes para ser o oficial do grupo.  

Após isso, um representante de cada grupo foi até a lousa explicou a situação 

problema  para  a  sala,  foi  esclarecido  que  a  correção  da  questão  seria  efetuada 

neste  momento  de  apresentação,  sendo  assim,  todos  os  alunos  deveriam  estar 

atentos  quanto  ao  método  utilizado  pelos  grupos.  Os  representantes  davam  um 

tempo  para  que  cada  um  dos  seus  colegas  pensasse  na  maneira  em  que  achava 

mais pertinente a resolução do problema. Depois disso ele explicava à medida que 

ia resolvendo a situação proposta.  

Cada grupo corrigiu e fez anotações referentes ao que foi apontado durante a 

apresentação para assim concluírem e arquivarem a atividade no diário da classe. 

Levaram-se  três  aulas  em  cada  classe  para  se  cumprir  esta  atividade  uma 

aula para elaboração e duas para a exposição das resoluções.  

 Salientamos  aos  alunos  que  o  julgamento  da  melhor  forma  de  se  realizar 

uma compra era inerente a qualquer pessoa, e ainda, um fato que poderá ajudá-los 

na execução da Feira Decimal. 

2.3.3.2 Quanto custa o bolo? 

O objetivo dessa atividade é propor uma situação problema em que os alunos 

necessitassem fazer cálculos de divisão e multiplicação de números decimais, bem 

como,  realizar  operações  por  meio  da  relação  existente  entre  números  decimais  e 

fracionários. 

A receita a seguir foi transcrita na lousa para que cada aluno copiasse: 

 
 
 
39 

Bolo de chocolate 

Ingredientes 

4 ovos  

200 mL de leite 

200 mL de óleo  

100 g de farinha de trigo 

50 g de achocolatado em pó 

5 g de fermento em pó 

Os  alunos  deveriam  analisar  o  preço  de  custo  deste  bolo,  para  tanto  foram 

levados  até  o  mercado  da  cidade  para  pesquisarem  o  preço  de  cada  ingrediente 

constante  da  receita.  Observamos  que  a  quantidade  de  cada  ingrediente  era 

diferente  da  quantidade  que  se  possuía  nas  embalagens,  sendo  assim  deveriam 

também se preocupar com essa informação. A figura 2 mostra os alunos realizando 

a pesquisa de preço. 

Figura 2 – Alunos pesquisando preços de produtos  

Fonte: Dados da pesquisa do autor 

Nessa atividade tivemos a participação de todos os alunos, inclusive aqueles 

que habitualmente têm menor envolvimento nas aulas. 

 
 
 
 
 
A pesquisa de preços durou em média um período de trinta minutos com cada 

turma. A figura 3 apresenta a organização dos dados realizada por uma aluna. Com 

esta organização dos preços os alunos calcularam o custo do bolo de chocolate. 

Figura 3 – Pesquisa de preço realizada por aluna

40 

Fonte: Dados da pesquisa do autor 

As respostas foram discutidas com a classe. Nem todos os alunos chegaram 

ao  mesmo  resultado  porque  a  marca  do  produto  assim  como  o  conteúdo  da 

embalagem interferem no preço. 

Foi  possível  uma  breve  discussão  sobre  a  falsa  impressão  que  as  pessoas 

têm que uma embalagem maior sempre compensa a compra. Uma dupla apresentou 

o preço de uma mesma marca de achocolatado em que era proporcionalmente mais 

barato comprar a embalagem menor. 

Depois desta socialização finalizamos informando aos alunos para pegarem a 

receita  do  alimento  que  iriam  trazer  para  o  dia  da  feira  e  em  grupos  calcularem  o 

preço  de  custo  assim  como  havíamos  feito  com  a  receita  do  bolo  de  chocolate 

anteriormente.  

2.3.3.3 O produto: Feira Decimal 

 
 
 
41 

Nessa etapa os alunos tiveram que configurar a Feira Decimal desde como se 

chamaria a barraca onde ficariam até como deveriam atribuir o preço para os artigos 

que seriam vendidos na feira e a sua execução. 

Em  pesquisa  sobre  a  margem  de  lucro  de  um  feirante,  os  alunos  chegaram 

que esta gira em torno de 40%. A porcentagem é um conteúdo que os alunos têm 

contato – segundo a Proposta Curricular de  Matemática do Estado de São Paulo  – 

apenas no 3º Bimestre do 7º ano, mas, por ser um conteúdo inerente ao produto do 

nosso  projeto,  resolvemos 

fazer  uma 

introdução  ao  conteúdo  relacionando 

porcentagem com frações.  

Os  alunos  elaboraram  os  cartazes  que  indicariam  as  barracas,  os  produtos 

que seriam vendidos com eventuais preços. O preço foi calculado de acordo com a 

receita  do  produto  que  seria  comercializado  e  apresentado  à  professora.  Nessa 

apresentação os alunos apontavam o lucro que arrecadariam com a venda total do 

produto,  levando em  consideração a  quantidade de pedaços  que seriam  repartidos 

ou  unidades  que  seriam  produzidas.  No  caso  dos  sucos  e  refrigerantes  eles 

estimaram  o  lucro  pela  venda  sendo  realizada  em  canecas  de  100  mililitros  e  os 

acessórios,  por  ser  doação,  atribuíram  valores  próximos  aos  que  encontraram  no 

comércio  local.  Como  em  qualquer  atividade,  houveram  casos  que  os  alunos 

precisaram refazer os cálculos.  

No dia da feira os alunos trouxeram os produtos que seriam vendidos e uma 

funcionária ficou responsável em guardá-los na cozinha da escola. A feira aconteceu 

nas três últimas aulas do período. 

Para  participar  da  feira  cada  aluno  recebeu  réplicas  de  dinheiro  que 

representava  a  quantia  de  R$  227,91,  e  os caixas  de  cada  barraca  possuíam  uma 

quantia em moedas para efetuarem o troco. Essa quantia foi previamente contada e 

anotada como ―valor inicial do caixa‖.  

A feira foi realizada num período de quase duas aulas, na calçada da escola 

assim  como  mostra  a  figura  4,  sendo  os  alunos  obrigados  a  usar  as  operações 

Matemáticas  para  passagem  de  troco  e  venda  dos  produtos.  Na  venda  os 

professores  que  estavam  em  aula  nessas  salas,  assim  como  os  funcionários  da 

escola, foram convidados a participarem da feira.  

 
 
 
 
Figura 4 – Alunos simulando uma Feira Livre 

42 

Fonte: Dados da pesquisa do autor 

Com o término das atividades, promovemos a limpeza e organização do local 

e voltamos às salas. Neste momento os alunos contaram o dinheiro que estava em 

caixa  e  descontaram  o  valor  inicial,  fazendo  assim  o  balanço  dos  lucros.  Esse 

balanço foi comparado à estimativa inicial. 

Os pontos positivos destacados pelas duas turmas que estiveram envolvidas 

na realização da feira foram: o comprometimento, o interesse, a dedicação de todos 

os alunos às atividades do evento.  Outro destaque foi a percepção dos alunos com 

relação à importância da Matemática da vida real. 

Na  aula  seguinte  cada  turma  realizou  uma  avaliação  escrita  que  era 

constituída  por  questões  de  análise  do  comportamento  e  participação,  individual  e 

do  grupo,  assim  como,  o  papel  da  Matemática  no  desenvolvimento  do  projeto.  Os 

alunos também realizaram uma avaliação escrita sobre as habilidades relacionadas 

ao conteúdo números decimais. 

2.4 Recolhimento dos dados 

O  recolhimento  dos  dados  aconteceu  durante  o  desenvolvimento  do  projeto 

Feira Decimal e foram organizados em: 

• 

Diário  dos  alunos:  Anotações  dos  grupos  realizadas  durante  a  elaboração 

da situação problema com os panfletos; a pesquisa de preço e o cálculo do preço de 

 
 
 
 
43 

custo  na  atividade  proposta  e  os  cálculos  que  configuraram  o  produto  a  ser 

desenvolvido. 

• 

Diários  de  bordo:  Anotações  feitas  pelos  professores  durante  todo  o 

desenvolvimento  do  projeto  que  consistem,  principalmente  da  elaboração  e 

adequações das atividades para 6º e 7º anos. 

• 

Observações  e  Feedback  da  Professora  Coordenadora:  Registros  de 

acompanhamento  do  desenvolvimento  do  projeto 

feita  pela  professora 

coordenadora. 

• 

Gravação em vídeo: Registo audiovisual de momentos de execução da Feira 

Decimal e depoimentos dos alunos acerca das atividades realizadas. 

• 

Portfolio  digital:  Arquivo  em  formato  .ppt    de  fotos  e  observações  sobre  o 

desenvolvimento do projeto. 

 
 
 
 
 
3 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE INICIAL DOS DADOS  

44 

Este capítulo apresenta, por meio de relato, as experiências vividas na análise 

inicial  dos  dados  coletados  durante  as  atividades:  ―Situação  Problema  a  partir  de 

panfleto‖, ―Quanto custa o bolo?‖ e ―Feira Decimal‖ com os alunos do 7º ano ―A‖ e 7º 

ano ―B‖. Levando em consideração: a fala, as atitudes e a confiança que apresentam 

nas  atividades  realizadas;  e ainda  que  a  intenção  da pesquisa  seja  fazer a  análise 

de  um  projeto  e  suas  vantagens  no  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática  com 

intuito  de  despertar  nos  educandos  maior  interesse  para  o  aprendizado  de 

Matemática. 

Essa  primeira  análise  aconteceu  no  decorrer  do  projeto,  principalmente,  na 

correção das atividades executadas pelos alunos, e, nas reuniões com a comissão 

de Experiências Matemáticas; atividade essencial para direcionamento da pesquisa 

usufruindo  da  flexibilidade  inerente  do  trabalho  com  projetos  e  norteamento  do 

trabalho  mediante  a  observação  do  posicionamento  e  relacionamento  dos  demais 

profissionais envolvidos com o projeto. 

O  projeto  Feira  Decimal  teve  início  no  segundo  bimestre  de  aulas,  sendo 

assim, já se tinha um conhecimento sobre as atitudes dos alunos durante as aulas 

de Experiências Matemáticas. Estes foram os primeiros dados da pesquisa, uma vez 

que essa também está pautada nas atitudes dos educandos. 

Após os alunos tomarem conhecimento do desenvolvimento de uma atividade 

que  eles  seriam  responsáveis  em  realizar, 

já  se  via  mudança  sutil  no 

posicionamento de alguns deles. Essa mudança teve parte por conta do sentimento 

de empolgação, pois, queriam começar logo a realizar as ações para executarem a 

Feira Livre, e, parte pela preocupação de tudo correr bem, porque muitos alunos não 

acreditaram que a atividade aconteceria. Considerando tais situações foi necessário 

desenvolver um breve trabalho para os alunos se conscientizarem de que um projeto 

não acontece sem planejamento e que todo plano que se faz, em qualquer momento 

de nossas vidas, pode dar certo ou não, cabendo aos envolvidos fazer a análise das 

falhas e das atitudes de sucesso.  

3.1 Situações problema a partir de panfleto 

 
 
 
 
3.1.1 Elaboração dos problemas 

45 

A  primeira  etapa  foi  a  escolha  de  um  produto,  a  maioria  dos  alunos  se 

interessou  por  cosméticos  ou  aparelhos  eletrônicos.  Quanto  ao  motivo  da  escolha 

dos  cosméticos,  se  preocuparam  em  defender  que  conheciam  aquele  produto  e  o 

julgavam de boa qualidade, e dos aparelhos eletrônicos foram justificados por conta 

de  suas  funções  e  o  prazo  de  garantia  apresentados  no  panfleto.  Ainda,  tiveram 

grupos  que  se  justificou  afirmando  que  compra  a  prazo  é  um  fator  facilitador 

principalmente quando não se cobra juros. 

A seguir está a transcrição de alguns problemas elaborados pelos alunos.  

Problema 1 

―Jheniffer foi a uma loja de eletrônicos para comprar uma caixa de som por R$ 

1699,00; um tablete por R$ 359,00 e um notebook por R$ 2439,00. Ela pagará com 

R$ 5000,00. Quanto Jheniffer receberá de troco?‖  

Problema 2 

―Numa  loja  vendia  um  milk  shak  que  custava  19,90  cada.  Mariana  estava 

fazendo  compra  e  acabou  comprando  seis  desses  produtos  e  na  hora  que  ela 

estava  no  caixa  três  deles  caíram  no  chão.  Quanto  Mariana  irá  pagar  ao  todo  e 

quanto ela pagaria tirando os três que caíram?‖  

Problema 3 

―Júlia  foi  a  loja  e  comprou  dois  perfumes  que  custavam  R$88,90  e  um  óleo 

para  o  corpo  que  custa  R$  63,90.  Ela  tinha  R$  275,00.  Quanto  ficou?  Quanto  ela 

recebeu de troco?‖ 

Problema 4 

―Violetta  comprou  os  perfumes  Essência  de  Moça  e  Sintonia.  A  Essência 

custa R$ 79,80 e o Sintonia custa R$ 88,90. Ela pagou com três notas de R$ 100,00. 

Quanto ela recebeu de troco?‖  

Problema 5 

 
 
 
―André  foi  numa  perfumaria  e  comprou  seis  frascos  do  perfume  Biografia, 

sabendo  que  cada  um  custa  R$  83,80  e,  que  parcelou  em  dez  vezes.  Quanto  ele 

46 

pagou?‖ 

Problema 6 

―Marcos está vendendo em sua perfumaria um perfume por R$ 88,90 a vista e 

R$ 111,98 em duas parcelas de R$ 55,99. José comprou um perfume a vista e um a 

prazo. Qual foi o total do seu gasto?‖  

Problema 7 

Figura 5 – Produtos selecionados por alunos para elaboração de problema 

Fonte: dados da pesquisa do autor 

―Luiz  foi  a  uma  grande  loja  e  comprou  todos  os  itens  acima.  Quanto  Luiz 

gastou? Depois disso divida por quatro e veja quanto cada um vale igualmente.‖      

Problema 8 

―Maria  quer  comprar  uma  televisão  de  39  polegadas  que  a  vista  custa 

1499,90 e a compra a prazo é uma entrada mais quatorze prestações de 149,90. Se 

ela comprar a prazo quanto pagará de juros?‖ 

Os  problemas  elaborados  foram  simples,  mas,  podem  dar  indícios  sobre  o 

conhecimento  prévio  da  utilização  dos  números  decimais;  suas  operações  e 

aplicações no cotidiano. Um exemplo está no Problema 7 em ―quanto cada aparelho 

vale  igualmente‖  parece  constar,  indiretamente,  o  conceito  de  média  aritmética 

simples. Ou, servir de exemplo, quando o conceito for introduzido com a turma.  

Em  ambas  as  salas  existiam  alunos  com  perfil  de  liderança  e  de  tomada  de 

iniciativa para resolver as questões e indicar de qual maneira os demais podiam agir, 

na apresentação do problema e resolução para a turma  – na maioria dos grupos  – 

 
 
 
estes alunos incentivaram outros colegas a apresentar a resolução; ao contrário do 

que se pensava que era ele próprio quem faria. Possivelmente este ponto de incluir 

todos os alunos na atividade já foi trabalhado com os alunos em algum momento de 

sua vida escolar. Tal conceito é de grande importância quando se pensa no trabalho 

em equipe e no aprendizado.  

47 

3.1.2 Apresentação e resolução dos problemas 

Essa  foi  a  etapa  de  conclusão  da  atividade.  A  seguir  estão  as  observações 

relativas a momentos que consideramos importantes ressaltar.  

Durante a apresentação das resoluções os grupos não tiveram dúvida quanto 

às  operações  de  soma  e  subtração,  porém,  houve  confusão  na  utilização  do 

algoritmo da multiplicação. Um exemplo foi a resolução do problema 8, apresentado 

na figura 6. 

Figura 6 – Operação de multiplicação realizada por alunos 

Fonte: Dados da pesquisa do autor 

Os  alunos  fizeram:  59960+149900  =  209860,  e  depois,  14990+209860  = 

224850,  para  concluir,  somaram  os  dois  resultados.  Os  educando  disseram  que 

resolveram  a  atividade  dessa  maneira  porque  o  número  149,90  possui duas  casas 

após a vírgula, sendo assim, seria necessário realizar as somas consecutivas.  

Na observação das turmas se notou que a participação efetiva teve a ressalva 

de dois alunos no 7º ano ―A‖ e três alunos no 7º ano ―B‖. Observando as avaliações 

iniciais  destes  alunos  percebemos  que  estes  são  os  que  mais  deixaram  questões 

sem  resolver.  Eles  foram  questionados  acerca  do  motivo  que  os  impedia  de 

 
 
 
 
 
48 

participarem das atividades, a seguir está o resumo das reações e falas, descritas a 

partir  das  anotações  feitas  no  diário  de  bordo.  Decidimos  preservar  a  identidade 

desses alunos, por isso a indicação não será feita pelo nome: 

Aluno  1  –  Relatou  que  não  faz  algumas  coisas  de  Matemática  porque  não 

consegue e não gosta. 

Aluno  2  –  Abaixou  a  cabeça  e  permaneceu  em  silêncio  depois  relatou  que 

não sabia dizer o motivo que o levara a não realizar, disse ainda que há atividades 

que  ele  tenta  resolver,  porém  em  outras  ele  acaba  se  distraindo  e  não  tenta  a 

princípio. Em outros casos ele no mínimo começa as atividades propostas porque os 

professores  o  auxiliam,  contudo,  muitas  dessas  atividades  são  realizadas  apenas 

parcialmente.   

Aluno  3  –  A  princípio  disse  que  não  realizava  porque  tinha  preguiça,  mas, 

depois disse que algumas coisas ele não entende porque se distrai durante a aula e 

acaba não perguntando a ninguém.  

Aluno  4  –  Falou  que  não  faz  porque  não  sabe  Matemática,  que  algumas 

outras matérias ele consegue entender e que tanto no projeto quanto na sala de aula 

se aprende, mas, é mais fácil aprender com projetos porque problemas escritos ele 

não consegue resolver.  

Aluno  5  –  Disse  que  não  entende  Matemática,  e  não  é  ―muito  bom‖.  Ainda 

disse que faria as atividades se conseguisse entender. Ainda completou falando que 

domina  o  cálculo  de  multiplicação,  mas,  não  consegue  realizar  os  cálculos  de 

divisão e raiz quadrada.  

A  quantidade  de  alunos  que  não  participou  desta  atividade  é  relativamente 

pequena. Porém, a fala deles transmite que acreditam que não conseguem aprender 

como uma característica inata.  

Posteriormente,  alunos  que  se  posicionaram  em  resolver  a  atividade  com 

grande  empenho  foram  questionados  individualmente  quanto  à  participação  dos 

seus colegas no trabalho em grupo. A maior parte disse que gostou da dinâmica da 

atividade  e  que  houve  efetivamente  colaboração  e  interação  do  grupo.  Porém 

relataram  pontos  no  comportamento  de  três  alunos  que,  segundo  eles,  foram 

negativos ao desenvolvimento da atividade. Como estes alunos estão entre os que 

já foram citados anteriormente vamos nos referir da mesma maneira. 

Relataram que o aluno 1 ―diz que não faz porque não sabe, mas, também não 

deixa  ninguém  ajudar‖,  acerca  do  aluno  2  foi  dito  que  ele  ―não  quer  ser  ajudado, 

 
49 

pois,  finge  que  não  ouve  a  explicação‖  e  foi  relatado  que  o  aluno  5  diz  que  ―não 

consegue resolver os exercícios, mas, também não tenta‖.  

Esses  alunos  associam  o  fato  dos  colegas  não  conseguirem  resolver  dada 

situação Matemática com a falta de predisposição. Ou seja, eles enxergam em seus 

colegas  a  capacidade  de  aprender  que  eles  não  vêem  em  si  próprios  e  tentam 

ajudar com o que sabem do conteúdo.  

3.2 Quanto custa o bolo? 

Para  a  realização  desta  atividade  os  alunos  foram  organizados  em  duplas 

tanto para a pesquisa de preço quanto para calcular o custo para produzir o bolo. 

3.2.1 Pesquisa de preço 

As turmas foram levadas ao supermercado da cidade em seu horário de aula 

habitual, acompanhadas da professora e da coordenadora pedagógica.  

Os  donos  e  funcionários  do  estabelecimento  foram  parceiros  do  projeto 

atendendo  e  ajudando  os  alunos  com  os  questionamentos  que  precisaram  fazer 

para desenvolver a atividade.  

Durante  a  pesquisa  de  preço  percebemos  uma  mudança  de  postura  dos 

alunos.  Um  exemplo  foi  o  aluno  5,  assim  referido  anteriormente,  que  questionou 

acerca de como ele faria para anotar o valor do leite na receita. Após um diálogo ele 

concluiu  que  1  litro  correspondia  a  1000  mililitros  e  assim  ele  deveria  fazer  uma 

proporção com o valor a ser pago pela caixa de leite.  

Este diálogo representou um aprimoramento das ideias iniciais, na qual, uma 

situação  cotidiana  muda  a  postura  do  aluno  perante  um  problema  matemático  lhe 

dando possibilidades de conseguir uma informação necessária. 

Após cada uma das pesquisas de preço realizamos discussões, e, em todas, 

concordamos  que  os  alunos  apresentaram  uma  postura  de  colaboração  com  o 

objetivo  do 

trabalho  e  com  a 

interação  de  grupos  e  ainda 

tiveram  bom 

comportamento.  

 
 
 
 
 
Todos  os  alunos  que  foram  ao  mercado  realizaram  a  pesquisa  de  preço 

porque  –  segundo  eles  –  essa  era  uma  atividade  fácil  e  eles  sabiam  o  motivo 

50 

daquela pesquisa.  

3.2.2 Cálculo de preço 

Mesmo  dando  ênfase  para  a  necessidade  de  comparar  as  quantidades 

indicadas na receita e nas embalagens, muitos alunos – durante o cálculo do custo 

do bolo – apenas somaram o preço de cada produto sem calcular o valor, em reais, 

da proporção que seria utilizada na receita como mostra a resolução de uma aluna 

na figura 7.  

Figura 7 – Resolução de problema realizada por aluna antes da intervenção 

Fonte: Dados da pesquisa do autor 

A  aula  seguinte  foi  voltada  para  tratamento  dos  erros.  Vale  ainda  ressaltar, 

que  no  local  onde  a  pesquisa  foi  realizada  os  ovos  podiam  ser  vendidos 

individualmente,  e  assim,  a maioria dos  alunos  anotou o preço de uma  unidade do 

ovo, tornando desta maneira, o cálculo do preço de quatro ovos menos trabalhoso. 

Podemos  analisar  ainda  na  figura  7  que  esta  aluna  fez  a  proporção  para  quatro 

ovos, porém somou os outros preços sem calcular a mesma proporção.   

 
 
 
 
 
51 

Em  discussão,  os  alunos  admitiram  que  aquele  cálculo  não  representava  o 

valor  real  da  receita,  uma  vez  que,  não  utilizariam  todo  o  conteúdo  de  uma 

embalagem.  

Para  conferir  se  o  problema  estava  no  algoritmo  da  divisão  ou  na 

interpretação do problema foi inserido o uso da calculadora. Concluindo que mesmo 

com  a  ferramenta  os  alunos  não  conseguiam  chegar  à  resposta  correta.  Desta 

maneira, o problema, possivelmente, estava na construção de um método. 

Como já citado, a maioria dos alunos optou anotar o preço da unidade do ovo, 

e, relataram que fizeram assim porque seria mais fácil determinar o valor gasto com 

ovos, pois, bastaria multiplicar o preço por quatro. Sendo assim, a seguinte questão 

foi destinada: “seria possível calcular o custo de uma unidade de cada produto 

tal qual fizemos com os ovos?”. 

Nessa  discussão  os  alunos  perceberam  que  poderiam  dividir  o  preço  do 

produto  pela  quantidade  de  cada  embalagem  e  depois  multiplicar  pela  quantidade 

expressa na receita do exercício. Ainda, com a utilização da calculadora os cálculos 

foram refeitos e comparados ao anterior. A figura 8 representa o cálculo refeito pela 

mesma aluna da figura 7.  

Figura 8 – Resolução de problema realizada por aluna após a intervenção

Fonte: Dados da pesquisa do autor 

 
 
 
 
 
52 

3.3 Feira Livre 

Essa  etapa  do  projeto  se  inicia  com  os  alunos  buscando  uma  receita  que 

possa  ser  reproduzida  para  a  Feira  Livre.  Nessa  atividade  os  alunos  calculam  o 

preço de custo e acrescentam 40% que seria o lucro de um feirante. 

Foi  possível  perceber  que  os  grupos  de  trabalho  já  estavam  formados  e  se 

organizando para o que seria produzido para posteriormente ser vendido.  

No  processo  de  desenvolvimento  das  habilidades  com  números  decimais  a 

maioria  relatou  que  utilizou  a  calculadora  principalmente  quando  o  cálculo 

necessitava de uma divisão. 

Observamos  que  os  alunos  realizaram  essa  atividade  seguindo  de  maneira 

similar  a  que  foram  instigados  a  realizarem  anteriormente  com  a  ressalva  de 

características próprias na organização dos cálculos. Isso indica que a atividade foi 

válida na formalização de aprendizagem significativa na resolução de problemas que 

envolvem as operações de divisão e multiplicação com números decimais. 

Após a execução da Feira Livre realizamos uma roda de conversa para uma 

análise inicial da atividade. 

Na  opinião  dos  alunos  a  colaboração  foi  o  que  teve  mais  evidência  na 

execução do projeto, sendo assim, este foi um produto motivador à participação de 

uma  atividade  voltada  à  Matemática.  A fala dos  alunos  destaca  ainda  a  percepção 

para os avanços concedidos pela execução da Feira Decimal. 

Na  aula  seguinte  os  alunos  realizaram  uma  avaliação  sobre  o  projeto.  Nela 

eles  descreveram  as  etapas  do  trabalho,  avaliaram  e  atribuíram  nota  para  os 

colegas, professora e si próprio.  

Os  alunos  avaliaram  as  etapas  do  projeto  como  formativas  dizendo  que  “a 

avaliação  diagnóstica 
incentivou  a  melhorar  os  conhecimentos  de  números 
decimais”6.  Sobre  a  execução  disseram  que  “ajudou  no  raciocínio  para  realizar 

contas  de  cabeça,  em  pensar  rapidamente”  e  ainda  para  que  eles  tenham  “mais 

responsabilidade  com  o  dinheiro  ou  até  mesmo  economizar”  porque  “não  estão 

aprendendo  só  para  a  escola,  podendo  levar  isso  para  a  vida  toda”.  Os  alunos 

perceberam o caráter da tentativa de aproximação da situação elaborada na escola 

com o cotidiano, bem como a possibilidade de aplicação. 

6Esses são trechos das respostas das avaliações dos alunos dos Sétimos anos. 

 
                                                           
4 ANÁLISE DE DADOS 

53 

Este  capítulo faz  uma  comparação entre  os  dados  apresentados no  capítulo 

anterior com a literatura considerada e os objetivos elencados no início do trabalho, 

analisando os avanços registrados pelos alunos. 

Segundo  Tenório  (1995)  desde  as  primeiras  medições  das  margens  do  rio 

Nilo os sacerdotes egípcios buscavam prever suas enchentes e vazantes. Em seus 

templos possuíam aparelhos que os ajudavam nessas previsões, porém o povo não 

conhecia 

tais 

instrumentos,  sendo  assim  quando  os  sacerdotes  previam 

determinada  enchente  esta  antecipação  era  dada  como  profecia.  Portanto,  já  no 

início o conhecimento matemático estava restrito a poucas pessoas. 

Atualmente, como já citamos anteriormente, a disciplina de Matemática é vista 

como difícil e seu aprendizado é privilégio para poucos. 

4.1 Desenvolvimento do projeto 

Como já citado anteriormente, o projeto possui um caráter de flexibilidade, ou 

seja, o que se planejou pode sofrer modificações a qualquer momento que notada a 

necessidade. Essa flexibilidade também se dá quanto às características inerentes de 

um projeto, pois estas formam um conjunto homogêneo.  

Vamos apresentar a análise realizada sobre o desenvolvimento das principais 

características do projeto Feira Decimal. 

O  planejamento  do  trabalho  aconteceu  nas  reuniões  da  comissão  de 

Experiências  Matemáticas,  quando  discutíamos  os  resultados  alcançados,  bem 

como,  traçávamos  metas.  Esses  momentos  foram  os  mais  importantes  para  o 

desenvolvimento do projeto, porque nos possibilitava refletir sobre nossas ações.  

Dentre  os  três  tipos  de  projetos  citados  por  Amaral  (2000),  o  projeto  Feira 

Decimal  foi  voltado  à  busca  do  aprimoramento  de  determinada  habilidade  nos 

alunos,  especificamente  a  resolução  de  problemas  que  envolvam  operações  com 

números decimais. 

O tema do projeto foi escolhido a partir de uma análise realizada pela equipe 

de Experiências Matemáticas, sendo assim, os alunos não optaram para a escolha 

 
 
 
 
 
54 

do tema, porém, este foi apresentado a eles de maneira que avaliassem quanto ao 

interesse  que  despertava  para  se  desenvolver  um  projeto.  Deu-se  prosseguimento 

ao trabalho porque se notou e os alunos relataram simpatia com o tema.  

O  levantamento  de  informações  para  a  solução  do  problema  diagnosticado 

partiu da coleta de dados sobre a maneira com que os alunos se relacionavam em 

grupos,  sobre  o  conhecimento  prévio  quanto  à  presença  de  números  decimais  no 

cotidiano e desenvoltura dos grupos nas apresentações para a classe.  

Percebemos  que  nos  sétimos  anos 

tínhamos  cinco  alunos  que  não 

realizavam as atividades porque acreditavam não conseguir aprender Matemática ou 

conteúdos específicos  da  disciplina.  E  ainda  tínhamos  outros  alunos  que  desistiam 

de tentar resolver os problemas porque os julgavam muito difíceis. 

Os alunos chegam à escola com o conceito já formado de que  Matemática é 

difícil,  e  expressam  isso  a  partir,  principalmente,  da  fala.  Ainda,  ficam  arredios 

quanto  a  tentarem  resolver  as  atividades  com  receio  de  errar.  Percebemos  isso 

quando  os  alunos  dizem  que  não  conseguiram  desenvolver  determinada  atividade, 

quando na realidade ele nem havia tentado, ou até mesmo quando o aluno diz não 

ter entendido um problema que ele ainda não leu. 

Ainda durante esta atividade se notou muitos alunos com perfil de liderança e 

tomada  de  decisão  e  estes  alunos  buscam  a  inserção  dos  demais  nos  grupos 

mostrando  a  eles  as  possibilidades  de  auxiliar  nas  atividades.  Essa  busca  surte 

efeitos  positivos  na  maioria  dos  casos,  porque,  o  interesse  de  um  colega  por 

determinado assunto é um fator que pode ser motivador aos demais. 

Durante a atividade ―Quanto custa o bolo?‖, na visita ao supermercado todos 

os  alunos  anotaram os  preços  e os  conteúdos  das embalagens e inclusive  fizeram 

questionamentos.  

As atividades de investigação também levaram ao planejamento das ações de 

execução  do  produto.  Os  alunos  se  organizaram  em  grupos  buscando  colegas  de 

outras salas, discutiram o local onde a Feira Livre aconteceria e calcularam o preço 

de custo do que iriam comercializar.  

O produto do projeto, ou seja, a execução de uma Feira Livre, não era um dos 

objetivos  do  projeto,  porém,  forneceu  subsídios  para  que  os  objetivos  fossem 

alcançados.  Primeiro,  pelo  seu  caráter  motivador,  os  alunos  queriam  participar  da 

Feira  Livre  e  em  consequência disso  se engajavam  nas  atividades  de  investigação 

 
55 

para se saírem bem como feirantes. Uma aluna relatou que na opinião dela todos os 

temas estudados deveriam ter um produto final divertido. 

Em  todas  as  atividades  do  projeto  tivemos  a  maior  parte  dos  alunos 

envolvidos  com  o  trabalho,  logo,  atingimos  o  ideal  proposto  pela  autora  Amaral 

(2000)  de  buscar  a 

inserção  dos  alunos  na  problematização  do 

tema, 

principalmente, quando este tema não foi escolhido por eles.   

Outro  aspecto  importante  é  quanto  ao  tratamento  do  erro;  um  aluno  relatou 

que ―aprendemos mais quando erramos porque depois não esquecemos‖. Com um 

produto  motivador  percebemos  que  ao  colocar  o  aluno  numa  posição  em  que  ele 

reflita,  por  exemplo,  sobre  a  resolução  de  um  problema  devolve  o  hábito  de 

diagnosticar os erros e consequentemente criar mecanismos para chegar à resposta 

correta. Fazer os alunos pensarem sobre os erros que cometeram é mais vantajoso 

que apenas apontar os equívocos.  

A  atividade  ―quanto  custa  o  bolo?‖  é  um  exemplo  de  que  pensar  sobre  os 

erros  surte  bons  resultados.  Os  alunos não haviam  calculado o  valor da  proporção 

utilizada  na  receita,  porém,  quando  expostos  a  uma  situação  favorável  eles 

perceberam  o  erro  e chegaram  a  uma  conclusão  quanto  à  resolução  do  problema. 

Posteriormente aplicaram o conhecimento adquirido. 

A documentação  do projeto foi fundamental, principalmente, porque focamos 

no cuidado com os alunos que apresentavam maior resistência para desenvolver as 

atividades.  Assim,  foi  possível  um  trabalho  mais  minucioso  quanto  aos  avanços 

conquistados durante o percurso do projeto.  

Como citado anteriormente, Almeida e Fonseca Júnior (2000), defendem que 

a  documentação  deve  possibilitar  a  síntese  e  recapitulação  das  atividades  do 

decorrer  do  projeto.  Essas  perspectivas  à  documentação  se  davam  nas  reuniões 

com a comissão de Experiências Matemáticas.  

Outro aspecto importante no desenvolvimento do projeto é a avaliação, como 

já  citado,  Hernández  (1998) diz  que  a  avaliação  pode  se dar em  três  fases:  inicial, 

formativa  e  recapitulativa.  Conforme  vimos  no  capítulo  2,  os  alunos  fizeram  uma 

avaliação inicial escrita dividida por competências e habilidades indicadas na Matriz 

de  referência  da  avaliação  SARESP,  e  ainda,  a  elaboração  dos  problemas  a  partir 

de panfletos deu subsídios quanto à postura dos alunos nos trabalhos em grupos. A 

avaliação  formativa  aconteceu  durante  todo  o  desenvolvimento  do  projeto,  no 

registro  dos  alunos,  professores  e  coordenadora  pedagógica  e  ainda  nas  reuniões 

 
da  comissão  de  Experiências  Matemáticas.  E  por  fim  a  avaliação  recapitulativa 

aconteceu  em  roda  de  conversa  após  a  execução  da  Feira  Livre  e  ainda  em  auto 

avaliação  e  avaliação  escrita  sobre  as  competências  e  habilidades  elencadas  na 

avaliação inicial. 

56 

4.2 Reflexões sobre os avanços alcançados  

Falamos  acerca  da  desmotivação  dos  alunos  perante  a  Matemática  por 

acreditarem que esta é uma disciplina muito difícil. Nessa perspectiva destacamos, 

desde a primeira atividade, a postura de cinco alunos que não realizavam as tarefas 

propostas.  No  decorrer  das  ações  do  projeto  estes  alunos  apresentaram  algumas 

mudanças com relação às atividades que foram desenvolvidas.  

Vamos  elencar  alguns  pontos  que  dão  indícios  sobre  os  avanços  que  o 

trabalho com o projeto proporcionou aos alunos.  

Com o projeto os alunos perceberam que a aplicação da Matemática facilita o 

entendimento de práticas cotidianas. Na auto avaliação alguns alunos relacionaram 

o projeto à capacidade de realizar um planejamento financeiro.  

De  todos  os  alunos  apenas  um  se  atribuiu  uma  nota  baixa  e  justificou  essa 

nota  dizendo  que  não  participou  integralmente  de  algumas  atividades.  Os  demais 

disseram que contribuíram com o trabalho. 

Outro  aluno  escreveu  que  poderíamos  desenvolver  outras  atividades  com 

projetos de Matemática e que neste pudesse envolver mais alunos da escola. Assim, 

a  Feira  Decimal  despertou  o  interesse  dos  alunos  para  atividades  que  envolvem 

Matemática. 

Formar  um  grupo  de  trabalho  também  foi  uma  perspectiva  explorada  pelo 

projeto. Muito do que se foi comercializado no dia da feira fora produzido em grupos 

em que cada integrante teve sua incumbência. Um grupo de alunos relatou que tudo 

deu  certo  porque  houve  planejamento  prévio.  Quanto  ao  planejamento,  os  alunos 

relataram  que,  na  formação  do  grupo  da  execução  do  projeto  se  preocuparam  em 

procurar  os  colegas  com  horários  disponíveis  compatíveis,  pois,  segundo  eles,  às 

vezes  os  trabalhos  em  grupo  acabam  não  acontecendo  porque  realizam  outras 

atividades fora da escola.  

 
    
 
57 

Ainda segundo os grupos de trabalho podemos salientar na fala dos alunos a 

percepção que tiveram perante a importância do planejamento das ações.  

Após as parcerias feitas entre os alunos, eles buscaram auxílio para colocar 

em  prática  os  planos  de  execução  da  feira.  Para  Hernández  e  Ventura  (1998),  o 

envolvimento  dos  estudantes  tem  uma  série  de  efeitos  educativos,  entre  eles, 

envolver outras pessoas, sendo assim, considerando que não se aprende apenas na 

escola e que o aprender é um ato comunicativo.  

Comparando  os  resultados  das  avaliações  iniciais  e  finais,  a  primeira 

diferença  está  na  diminuição  de  questões  deixadas  em  branco.  Com  relação  aos 

resultados,  os  alunos tiveram  evolução  satisfatória no domínio  das  competências e 

habilidades  relacionadas  a  números  decimais  e,  principalmente,  no  relacionamento 

com  a  disciplina  de  Matemática,  estando  assim  aptos  a  se  envolverem  em  outros 

projetos relacionados ao ensino de Matemática.  

 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

58 

Esta  pesquisa  partiu  do  interesse  de  compreender  a  proposta  de  ensino  e 

aprendizagem  de  Matemática  por  meio  de  projetos.  O  foco  foi  desenvolver  um 

projeto com alunos do Ensino Fundamental da rede pública, tendo como cenário da 

pesquisa uma Escola de Tempo Integral. 

Atualmente  muito  se  fala  das  mudanças  que  o  ensino  de  Matemática  ainda 

precisa,  acompanhadas  ou  pautadas  na  necessidade  de  associar  esta  disciplina 

com  o  cotidiano  do  aluno.  Com  a  pesquisa  desenvolvida  percebi  os  aspectos  em 

que a metodologia de projetos pode ser um instrumento eficaz de ensino. 

Vale  salientar  que  nem  sempre  é  possível  se  associar  teoria  à  prática  no 

ensino  de  matemática,  principalmente,  em  alguns  conteúdos  do  Ensino  Médio. 

Porém, é muito importante que essa associação aconteça sempre que possível. 

Em  minha  opinião,  o  objetivo  da  pesquisa  foi  alcançado,  pois,  as  atividades 

desenvolvidas dão indícios da maneira com que um projeto pode atuar no ensino de 

Matemática. 

Ainda,  pude  perceber  que  o  projeto  Feira  Decimal  possibilitou  aos  alunos  o 

desenvolvimento  de  habilidades  referentes  a  números  decimais,  assim  como, 

aprimoramento da autonomia e do trabalho em grupos. 

As dimensões aqui levantadas não são únicas, afinal, foram identificadas num 

contexto  particular,  porém,  se  pode  ir  mais  longe  a  partir  de  cada  uma  delas  em 

novos contextos e situações práticas com projetos.  

Acredito que pelo fato do município de Estrela do Norte ter poucos habitantes 

o  desenvolvimento  do  projeto  teve  vantagens  quanto  às  relações  na  formação  de 

parcerias  e  no  deslocamento  dos  alunos  pela  cidade.  Se  o  cenário  fosse  outro, 

possivelmente seriam necessárias algumas adequações.   

Com a pesquisa foi possível conjecturar a respeito da relação dos alunos com 

a  disciplina  de  Matemática,  na  qual  a  dificuldade  dos  educandos  em  se  envolver 

com a Matemática pode, em alguns casos, estar associada a um fator cultural.  

O trabalho com projetos possibilitou uma aproximação maior com os alunos, 

principalmente  daqueles  que  se  mantiveram  mais  resistentes  a  participarem  das 

ações.  Acredito  que  seja  o  mais  funcional  realmente  se  aproximar  destes  alunos, 

pois, eles necessitam de maiores investimentos no desenvolvimento da autonomia.  

 
 
59 

Pude  observar  as  vantagens  de  mostrar,  principalmente  aos  alunos  mais 

desmotivados,  a  evolução  na  aprendizagem  e  as  dificuldades  superadas  durante  o 

trabalho. Os alunos deixam de se compararem com os demais colegas e passam a 

se compararem com ele próprio. 

Com  relação  ao  desenvolvimento  de  projetos  interdisciplinares,  notei  a 

necessidade  de  ações  em  que  os  alunos  percebam  a  Matemática,  visto  que 

atualmente o desenvolvimento de projetos interdisciplinares, muitas vezes, restringe 

a  Matemática  à  construção  de  gráficos  e  tabelas  quando  temos  tantos  outros 

conteúdos a serem tratados, assim como fizemos com os números decimais. 

Ainda,  o  apoio  da  comunidade  escolar  ao  desenvolvimento  do  projeto  é 

primordial. Outros profissionais, além dos professores de Matemática, interessados e 

empenhados no desenvolvimento das ações, transmitem a importância da disciplina, 

seriedade  e  relevância  do  trabalho.  Pois,  como  já  foi  dito,  a  demonstração  de 

interesse de um pode se tornar o interesse do outro. 

Desenvolver os primeiros projetos de ensino de matemática é uma atividade 

um  tanto  quanto  trabalhosa  pela  resistência  que  os  alunos  apresentam  com  a 

disciplina, por este motivo se faz necessária a formação de parcerias. Como foi dito 

anteriormente,  quanto  mais  minucioso  o  registro  das  atividades,  mais  subsídios  se 

têm  e  para  o  direcionamento  do  trabalho;  consequentemente,  melhores  serão  os 

resultados.  Os  educandos  com  maior  autonomia  buscam  a  formação  de  parcerias 

quando notam essa necessidade, sendo assim, um auxílio ao trabalho do professor, 

pois,  ele  poderá  se  dedicar  com  maior  rigor  tanto  aos  alunos  que  necessitem  de 

mais proximidade quanto aos registros do desenvolvimento do trabalho. 

Com a pesquisa pude perceber que trabalhar com um projeto de qualidade é 

mais importante que se desenvolver vários projetos. E ainda, é indispensável que o 

projeto tenha capacidade de mostrar ao aluno que ele pode aprender Matemática.  

Vale salientar que o ensino de Matemática por meio de projetos, assim como 

qualquer  outro  instrumento,  é  necessário  estudar  a  adequação  com  a  realidade 

escolar,  pois,  os  problemas  associados  ao  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

Matemática podem estar relacionados a diversos fatores.  

Por  fim,  acredito  que  o  trabalho  com  projetos  em  matemática  seja  um 

processo  de  aprimoramento  contínuo  e  que  associado  a  outros  instrumentos  de 

ensino  pode  trazer  bons  resultados  no  relacionamento  e  desenvolvimento  de 

habilidades referentes à disciplina.  

 
REFERÊNCIAS 

60 

ALMEIDA, F. J.; FONSECA JÚNIOR, F. M. In: PROINFO: Projetos e ambientes 
inovadores. Brasília: MEC, SEEd, 2000. 

ALVES-MAZZOTTI, A. Parte II – O método nas ciências sociais. In.: ALVES-
MAZZOTTI A. J. Gewamdsznadjder F. O método nas ciências naturais e sociais: 
pesquisa quantitativa e qualitativa. São Paulo: Pioneira, 1998. 203 p 

AMARAL, A. L. Um olhar sobre os projetos de trabalho. In: BRASIL. Secretaria de 
Educação à Distância. Salto para o futuro: um olhar sobre a escola. Brasília: 
Ministério da Educação, SEEd, 2000. p. 37- 44. 

ARAÚJO, R. M. B. O conhecimento lógico-matemático e a expressão verbal nas 
atividades do PROEPRE. In: MONTEIRO, R. A. (Org.). Fazendo e aprendendo 
pesquisa qualitativa em educação. Juiz de Fora: FEME, 1998. v. 01, p. 209-233. 

BIOTTO FILHO, D. O desenvolvimento da matemacia no trabalho com projetos. 
2008. 100 f. Dissertação (Mestrado em Ensino e Aprendizagem da Matemática e 
seus Fundamentos Filosófico-Científicos) – Instituto de Geociências e Ciências 
Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2008. Disponível em: < 
http://base.repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/91069/biottofilho_d_me_rcla.
pdf?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 09 jun. 2014. 

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Parâmetros curriculares nacionais: 
Ensino Fundamental – Matemática. Brasília, DF: MEC/SEF, 1997. 142 p.  

CASTILLO, A. R. M. Um estudo de caso sobre a prática docente de professores 
na Oficina Experiências Matemáticas do Ensino Fundamental II. 2009. 137 f. 
Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) - Pontifícia Universidade Católica, 
São Paulo, 2009. Disponível em: < 
http://www.sapientia.pucsp.br/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=11491>. Acesso 
em: 10 maio 2014. 

CATTAI, M. D. S. Professores de matemática que trabalham com projetos nas 
escolas: Quem são eles?. 2007. 153 f. Dissertação (Mestrado em Educação 
Matemática) - Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual 
Paulista, Rio Claro. Disponível em: < 
http://base.repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/91008/cattai_mds_me_rcla.p
df?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 14 jun. 2014. 

CAVALIERE, A. M. Anísio Teixeira e a educação integral. Paidéia, Ribeirão Preto.  
v. 20, n. 46, p. 249–259, maio/ago. 2010. Disponível em: 
<http://www.revistas.usp.br/paideia/article/view/7239/8722>. Acesso em: 09 jul. 
2014. 

CEVALLOS; G. M. Uma alternativa metodológica para o melhoramento do ensino de 
Matemática através de módulos. In: D'AMBROSIO, U. O ensino de ciências e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Matemática na América Latina. Campinas: Papirus: Editora da Universidade 
Estadual de Campinas, 1984. p. 28–33.  

D'AMBROSIO, U. Da realidade à ação: reflexão sobre educação e Matemática. 5. 
ed. São Paulo: Summus Editorial, 1986. 

GRASSELI, F. Educação matemática, etnomatemática e vitinicultura: analisando 
uma prática pedagógica. 2012. 98 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino 
de Ciências Exatas), Centro Universitário Univates, Lajeado, 2012. Disponível em: < 
http://www.univates.br/bdu/bitstream/10737/277/1/FernandesGrasseli.pdf>. Acesso 
em: 16 out. 2014.  

HERNÁNDES, F.; VENTURA, M. A organização do currículo por projetos de 
trabalho: o conhecimento é um caleidoscópio. 5. ed. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

HERNÁNDEZ, F. Transgressão e mudança na educação: os projetos de trabalho, 
Porto Alegre: ArtMed, 1998. 

KNOLL, M. The project method: it’s vocational education origin and international 
development. In: Journal of Industrial Teacher Education, v. 34, n. 3, p. 59-80, 
1997. Disponível em <http://scholar.lib.vt.edu/ejournals/JITE/v34n3/Knoll.html>. 
Acesso em: 13 jun. 2014. 

LIMA, M. C. Monografia: a engenharia da produção acadêmica. São Paulo: Saraiva, 
2004. 

MACHADO, M. A. J. Meta-avaliação de projetos em educação com o uso das 
TIC. 2010.  Tese (Doutorado em Educação: Currículo) – Pontifícia Universidade 
Católica, São Paulo, SP, 2010. Disponível em < 
http://www.sapientia.pucsp.br/tde_busca/arquivo.php?codArquivo=12128>. Acesso 
em: 10 maio 2014. 

ROMEIRO, A. R. Um olhar sobre a avaliação hoje. In: BRASIL. Secretaria de 
Educação à Distância. Salto para o futuro: um olhar sobre a escola. Brasília: 
Ministério da Educação, SEEd, 2000. p. 71-88. 

SÃO PAULO. Secretaria da Educação do Estado de São Paulo. Diretrizes da 
escola de tempo integral. São Paulo, 2006. 94 p.  

SÃO PAULO (Estado). Secretaria da Educação. Matrizes de referência para a 
avaliação Saresp: documento básico. São Paulo, 2009. 174 p. 

SILVA, T. T. P. Os movimentos Matemática moderna: compreensões e 
perspectivas a partir da análise da obra "Matemática - Curso Ginasial" do SMSG. 
2013. 167 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) - Instituto de 
Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2013. 
Disponível em: < 
http://base.repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/91045/silva_ttp_me_rcla.pdf
?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 09 jun. 2014. 

SIMONETTI, D. C. Técnica de projetos: Uma estratégia de ensino dirigida às 
necessidades potenciais dos educandos. In: D'AMBROSIO, U. O ensino de 

 
 
 
 
 
ciências e Matemática na América Latina. Campinas: Papirus: Editora da 
Universidade Estadual de Campinas, 1984. p. 76-80.  

TENÓRIO, R. M. Aprendendo pelas raízes: alguns caminhos da Matemática na 
história. Salvador: Centro Editorial e Didático da UFBA, 1995. 

62 

 
 
 
 
ANEXO 

63 

I  -  Modelo  da  autorização  do  uso  da  imagem  concedida  pelos 

responsáveis legais dos alunos  

identidade 

nº___________________________, 

Eu,  __________________________________________________________________,  portador(a)  de  cédula 
de 
por 
______________________________________________________, autorizo a gravação em vídeo da imagem 
e  depoimentos  do(a)  menor  supracitado(a),  bem  como  a  veiculação  de  sua  imagem  e  depoimentos  na 
publicação da dissertação  de mestrado desenvolvida por Talita Hélen Silva Miranda, portadora de cédula de 
identidade nº 44.641.670-8.  

responsável 

legal 

Estrela do Norte,                de                                   de 2014. 

______________________________________________________________ 

Assinatura do(a) responsável  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
