Universidade Federal de Sergipe
Pr ´o-Reitoria de p ´os-graduac¸ ˜ao e pesquisa

Programa de P ´os-Graduac¸ ˜ao em Matem ´atica - PROMAT

Mestrado Profissional em Matem ´atica em Rede Nacional -

PROFMAT

An´alise da Possibilidade de Inclus˜ao

de Abordagens Alternativas para a

Func¸ ˜ao Cosseno no Ensino M´edio

por

Andr´e Bispo Calderaro

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - S˜ao Crist ´ov˜ao - SE

Orientador: Prof. Dr. F´abio dos Santos

Abril de 2013

Andr´e Bispo Calderaro

An´alise da Possibilidade de Inclus˜ao

de Abordagens Alternativas para a

Func¸ ˜ao Cosseno no Ensino M´edio

Dissertac¸ ˜ao apresentada ao Pro-
grama de P ´os-Graduac¸ ˜ao em Ma-
tem´atica da Universidade Federal
de Sergipe, para a obtenc¸ ˜ao de
T´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: F´abio dos Santos

S˜ao Crist ´ov˜ao - SE
2013

Dedicat ´oria

Aos meus pais, irm˜aos, minha esposa Maria Cleide e ﬁlhos, Jo˜ao Paulo e Pedro.

5

Agradecimentos

• A Deus, simplesmente por ser o Tudo.

• Aos meus pais, por todo esforc¸o que ﬁzeram para que eu estudasse. Pelos

bons conselhos e por acreditarem e sentirem orgulho de mim.

• Ao professor Dr. F´abio dos Santos, por sua orientac¸ ˜ao.

• A cada um que acreditou no meu trabalho.

• Aos grandes amigos profmatianos pelos momentos de muito estudo, pe-

las conversas t˜ao descontra´ıdas e importantes que tivemos.

• Aos professores, Dr. Eder Mateus de Souza e Dr. Ademakson Souza

Ara ´ujo , por comporem a banca examinadora.

• Enﬁm, a todos que de alguma forma contribu´ıram para minha formac¸ ˜ao.

6

Resumo

Neste trabalho, se estabelece como objetivo a an´alise do processo de elabo-

ra c¸ ˜ao das deﬁnic¸ ˜oes das func¸ ˜oes trigonom´etricas, particularmente, a deﬁnic¸ ˜ao

da func¸ ˜ao cosseno. Desse modo, ´e dada uma diretriz no que toca a elaborac¸ ˜ao

de um curr´ıculo em que os alunos n˜ao ﬁquem ateados ao conceito de func¸ ˜ao

trigonom´etrica apenas com base no triˆangulo retˆangulo e no ciclo trigonom´e-

trico. Portanto, o maior desaﬁo ´e desenvolver argumentos did´aticos para tal,

bem como investigar mais detalhadamente as concepc¸ ˜oes da trigonometria.

Com isso, apesar de termos como primeiro cap´ıtulo uma breve explanac¸ ˜ao

sobre a hist ´oria da trigonometria, o trabalho tem como foco o desenvolvimento

da deﬁnic¸ ˜ao cosseno de algumas formas, sendo elas: a apresentada nos livros

did´aticos em que se observa que a mesma ´e feita com suporte da func¸ ˜ao de Eu-

ler, a deﬁnic¸ ˜ao atrav´es de s´eries de potˆencias, a deﬁnic¸ ˜ao com base na func¸ ˜ao

exponencial com dom´ınio nos complexos e, por ﬁm, a deﬁnic¸ ˜ao como soluc¸ ˜ao

de um problema de valor inicial, isto ´e, uma equac¸ ˜ao diferencial que satisfaz

uma determinada condic¸ ˜ao inicial. A partir da´ı ser´a feita uma an´alise dessas

deﬁnic¸ ˜oes observando-se a viabilidade de cada uma delas ser apresentada para

os alunos do Ensino M´edio.

Palavras-chave: Func¸ ˜ao cosseno, Ensino da Trigonometria, Ensino M´edio.

7

Abstract

This work establishes itself as objective analysis of the process of elabo-

ration of the deﬁnitions of the trigonometric functions, particularly the deﬁ-

nition of the cosine function. Thus, it is given a guideline regarding the de-
velopment of a curriculum in which students are not sparked oﬀ the concept
of trigonometric function based only on the triangle and trigonometric cycle.

Therefore, the biggest challenge is to develop arguments for teaching about

and investigate further the concepts of trigonometry.

Thus, although we like the ﬁrst chapter a brief explanation about the his-

tory of trigonometry, the work focuses on the development of the deﬁnition

cosine of some forms, namely: the one presented in textbooks as it observes

that it is made with support Euler function, setting via power series, the set-

ting based on the exponential function domain in complex and, ﬁnally, setting
as a solution of an initial value problem, that is, a diﬀerential equation that sa-
tisﬁes a given initial condition. From there will be an analysis of these deﬁniti-

ons by observing the viability of each to be presented to high school students.

Keywords: Cosine Function, Teaching Trigonometry, High School.

8

Introduc¸ ˜ao

Com surgimento na antiguidade, tendo a ﬁnalidade de medir ˆangulos e

distˆancias visando localizar pontos na superf´ıcie terrestre, a Trigonometria ´e

considerada um dos ramos mais antigos da matem´atica. Al´em de ser utilizada

em situac¸ ˜oes da vida cotidiana, tamb´em ´e utilizada em situac¸ ˜oes que envolvem

fenˆomenos peri ´odicos como eletricidade, termodinˆamica, ´optica, etc.

´E sabido que a educac¸ ˜ao ´e a parte mais importante no que tange o desen-
volvimento do ser humano, sendo assim, ela n˜ao pode ser observada apenas
como algo formal na vida do cidad˜ao. ´E neste ˆambito que est´a situada a apren-
dizagem matem´atica. A matem´atica ´e, indiscutivelmente, uma ferramenta de

transformac¸ ˜ao na sociedade, ainda assim, ´e uma das disciplinas com maior

´ındice de rejeic¸ ˜ao por parte dos alunos devido, muitas vezes, a maneira com

s˜ao ensinados estar aqu´em do que ´e esperado pela sociedade contemporˆanea.
´E importante fazer com que o aluno desenvolva uma vis˜ao de mundo onde
a matem´atica seja colocada como uma de suas engrenagens. E uma das engre-

nagens da matem´atica ´e a trigonometria.

Assim sendo, o objetivo deste trabalho est´a voltado para a forma como os

conceitos das func¸ ˜oes trigonom´etricas podem ser trabalhados para melhor e

maior compreens˜ao dos alunos. Entretanto, s˜ao necess´arias algumas delimitac¸ ˜oes

uma vez que todo o processo investigat ´orio ´e complexo e em alguns momen-

tos pode tornar-se repetitivo, fato que pode nos levar a fazer um estudo ape-

nas superﬁcial, caso seja feita a escolha de v´arios conceitos matem´aticos es-

colares como tem´atica e objeto de pesquisa. Logo, ao inv´es de estudar nessa

dissertac¸ ˜ao de mestrado todos os conceitos da trigonometria (seno, cosseno,

9

10

INTRODUC¸ ˜AO

tangente, secante, cossecante e cotangente), optamos por focar o processo de

apropriac¸ ˜ao do sistema conceitual de trigonometria com recorte para a func¸ ˜ao

cosseno.

A partir de todos os fatos acima dispostos, exp˜oem-se, al´em de um con-

texto hist ´orico do desenvolvimento da trigonometria, algumas formas de de-

ﬁnir a func¸ ˜ao cosseno. Novos referenciais ser˜ao tomados para auxiliar essas

novas formas de apresentar o conceito, sendo que primeiramente, de forma

geral, h´a uma amostragem de como essa func¸ ˜ao ´e deﬁnida nos livros did´aticos

relacionando-a com a deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao de Euler. A seguir vamos deﬁnir a

func¸ ˜ao cosseno por meio de s´eries em que j´a ´e poss´ıvel ter uma vis˜ao anal´ıtica

e n˜ao simplesmente geom´etrica dessa deﬁnic¸ ˜ao; a partir da´ı, apresentaremos

a deﬁnic¸ ˜ao por meio da exponencial no corpo dos complexos e ﬁnalmente por

meio de uma equac¸ ˜ao diferencial.

Portanto, o intuito deste trabalho n˜ao ´e discutir, atrav´es de um ponto de

vista operacional, aquilo que ´e enfocado pelos livros. Antes, este trabalho tem

por objetivo investigar e propor formas de apresentac¸ ˜ao do conceito de cosseno

que articulem diferentes contextos matem´aticos, discutindo a viabilidade de

apresentac¸ ˜ao destes no Ensino M´edio, de modo que os conﬂitos potenciais que

possam emergir n˜ao se constituam em obst´aculos para a aprendizagem.

Sum´ario

Dedicat ´oria

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Introduc¸ ˜ao

1 Hist ´oria do Desenvolvimento da Trigonometria

5

6

7

8

9

14

1.1 As Origens da Trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
1.2 As Contribuic¸ ˜oes Hindus, ´Arabes e Persas . . . . . . . . . . . . . 17
1.3 A Trigonometria na Europa a partir do S´eculo XIV . . . . . . . . 18

1.4 A Incorporac¸ ˜ao da Trigonometria pela An´alise Matem´atica . . . 21

2 Deﬁnic¸ ˜ao da Func¸ ˜ao Cosseno nos Livros Did´aticos

23

2.1 Func¸ ˜ao de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.2 An´alise da deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao cosseno nos livros did´aticos . . . 27

3 Deﬁnic¸ ˜ao da Func¸ ˜ao Cosseno Atrav´es de S´eries

33

3.1 Deﬁnic¸ ˜oes preliminares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.1.1 Sequˆencias e s´eries de n ´umeros reais . . . . . . . . . . . . 33

3.1.2 Sequˆencia e s´eries de func¸ ˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.1.3 S´eries de potˆencias

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.2 Deﬁnic¸ ˜ao de func¸ ˜ao cosseno por meio de s´eries . . . . . . . . . . 37

4 Deﬁnic¸ ˜ao da Func¸ ˜ao Cosseno atrav´es da Exponencial no Corpo dos

Complexos

40

11

4.1 A Func¸ ˜ao Exponencial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

4.2 Deﬁnic¸ ˜ao de func¸ ˜ao cosseno por meio da exponencial complexa

41

5 Deﬁnic¸ ˜ao da Func¸ ˜ao Cosseno por Meio de uma Equac¸ ˜ao Diferencial 44

5.1 Deﬁnic¸ ˜oes e conceitos b´asicos de equac¸ ˜oes diferenciais . . . . . . 44

5.2 Equac¸ ˜oes diferenciais lineares homogˆeneas de 2ª ordem e coeﬁ-

entes constantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

5.3 Deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao cosseno por meio de uma equac¸ ˜ao diferencial 48

Considerac¸ ˜oes Finais

Bibliograﬁa

50

54

12

Lista de Figuras

2.1 C´ırculo Trigonom´etrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.2 Arco AB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.3 Func¸ ˜ao de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.4 Arco AP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.5 Simetrias na func¸ ˜ao de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.6 Imagem extra´ıda do livro de Dante [5] p´agina 189.

. . . . . . . . 27

2.7 Triangulo retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.8 Deﬁnic¸ ˜ao func¸ ˜ao cosseno

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.9 Cossen ´oide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.10 Arcos α e β . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.1 Integral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

13

Cap´ıtulo 1

Hist ´oria do Desenvolvimento da

Trigonometria

Neste cap´ıtulo, tendo como bibliograﬁa b´asica o trabalho de COSTA (1997)

[19], faz-se uma breve an´alise de como se deu o desenvolvimento da trigono-

metria, o aparecimento do conceito de func¸ ˜ao trigonom´etrica e, em particular,

o das func¸ ˜oes cosseno e seno. O estudo hist ´orico do surgimento de um con-

ceito ´e muito importante para aqueles que ensinam matem´atica, pois coloca

em evidˆencia os obst´aculos do processo de construc¸ ˜ao do saber matem´atico

com o passar dos anos, nos ajudando a compreender as diﬁculdades que tˆem

os alunos nos dias de hoje. Al´em disso, o estudo hist ´orico tamb´em pode con-

tribuir para um enriquecimento das aulas, por parte dos professores.

Ser´a desenvolvida a ideia de func¸ ˜ao trigonom´etrica estendida at´e o con-
junto C dos n ´umeros complexos, por´em, esse primeiro momento ser´a dedi-
cado a um esboc¸o das ra´ızes desta ciˆencia, desde o seu desenvolvimento nos

povos da antiguidade com suas tabelas de sombras (s´eculo XV a.C.) at´e a ex-

pans˜ao das func¸ ˜oes trigonom´etricas em s´eries (s´eculo XVIII). Estudar a hist ´oria

da trigonometria tamb´em nos permite observar o surgimento e o progresso
da An´alise e da ´Algebra, campos da matem´atica nela contidos de forma em-
brion´aria. Tamb´em ´e importante salientar que a trigonometria, mais que qual-

quer ramo da matem´atica, se desenvolveu no mundo antigo a partir de ne-

cessidades pr´aticas, sobretudo `aquelas ligadas `a Astronomia, Agrimensura e

Navegac¸ ˜ao.

O estudo hist ´orico ser´a apresentado a partir dos seguintes t ´opicos: As ori-

gens da Trigonometria; As contribuic¸ ˜oes hindus, ´arabes e persas; A Trigono-

14

metria na Europa a partir do s´eculo XIV e; A incorporac¸ ˜ao da Trigonometria

pela An´alise Matem´atica.

1.1 As Origens da Trigonometria

Os primeiros sinais de uma trigonometria parecem ter surgido no Egito e

na Babilˆonia a partir de raz˜oes entre n ´umeros e entre lados de triˆangulos seme-

lhantes. No Egito isto pode ser observado no Papiro Ahmes, conhecido como

Papiro de Rhind, que tratava da utilizac¸ ˜ao da trigonometria nas medic¸ ˜oes das

pirˆamides. Al´em disso, apareceu no Egito (aproximadamente em 1500 a.C.)

a ideia de associar sombras projetadas por uma vara vertical a sequˆencias

num´ericas, relacionando seus comprimentos com horas do dia (rel ´ogio de sol)

o que pode ter encadeado, mais tarde, as func¸ ˜oes tangente e cotangente.

J´a, na Babilˆonia, o interesse era maior pela Astronomia por suas ligac¸ ˜oes

com os conceitos religiosos e por suas conex˜oes com o calend´ario, as ´epocas de

plantio e estac¸ ˜oes do ano. Foram os babilˆonios que escolheram o sistema sexa-
gesimal. ´E poss´ıvel que esta escolha estivesse relacionada com a facilidade de
dividir o c´ırculo em seis partes iguais usando o raio como corda. O uso do sis-

tema sexagesimal por esse povo pode ser observado na escrita de frac¸ ˜oes, cujos

denominadores normalmente eram expressos por potˆencias de 60. No entanto,

parece ter existido uma relac¸ ˜ao entre o conhecimento matem´atico dos eg´ıpcios

e dos babilˆonios, por exemplo, ambos usavam as frac¸ ˜oes com o n ´umero 1 em

seu numerador.

Tamb´em foi encontrada no Oriente uma trigonometria primitiva, mais es-

peciﬁcamente na China, no reinado de Ch ´ou-pei Suan-King, aproximadamente

1110 a.C.; os triˆangulos retˆangulos eram frequentemente usados para medir

distˆancias, comprimentos e profundidades. Existem evidˆencias do conheci-

mento das relac¸ ˜oes trigonom´etricas, apesar de n˜ao se saber os nomes dados

pelos chineses para essas relac¸ ˜oes.

O conceito de ˆangulo e a forma de medi-lo tamb´em surgiram na China.

Assim como aconteceu com os demais povos antigos, em raz˜ao do interesse

astronˆomico dos chineses, fez-se necess´ario medir os ˆangulos, no entanto, tam-

b´em n˜ao se sabe como eram feitas as medic¸ ˜oes e quais as unidades de medida

usadas.

Sabemos que diversos ramos da Matem´atica n˜ao se formaram nem evolu´ı-

15

ram da mesma maneira e ao mesmo tempo, mas sim gradualmente. O desen-

volvimento da trigonometria est´a intimamente ligado ao da Geometria. Neste

campo, a Gr´ecia produziu grandes s´abios; entre eles Thales (625 – 546 a.C.),

com seus estudos de semelhanc¸a que embasam a trigonometria e seu disc´ıpulo

Pit´agoras (570-495 a.C.). Conjectura-se que este ´ultimo tenha feito a primeira

demonstrac¸ ˜ao do teorema que leva seu nome: “Em todo triˆangulo retˆangulo a

´area do quadrado constru´ıdo sobre a hipotenusa ´e igual a soma das ´areas dos

quadrados constru´ıdos sobre os catetos”. Deste teorema deriva a relac¸ ˜ao fun-

damental da trigonometria. A primeira amostra documentada de contribuic¸ ˜ao

grega para o estudo da trigonometria apareceu por volta de 180 a.C. quando

Hips´ıcles, inﬂuenciado pela cultura babilˆonica, dividiu o zod´ıaco em 360 par-

tes. Essa ideia foi posteriormente generalizada por Hiparco para qualquer

c´ırculo.

Por volta do ano 200 a.C. os astrˆonomos gregos estavam muito interessados

em calcular a distˆancia entre dois pontos da superf´ıcie terrestre e tamb´em o

raio da Terra. Surgiu, ent˜ao, a ﬁgura de Erat ´ostenes de Cirene (276-196 a.C.).

Deve-se a ele a mais not´avel medida da Antiguidade para a circunferˆencia da

Terra, usando semelhanc¸a de triˆangulo e raz˜oes trigonom´etricas, o que o levou

a perceber a necessidade de relac¸ ˜oes mais sistem´aticas entre ˆangulos e cordas.

J´a, na segunda metade do s´eculo dois a.C., Hiparco de Nic´eia (180-125 a.C.)

foi um marco na hist ´oria da trigonometria, inﬂuenciado pela matem´atica Ba-

bilˆonica. Ele acreditava que a melhor base de contagem era a 60. N˜ao se sabe

exatamente quando se tornou comum dividir a circunferˆencia em 360 partes,

mas isto parece dever-se a Hiparco, assim como a atribuic¸ ˜ao do nome arco de

1 grau a cada parte em que a circunferˆencia ﬁcou dividida. O matem´atico

dividiu cada arco de 1° em 60 partes obtendo o arco de 1 minuto. Sua trigono-

metria baseava-se em uma ´unica “func¸ ˜ao”, na qual cada arco de circunferˆencia

de raio arbitr´ario era associado a respectiva corda.

Pressup˜oe-se que Hiparco construiu a primeira tabela trigonom´etrica atra-

v´es de valores da corda em uma s´erie de ˆangulos que variavam de 0° a 180°, em

cuja montagem se utilizou de interpolac¸ ˜ao linear. Ele observou que num dado

c´ırculo a raz˜ao do arco para a corda diminui de 180° para 0°. Resolveu, ent˜ao,

associar a cada corda de um arco o ˆangulo central correspondente, fato que

representou um grande avanc¸o na Astronomia. Por isso, ele recebeu o t´ıtulo

de “Pai da Trigonometria”, sendo considerado uma ﬁgura de transic¸ ˜ao entre a

16

astronomia babilˆonica e o grande Claudio Ptolomeu (Klaudius Ptolemaios).

Este ´ultimo foi o autor da mais importante obra da trigonometria da Anti-

guidade, surgida no s´eculo dois desta era, em Alexandria, denominada “Synta-

xis Mathem´atica” e composta por treze volumes sendo considerada pelos tra-

dutores ´arabes, a maior obra conhecida na ´epoca em Astronomia, tanto que ﬁ-

cou conhecida como Almagesto, que signiﬁca em ´arabe “A maior” = Al magest.

A obra de Ptolomeu foi indispens´avel para se entender o legado astronˆomico

da Antiguidade grega, sendo um modelo de astronomia at´e Cop´ernico, no

s´eculo XVI.

A matem´atica da Antiguidade Cl´assica n˜ao criou a noc¸ ˜ao geral de quanti-

dade vari´avel ou de func¸ ˜ao, da´ı a conclus˜ao de que os m´etodos quantitativos

de pesquisa, usados em Astronomia, que objetivavam representar, em tabe-

las, relac¸ ˜oes entre conjuntos discretos de quantidades dadas n˜ao demandam

preocupac¸ ˜ao com generalizac¸ ˜ao.

No s´eculo IV de nossa era a Europa Ocidental entrou em crise com as in-

vas˜oes de b´arbaros germˆanicos e com a queda do Imp´erio Romano, a partirda´ı
o centro da cultura comec¸ou a se deslocar para a ´India.

1.2 As Contribuic¸ ˜oes Hindus, ´Arabes e Persas

A contribuic¸ ˜ao Hindu ´e marcada por um texto ´epico chamado Surya Si-

ddhanta, escrito em versos e em sˆanscrito, que data aproximadamente 400

d.C. Esses povos diziam que o autor do texto referido foi Surya, deus do Sol,

por isso a obra cont´em poucas explicac¸ ˜oes e nenhuma prova tendo em vista

que foi escrito por um Deus, ningu´em ousaria exigir provas.

A importˆancia do Surya para n ´os est´a ligada `a abertura de novas perspec-

tivas para a Trigonometria por n˜ao seguir o mesmo caminho de Ptolomeu que

relacionava as cordas de um c´ırculo com os ˆangulos centrais correspondentes.

Nas aplicac¸ ˜oes da “func¸ ˜ao” corda na Astronomia era necess´ario dobrar o arco

antes de us´a-lo na t´abua de cordas. Naturalmente era mais conveniente ter

uma t´abua na qual o pr ´oprio arco fosse a vari´avel independente. No Surya, a

relac¸ ˜ao usada era entre a metade da corda e a metade do ˆangulo central cor-

respondente, chamada por eles de jiva.

Por volta de 500 d.C. o matem´atico hindu Aryabhata j´a calculava semi cor-

das e usava tamb´em o sistema decimal desenvolvido, aproximadamente em

17

600 d.C. Ao surgirem os numerais, quando os hindus introduziram os con-

ceitos de semi corda e de seno, foram demonstradas algumas identidades e
encontraram o equivalente verbal de sen2θ + cos2θ = 1.

J´a em relac¸ ˜ao `a inﬂuˆencia ´arabe, pode-se dizer que se iniciou no s´eculo IX

com a fundac¸ ˜ao da Escola de Bagdad onde um dos maiores expoentes foi o

pr´ıncipe da S´ıria Mohamed-bem-Geber, tamb´em conhecido como Al Battani

durante os anos 850 a 929 d.C. ou Albategnius nas traduc¸ ˜oes latinas, denomi-

nado de “o Ptolomeu de Bagdad”.

Os estudos de Al Battani ﬁcaram entre Almagesto e Siddhanta e foi por

sua inﬂuˆencia que a trigonometria hindu foi adotada pelos ´arabes, principal-

mente, a partir de sua genial ideia de introduzir o c´ırculo de raio unit´ario

demonstrando que a raz˜ao jiva ´e v´alida para qualquer triˆangulo retˆangulo, in-

dependentemente do valor da medida da hipotenusa. Depois de Al Battani,

digno de nota entre os matem´aticos ´arabes foi Ab ˆul’ Wˆefa que, em 980, iniciou

uma organizac¸ ˜ao, uma sistematizac¸ ˜ao de provas e teoremas de trigonometria.

Destacamos tamb´em o astrˆonomo Nasir ed-dˆen al-T ˆusi autor, em 1250, do pri-

meiro trabalho no qual a trigonometria plana aparece como uma ciˆencia por

ela pr ´opria, desvinculada da Astronomia.

Com o decl´ınio da Escola de Bagdad o centro das atividades intelectuais

deslocou-se para o sul da Europa, na Pen´ınsula Ib´erica. A cidade de Toledo

tornou-se o mais importante centro de cultura desde 1085, quando foi liber-

tada pelos crist˜aos do dom´ınio mouro. Isto ocorreu porque para ela aﬂu´ıram

os estudiosos ocidentais, visando adquirir o saber muc¸ulmano. O s´eculo XII na

Hist ´oria da Matem´atica foi, ent˜ao, um s´eculo de tradutores dos quais citamos

Plat˜ao de Tivoli, Gerardo de Cremona, Abelardo de Bath e Robert de Chester.

Com isso, a Europa teve acesso a matem´atica ´arabe e a heranc¸a grega que havia

sido conservada, na medida do poss´ıvel, por eles.

1.3 A Trigonometria na Europa a partir do S´eculo

XIV

Paralelamente ao desenvolvimento da trigonometria, que j´a vinha ocor-

rendo desde o s´eculo XI com a retomada do conhecimento ´arabe, ocorreu o de-

senvolvimento das func¸ ˜oes. Neste campo surgiu Nicole Oresme (1323 – 1385)

18

com seu “Theatise on the conﬁguration of Qualities and Motions”, no qual

introduziu a representac¸ ˜ao gr´aﬁca que explicita a noc¸ ˜ao de funcionalidade en-

tre vari´aveis (no caso, velocidade por tempo). Seu trabalho inﬂuenciou Galileu

(1564-1642) e Descartes (1596-1650) nos s´eculos XVI e XVII. Com os estu-

dos de Oresme, comec¸ou a se desenvolver o conceito de func¸ ˜ao. No s´eculo

XIV, Purbach, na Inglaterra, retomou a obra de Ptolomeu e computou uma

nova t´abua de senos, muito difundida entre os estudiosos europeus. Purbach

foi o mestre de Johannes M ¨uller von K¨onigsberg (1436 -1476), hoje mais co-

nhecido por Regiomontanus, um dos maiores matem´aticos do s´eculo XV, cujo

trabalho teve grande importˆancia, estabelecendo a Trigonometria como uma

ciˆencia independente da Astronomia. Regiomontanus escreveu um “Tratado

sobre triˆangulos”, em cinco livros, contendo uma trigonometria completa. A

invenc¸ ˜ao posterior dos logaritmos e alguns dos teoremas demonstrados por

Napier (1550-1617) mostram que a Trigonometria de Regiomontanus n˜ao ´e

muito diferente da que se faz hoje em dia. No “Tratado” ele calculou novas

t´abuas trigonom´etricas, aperfeic¸oando a de senos de Purbach, e introduziu na

trigonometria europeia o uso das tangentes, incluindo-as em suas t´abuas. Po-

demos dizer que ele foi quem lanc¸ou as fundac¸ ˜oes para os futuros trabalhos

na Trigonometria plana e esf´erica.

Cop´ernico (1473-1543) tamb´em contribui ao completar, em 1520, alguns

trabalhos de Regiomontanus, que inclui um cap´ıtulo de seu “De lateribus et

Angulis Triangulorum”, publicado separadamente por seu disc´ıpulo Rhaeticus

em 1542.

O primeiro trabalho impresso em trigonometria provavelmente foi a “Ta-

bula Directionum” de Regiomontanus, publicado em Nuremberg certamente

antes de 1485, pois a segunda edic¸ ˜ao data deste ano, em Veneza.

Rhaecticus (1514-1576) retomou, um s´eculo depois, as t´abuas de Regio-

montanus de 1464 com maior rigor nos c´alculos. Aumentou a precis˜ao para

onze casas decimais e os senos, cossenos, tangentes e secantes foram calcula-

dos de minuto em minuto para os arcos do primeiro quadrante e de dez em

dez segundos para o arco de 1°. Ele foi o primeiro a adotar a organizac¸ ˜ao

das t´abuas em semiquadrantes, dando os valores dos senos, cossenos e tan-

gentes de ˆangulos at´e 45 e completando a tabela com o uso de igualdade
senx = cos(π/2 − x). Deve-se tamb´em a Rhaeticus a introduc¸ ˜ao das secantes
na trigonometria europeia e os c´alculos do sen(nΦ) em termos de sen Φ , que

19

foram retomados e aprimorados por Jacques Bernoulli, em 1702.

Neste relato hist ´orico n˜ao poder´ıamos deixar de mencionar Vi`ete (1540-

1603), pois foi ele quem adicionou um tratamento anal´ıtico `a trigonometria,

em 1580. Ele foi o primeiro matem´atico a usar letras para representar coeﬁ-
cientes gerais, fato que representou grande progresso no campo da ´Algebra.
Tamb´em construiu t´abuas trigonom´etricas e calculou o sen1 com treze casas.

As ﬁguras seguintes na trigonometria foram Pitiscus e Napier, de forma

que o primeiro foi quem publicou um tratado, em 1595, no qual corrigiu as

t´abuas de Rhaeticus e modernizou o tratamento do assunto: a palavra trigono-

metria aparece pela primeira vez como t´ıtulo de um livro dele. J´a o segundo,

estabeleceu regras para triˆangulos esf´ericos que foram amplamente aceitas.

Outro grande expoente em trigonometria foi Oughtred. Em seu traba-

lho, de 1657, preocupou-se em desenvolvˆe-la do ponto de vista simb ´olico,

mas como tal simbolismo alg´ebrico estava pouco desenvolvido para tornar isto

poss´ıvel, a ideia s ´o foi aceita quando Euler exerceu sua inﬂuˆencia neste sentido

no s´eculo XVIII.

John Newton (1622-1678) publicou em 1658 o tratado “Trigonometria Bri-

tannica” que, embora baseado nos trabalhos de Gellibrand e outros escritores,

era o mais completo livro que havia surgido em seu tempo. Ambos antecipa-

ram a tendˆencia atual de introduzir divis˜oes centesimais do ˆangulo nas t´abuas

trigonom´etricas.

O pr ´oximo importante passo em trigonometria foi dado por John Wallis

(1616-1703) ao expressar f ´ormulas usando equac¸ ˜oes, ao inv´es de proporc¸ ˜oes,

e por trabalhar com s´eries inﬁnitas.

A contribuic¸ ˜ao `a trigonometria de Sir Issac Newton (1642-1727) foi grande,

pois, paralelamente aos seus estudos de c´alculo inﬁnitesimal apoiados forte-

mente na geometria do movimento, trabalhou com s´eries inﬁnitas, tendo ex-

pandido arcsen x em s´eries e por revers˜ao, deduzindo a s´erie sen x . Al´em

disso, comunicou a Leibniz a f ´ormula geral para sen(nx) e cos(nx) tendo, com

isso, aberto a perspectiva para o sen x e o cos x surgirem como n ´umeros e n˜ao

como grandezas. Foi Kastner, em 1759, o primeiro matem´atico a deﬁnir as

func¸ ˜oes trigonom´etricas de n ´umeros puros.

Por ﬁm, vale mencionar que Thomas-Fanten de Lagny foi o primeiro ma-

tem´atico a evidenciar a periodicidade das func¸ ˜oes trigonom´etricas, em 1710,

e ao usar a palavra “gnoniometry”, em 1724, embora tenha sido mais num

20

sentido etimol ´ogico do que mera medida de ˆangulo, como agora ´e o caso.

1.4 A Incorporac¸ ˜ao da Trigonometria pela An´alise

Matem´atica

A trigonometria toma a sua forma atual quando Euler (1707-1783) adota

a medida do raio de um c´ırculo como unidade e deﬁne func¸ ˜oes aplicadas a

um n ´umero e n˜ao mais a um ˆangulo, como era feito em 1748. A transic¸ ˜ao

das raz˜oes trigonom´etricas para as func¸ ˜oes peri ´odicas comec¸ou com Vi`ete no

s´eculo XVI, teve novo impulso com o aparecimento do C´alculo Inﬁnitesimal

no s´eculo XVII e culminou com a ﬁgura de Euler.

Euler foi “o construtor de notac¸ ˜oes mais bem sucedido de todos os tempos”

(Boyer [6], 1974, p. 326). Na obra “Coment´arios de Petersburgo para 1734 -

1735”, o matem´atico introduziu a letra grega para a raz˜ao entre comprimento

e diˆametro da circunferˆencia e usou a notac¸ ˜ao f (x) para a func¸ ˜ao de x que,

embora j´a tivesse surgido no “ Palmariorum Matheseos” de William Jones, s ´o

foi difundida a partir do uso por Euler.

Uma ideia genial de Euler foi criar a func¸ ˜ao E, que ser´a apresentada no

cap´ıtulo 2, denominada func¸ ˜ao de Euler. Ela associa a cada n ´umero um ponto
de um c´ırculo C1 unit´ario e centrado na origem do plano cartesiano. Seu
dom´ınio ´e o conjunto R e o contra dom´ınio ´e C1. E : R → C1 ´e uma func¸ ˜ao
que a cada x ∈ R associa um ponto P ∈ C1.

A noc¸ ˜ao de func¸ ˜ao como sendo fundamental `a An´alise e o tratamento estri-

tamente anal´ıtico das func¸ ˜oes trigonom´etricas est˜ao no livro de Euler “Intro-

ductio in Analysin Inﬁnitorum”, de 1748, considerado a obra chave da An´alise

Matem´atica. Nele, o cosseno e o seno deixaram de ser uma grandeza e ad-

quiriram o status de n ´umeros, n˜ao sendo mais necess´ariamente vistos como

segmentos, mas tamb´em como n ´umeros obtidos por abscissa e ordenada de

um ponto de um c´ırculo unit´ario ou n ´umeros deﬁnidos pelas s´eries

e

senx = x − x3
3!

+

x5
5!

− x7
7!

+ · · ·

21

cosx = 1 − x2
2!

+

x4
4!

− x6
6!

+ · · · .

Ainda, foi ele quem mostrou que

senx =

−ix

eix − e
2i

e cos x =

−ix

,

eix + e
2

onde i ´e a unidade imagin´aria, possibilitando deﬁnir as func¸ ˜oes seno e cosseno

a partir dessas relac¸ ˜oes, inserindo-as no campo dos n ´umeros complexos.

Portanto a trigonometria, no in´ıcio uma auxiliar da Agrimensura e da As-

tronomia, tornou-se primeiramente autˆonoma e por ﬁm se transformou em

uma parte da An´alise Matem´atica, expressando um conjunto de relac¸ ˜oes entre

n ´umeros complexos.

22

Cap´ıtulo 2

Deﬁnic¸ ˜ao da Func¸ ˜ao Cosseno nos

Livros Did´aticos

Este cap´ıtulo ser´a dedicado a apresentar, de uma forma geral, como ´e de-

ﬁnida a func¸ ˜ao cosseno nos livros did´aticos. No entanto, primeiramente, ser´a

deﬁnida a func¸ ˜ao de Euler usada para relacionar um n ´umero real t ao ponto

de uma circunferˆencia com centro na origem e raio igual a 1, chamada cir-

cunferˆencia trigonom´etrica, e constatar a relac¸ ˜ao entre essa func¸ ˜ao e o que ´e

apresentado para os alunos em sala de aula no ensino m´edio.

2.1 Func¸ ˜ao de Euler

Consideremos no sistema de coordenadas cartesianas o c´ırculo com cen-

tro em (0, 0) e raio 1, tamb´em chamado c´ırculo unit´ario, orientado no sentido

anti-hor´ario conforme ﬁgura 2.1. O ponto A(1, 0), do c´ırculo unit´ario, ser´a

chamado de origem dos arcos. Com isto temos deﬁnido o chamado c´ırculo
trigonom´etrico e ser´a designado por C1.

Figura 2.1: C´ırculo Trigonom´etrico

Seja a medida alg´ebrica de arco AB de C1 deﬁnida como o comprimento

23

deste arco associado a um sinal positivo se o sentido de A para B for o anti-

hor´ario e negativo em caso contr´ario. Esta medida ser´a representada por AB

conforme ﬁgura 2.2 .

Figura 2.2: Arco AB

Observe que como C1 tem raio unit´ario o m ´odulo da medida alg´ebrica de
AB corresponde `a medida do arco em radiano, ou seja, AB = |m(AB)| = t rad
onde t ∈ R.

Vamos agora deﬁnir a func¸ ˜ao de Euler,que faz corresponder a cada n ´umero

real t o ponto E(t) = (x, y) da circunferˆencia unit´aria, da seguinte maneira:

E : R → C1

t → E(t) = P = (x, y)

Tal que:

• E(0) = (1, 0) = A;

• Se t > 0 realizamos um perurso de comprimento t a partir de A, no sen-

tido anti-hor´ario e marcamos P = E(t) como ponto ﬁnal deste percurso,

isto ´e m(AP ) = t;

• Se t < 0 ent˜ao realizamos a partir de A um percurso de comprimento |t|
no sentido hor´ario e marcamos P = E(t) como ponto ﬁnal deste percurso,

isto ´e m(AP ) = t.

24

Figura 2.3: Func¸ ˜ao de Euler

Usando a correspondˆencia da ﬁgura 2.3, entre os n ´umeros reais e os pontos

do c´ırculo trigonom´etrico, se considerarmos o arco AP at´e uma volta, temos
que m(AP ) = t e −2π ≤ t ≤ 2π. Podemos expressar uma noc¸ ˜ao de medida para
arcos com mais de uma volta, sendo |t| > 2π.

Na ﬁgura 2.4, seja P = E(t) com t ∈ R, logo o arco AP e consequentemente

o ˆangulo A ˆOP mede t radianos.

Figura 2.4: Arco AP

Observac¸ ˜oes:

• Com isso podemos perceber que teremos n ´umeros reais distintos que po-

dem ser relacionados ao mesmo ponto do c´ırculo trigonom´etrico, ou seja,

a func¸˜ao de Euler n˜ao ´e injetiva. Por exemplo E(

π
2

) = E(

−3π
2

).

• Esta forma de medida ´e orientada o que permite ao angulo ter medida

negativa.

• P = E(t) implica P = E(t + 2kπ) para todo k ∈ Z.

25

• O arco AP da circunferˆencia tem comprimento igual a 1 se, e somente se,

o ˆangulo A ˆOP, que ele subtende, mede 1 radiano.

Por ﬁm, observando as ﬁguras abaixo, podemos perceber que se E(t) = (x, y)
− t) = (y, x) e

) = (−y, x),E(−t) = (x, −y), E(

ent˜ao E(t + π) = (−x, −y), E(t +
E(π − t) = (−x, y):

π
2

π
2

Figura 2.5: Simetrias na func¸ ˜ao de Euler

o que nos d´a as diversas simetrias da func¸˜ao de Euler que pode ser demonstra-

das anal´ıticamente atrav´es de semelhanc¸a de triˆangulos e que posteriormente

se traduzem em propriedades das func¸ ˜oes trigonom´eticas.

26

2.2 An´alise da deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao cosseno nos li-

vros did´aticos

O livro did´atico ´e considerado um importante documento para averiguar

e discutir como ser´a apresentado o saber, haja vista que ´e ele que inﬂˆencia

diretamente o que deve ser ensinado e como isso deve ser feito, ou seja, o livro

did´atico ´e, na maioria das vezes, a ´unica referˆencia para o educador planejar

suas aulas, logo este passa a ser visto como detentor de curr´ıculo.

Como o objetivo deste trabalho ´e fazer uma reﬂex˜ao sobre o ensino da ma-

tem´atica, em especial o conte ´udo da trigonometria enfatizando a func¸ ˜ao cos-

seno, cujo parˆametro se circunscreve naquilo que os livros did´aticos apresen-

tam, nesta sec¸ ˜ao faremos uma an´alise de como esta func¸ ˜ao est´a sendo deﬁnida.
Foram utilizados neste estudo livros como MATEM ´ATICA 2 de Jos´e Ruy Gi-
ovanni e Jos´e Roberto Bonjorno [3], MATEM ´ATICA - Ciˆencia e Aplicac¸ ˜oes de
Gelson Iezzi e Osvaldo Dolce[2], MATEM ´ATICA - Volume ´unico de Luis Ro-
berto Dante [5], etc.

Em todos os livros analisados a id´eia de cosseno ´e trabalhada inicialmente

no triangulo retˆangulo, relacionando-o ao afastamento (cateto adjacente ao

ˆangulo) e percurso (hipotenusa) em uma subida com um determinado ˆangulo

de inclinac¸ ˜ao, o que pode ser observado na ﬁgura 2.6 extra´ıda do livro de

Dante [5].

Figura 2.6: Imagem extra´ıda do livro de Dante [5] p´agina 189.

27

De modo an´alogo podemos deﬁnir a func¸ ˜ao senα, basta tomarmos a raz˜ao

entre altura e percurso. Assim utlizando o modelo matem´atico da ﬁgura 2.7 e

Figura 2.7: Triangulo retˆangulo

a relac¸ ˜ao de Pit´agoras, a2 = b2 + c2 podemos mostrar que:

sen2α + cos2α =

(cid:33)2

(cid:19)2

(cid:18) c
a

+

(cid:32)

b
a

=

c2
a2 +

b2
a2 =

b2 + c2

a2 =

a2
a2 = 1

ou seja:

sen2α + cos2α = 1

que ´e chamada relac¸ ˜ao fundamental entre seno e cosseno de um ˆangulo agudo,

sendo que posteriormente ser´a mostrada a v´alidade para qualquer arco de me-

dida α.

Esse desencadeamento conceitual para a noc¸ ˜ao de cosseno no triˆangulo

retˆangulo e a aplicac¸ ˜ao dessa e outras raz˜oes trigonom´etricas na resoluc¸ ˜ao

de problemas que envolvem medic¸ ˜oes, distˆancias inacess´ıveis, forc¸a, traba-

lho, etc., ´e um dos pontos dentre os que os Parˆametros Curriculares Nacionais

Ensino M´edio [22] destacam como importantes para o desenvolvimento das

capacidades e competˆencias na trigonometria.

28

“Especialmente para o individuo que n˜ao prosseguir´a seus estudos nas

carreiras ditas exatas, o que deve ser assegurado s˜ao as aplicac¸˜oes da

Trigonometria na resoluc¸˜ao de problemas que envolvem medic¸˜oes, em

especial o c´alculo de distˆancias inacess´ıveis, e na construc¸˜ao de modelos

que correspondem a fenˆomenos peri´odicos. Nesse sentido, um projeto

envolvendo tamb´em a F´ısica pode ser uma grande oportunidade de

aprendizagem signiﬁcativa”

Contudo, seguem conceitos b´asicos apresentados como:

(PCNEM 2000, p´agina 44)

• Arco da circunferencia;

• ˆAngulo central;

• Unidades de medida(graus e radianos);

• Comprimento de um arco de circunferencia;

• Circunferencia trigonom´etrica;

• Arcos congruos;

• Primeria determinac¸ ˜ao positiva de um arco.

Depois de apresentados tais conceitos ´e que s˜ao deﬁnidas as func¸ ˜oes circu-

lares ou func¸ ˜oes trigonom´etricas, sendo o cosseno apresentado considerando o

ciclo trigonom´etrico no qual ´e marcado um ponto P , que ´e imagem no ciclo do

n ´umero real α, conforme indica a ﬁgura 2.8.

Considerando tamb´em o arco AP da ﬁgura 2.8 ao qual corresponde o ˆangulo

central α, deﬁni-se como cosseno(do arco AP ou do ˆangulo α) a abiscissa do
ponto P e chama-se func¸ ˜ao cosseno a func¸ ˜ao f : R → R que associa a cada
n ´umero real α ao n ´umero real xP representado pela abscissa desse mesmo
ponto P, ou seja:

cos : R −→ R
α (cid:55)−→ xP

29

Figura 2.8: Deﬁnic¸ ˜ao func¸ ˜ao cosseno

Da´ı como P ∈ C1 ( 2.1) podemos perceber que, para todo k ∈ Z e α ∈ R,

cos(α + 2kπ) = cos α

∈ [−1, 1] temos que o gr´aﬁco da func¸ ˜ao cosseno, curva chamada

e como xP
cossen´oide, ter´a o aspecto que pode ser observado na ﬁgura 2.9 :

Figura 2.9: Cossen ´oide

A partir deste gr´aﬁco ou at´e mesmo do circulo trigonom´etrico s˜ao feitas

algumas observac¸ ˜oes sobre a func¸ ˜ao cosseno:

• D = R e Im = [−1, 1]

• A func¸ ˜ao cosseno n˜ao ´e injetora e nem sobrejetora.

• Afunc¸ ˜ao cosseno ´e uma func¸ ˜ao par, ou seja, cos(x) = cos(−x).

• A func¸ ˜ao cosseno ´e peri ´odica de per´ıodo p = 2π.

30

Deﬁnida a func¸ ˜ao cosseno s˜ao demonstradas, ainda, f ´ormulas para arcos

da forma(α + β), (α − β), 2α e
primeira, visto que as demais s˜ao consequˆencia dela.

α
2

mas aqui iremos apresentar a demonstrac¸ ˜ao da

Sejam α e β dois arcos positivos do primeiro quadrante, cuja soma ainda

pertence ao primeiro quadrante.

Figura 2.10: Arcos α e β

Observando a ﬁgura 2.10 , temos:

• (cid:91)EOF = (cid:91)CBE(ˆangulos agudos de lados perpendiculares).

• Os lados CD = EF e DE = CF(lados opostos de um retˆangulo)

Portanto:

(1) No triˆangulo retˆangulo OCB ( ˆC ´e reto), temos:
OF

OC

OF

=

OF − DE
OB

=

− DE
OB

=

.

OE

OB

− DE
BE

.

BE

OB

OE
(2) No triˆangulo retˆangulo OFE ( ˆF ´e reto), temos:

OB

OB

cos(α + β) =

cosα =

OF

OE

31

(3) No triˆangulo retˆangulo BDE ( ˆD ´e reto), temos:

senα =

DE

BE

(4) No triˆangulo retˆangulo OEB ( ˆE ´e reto), temos:
BE

OE

cosβ =

e senβ =

OB

OB

Desse modo, a igualdade (1) pode ser escrita:

cos(α + β) = cosα.cosβ − senα.senβ

Da´ı como consequˆencia disso temos:

1. cos(α − β) = cosα.cosβ + senα.senβ

2. cos(2α) = cos2α − sen2α

3. cos

(cid:114)

= ±

(cid:19)

(cid:18)α
2

1 + cosα
2

Com isso, podemos constatar que a deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao cosseno nos livros

did´aticos est´a diretamente relacionada com a func¸ ˜ao de Euler, basta obser-

varmos que ela representa a abscissa de E(t) = (x, y) da circunferˆencia trigo-

nom´etrica, sendo a ordenada representada pela func¸ ˜ao seno, e tamb´em, para
todo α ∈ R, vale a relac¸ ˜ao sen2α + cos2α = 1(relac¸ ˜ao trigonom´etrica fundamen-
tal).

Al´em disso, nos livros did´aticos, parece haver duas deﬁnic¸ ˜oes bem distin-

tas, uma no triˆangulo retˆangulo e outra no c´ırculo trigom´etrico, sendo que

essas duas nos levam em propriedades que de certa forma “coincidem”. Por-

tanto, os tais encadeamentos conceituais e l ´ogicos s˜ao deixados de lado, j´a que

n˜ao se estabelece uma relac¸ ˜ao de equivalˆencia entre as deﬁnic¸ ˜oes.

32

Cap´ıtulo 3

Deﬁnic¸ ˜ao da Func¸ ˜ao Cosseno

Atrav´es de S´eries

Este cap´ıtulo ser´a dedicado a apresentac¸ ˜ao do conceito da func¸ ˜ao cosseno

por meio de s´eries, sendo inicialmente apresentadas algumas deﬁnic¸ ˜oes preli-

minares de suma importˆancia para o entendimento de tal conceito.

3.1 Deﬁnic¸ ˜oes preliminares

Nesta sec¸ ˜ao ser´a apresentado apenas o essencial sobre sequˆencias e s´eries;

o m´ınimo para estudar as func¸ ˜oes deﬁnidas por s´eries, em particular, a func¸ ˜ao

cosseno. Para aqueles interessados em demonstrac¸ ˜oes ou que desejam se apro-

fundar nos assuntos desta sec¸ ˜ao poder˜ao fazer isso em [10] e [12].

3.1.1 Sequˆencias e s´eries de n ´umeros reais

Do ponto de vista intuitivo, podemos pensar numa sequˆencia (x1, x2, · · · , xn, · · · )

como uma sequˆencia de pontos da reta e no seu limite como um ponto do qual
os pontos xn tornam-se e pernanecem arbitrariamente pr ´oximos, desde que se
tome o ´ındice n suﬁcientemente grande.

Deﬁnic¸ ˜ao 3.1.1 (sequˆencia) Uma sequˆencia de n´umeros reais ´e uma func¸˜ao x :
N → R, que associa a cada n´umero natural n um n´umero real xn, chamado o n-
´esimo termo da sequˆencia.

As notac¸ ˜oes classicas para uma sequˆencia x s˜ao: (x1, x2, · · · , xn, · · · ), ou (xn)n∈N,

ou simplesmente (xn).

33

E importante ressaltar que tal deﬁnic¸ ˜ao ´e apresentada em livros de ensino

m´edio como introduc¸ ˜ao ao assunto de progress˜oes. Nesse caso, a formali-

dade ´e deixada um pouco de lado, pois tal deﬁnic¸ ˜ao ´e apresentada atrav´es

de situac¸ ˜oes problema e da vida di´aria, como por exemplo: os dias da semana,

os meses do ano, a seq ¨uˆencia dos anos, a partir de 1990, nos quais a Copa do

Mundo de Futebol ´e realizada, etc.

Deﬁnic¸ ˜ao 3.1.2 (s´erie) Dada uma sequˆencia (xn) de n´umeros reais, uma s´erie ´e
uma soma

s = x1 + x2 + . . . + xn−1 + xn + . . .

Para um sentido mais amplo denotaremos:

s = lim
n→∞

n(cid:88)

i=1

xi

Um limite pode existir ou n˜ao e por esse motivo que seq ¨uˆencias e s´eries

podem ser convergentes ou divergentes,respectivamente. Tal estudo n˜ao ´e o

objetivo deste trabalho deixamos para o leitor uma an´alise mais aprofundada.

Diferentemente das seq ¨uˆencias, as s´eries n˜ao s˜ao citadas de forma direta nos

livros did´aticos do ensino m´edio, por´em, quando s˜ao trabalhadas as somas dos

termos das progress˜oes geom´etrica e aritm´etica ´e poss´ıvel fazer uma correlac¸ ˜ao

entre estes conte ´udos e a deﬁnic¸ ˜ao de s´eries, at´e como forma de expandir os

conhecimentos dos alunos.

3.1.2 Sequˆencia e s´eries de func¸ ˜oes

Deﬁnic¸ ˜ao 3.1.3 (sequˆencia de func¸ ˜oes) Seja X ⊆ R uma sequˆencia de func¸˜oes
fn : X → R ´e uma correspondˆencia que associa a cada n´umero natural n ∈ N uma
func¸˜ao fn, deﬁnida em X e tomando valores reais.

Para um dada sequˆencia fn de func¸ ˜oes de vari´avel real deﬁnidas em X ⊂ R,

temos que:

Deﬁnic¸ ˜ao 3.1.4 (s´eries de func¸ ˜oes) Uma s´erie inﬁnita de func¸˜oes reais de uma

vari´avel real, ou apenas s´erie de func¸˜oes ´e qualquer s´erie da forma

34

∞
(cid:80)

n=0

fn(x) = f1(x) + f2(x) + f3(x) + · · · + fn(x) + · · ·

Seja sn a sequˆencia das somas parciais, calculadas para cada n ∈ N por,

sn = f1(x) + f2(x) + f3(x) + · · · + fn(x) =

n(cid:80)

i=1

fi(x)

Assim como nas s´eries de n ´umeros reais se existe o limite lim

n→∞ sn a s´erie ´e

convergente e:

f (x) =

∞
(cid:80)

i=1

fi(x)

Novamente ´e importante salientar que para fazer uma veriﬁcac¸ ˜ao sobre se

uma s´erie de func¸ ˜oes ´e convergente ou n˜ao, h´a a necessidade de um aprofun-

damento no estudo de convergˆencia, o que ﬁca a cargo do leitor por n˜ao ser o

objetivo deste trabalho.

3.1.3 S´eries de potˆencias

Ser´a deﬁnida agora um tipo importante de s´eries de termos vari´aveis cha-

mado de s´eries de potˆencias, que podem ser consideradas como uma generali-

zac¸ ˜ao da func¸ ˜ao polinomial. Al´em de serem usadas para calcular valores da
func¸ ˜ao cosseno, tamb´em podem ser calculados valores de func¸ ˜oes como ex, ln
x, os quais n˜ao podem ser calculados pelas operac¸ ˜oes da Aritm´etica.
x e

√

Deﬁnic¸ ˜ao 3.1.5 Toda s´erie inﬁnita expressa por:

∞
(cid:88)

n=0

an(x − c)n = a0 + a1(x − c) + a2(x − c)2 + · · · + an(x − c)n + · · ·

(3.1)

´e chamada s´erie de potˆencias de x centrada em c.

Um caso especial ocorre quando c = 0, e a s´erie torna-se uma s´erie de

potˆencias em x chamada s´erie de Maclaurin que ´e:

∞
(cid:88)

n=0

anxn = a0 + a1x + a2x2 + · · · + anxn + · · ·

Ao tratarmos de s´eries inﬁnitas de termos constantes, temos que observar

quest˜oes de convergˆencia ou divergˆencia da s´erie. Ao considerarmos s´eries

de potˆencias precisamos saber cada valor de x para o qual a s´erie converge,

35

ela representa um n ´umero que ´e a sua soma. Uma s´eire de potˆencias de x −
a ´e sempre convergente para x = a. De fato, quando x = a, obtemos a s´erie

num´erica

cuja soma ´e a0

∈ R.

a0 + 0 + 0 + . . . ,

Mas ser´a que existem outros valores de x para os quais a s´erie (3.1) ´e con-

vergente? O teorema seguinte fornece uma resposta a essa pergunta.

Teorema 3.1.6 (Teorema de Abel) Dada a serie de potencias

uma das seguintes situac¸˜oes se veriﬁca:

i) a s´erie converge apenas para x = a;

∞
(cid:80)

i=0

an(x − a)n, apenas

ii) a s´erie converge (absolutamente) para todos os valores reais de x;

iii) existe um n´umero real R > 0 (chamado raio de convergˆencia) tal que a s´erie
converge absolutamente para todos os valores de x para os quais (x − a) < R, e
diverge para todos os valores de x para os quais (x − a) > R .

Nota : No teorema anterior, quando se veriﬁca (i) tem-se R = 0 e quando se

veriﬁca (ii) tem-se R = +∞

Assim sendo, uma s´erie de potˆencias deﬁne uma func¸ ˜ao. A func¸ ˜ao f , com

valores funcionais:

∞
(cid:80)

f (x) =

anxn

n=0
tendo como dom´ınio todos os valores de x para os quais a s´erie de potˆencias

converge.

Al´em disso como um pol´ınˆomio em x ´e uma soma ﬁnita de termos da forma
anxn, n˜ao ´e de surpreender que f tenha propriedades an´alogas `as das func¸ ˜oes
polinomiais. Em particular, no teorema a seguir(enunciado sem demonstrac¸ ˜ao),
(cid:48) cuja representac¸ ˜ao por s´erie de potˆencias
se obt´em diferenciando cada termo da s´erie de f . Da mesma forma, obtˆem-se

veremos que f tem uma derivada f

integrais deﬁnidas de f integrando termo a termo da s´erie

(cid:80)

anxn

Teorema 3.1.7 Seja

∞
(cid:80)

n=0

anxn uma s´erie de potˆencias cujo raio de convergˆencia ´e

∞
(cid:80)

n=0

anxn, f (x) existir´a para todo

R > 0.Ent˜ao, se f for a func¸˜ao deﬁnida por f (x) =
x no intervalo aberto (−R, R) e teremos:

36

i) f

(cid:48)(x) =

∞
(cid:80)

n=1

nanxn−1

ii)

(cid:82) x
0 f (t)dt =

∞
(cid:80)

n=0

an
n + 1

xn+1

Demonstrac¸ ˜ao: ver Leithold [15]- p´agina 755

3.2 Deﬁnic¸ ˜ao de func¸ ˜ao cosseno por meio de s´eries

Ser´a apresentada agora, com base no livro An´alise Real de LIMA [10] , uma

outra maneira de se deﬁnir precisamente a func¸˜ao cosseno com o auxilio de

s´eries de potˆencias, ou seja, sem apelo `a intuic¸ ˜ao geom´etrica.

As s´eries abaixo tˆem ambas raio de convergˆencia inﬁnito.

c(x) =

∞
(cid:88)

n=0

(−1)n
2n!

x2n e s(x) =

∞
(cid:88)

n=0

(−1)n
(2n + 1)!

x2n+1

(3.2)

o que deﬁne as func¸ ˜oes c : R → R e s : R → R de classe C

∞ (as derivadas de

ordem n expressas por c(n) e s(n) existem para todo n ∈ N).

Temos imediatamente:

c(0) = 1, s(0) = 0, c(−x) = c(x) e s(−x) = −s(x)

e, derivando termo a termo:

(cid:48)

s

(x) = c(x) e c

(cid:48)

(x) = −s(x).

Da´ı resulta que

s(x)2 + c(x)2 = 1

para todo x. Com efeito, a func¸ ˜ao

f (x) = s(x)2 + c(x)2

tem derivada igual a

(cid:48)

f

(cid:48)

(cid:48)

(x) = 2s(x).s

(x) + 2c(x).c

(x) =
= 2s(x).c(x) − 2c(x).s(x) = 0.

37

Como f (0) = 1, vem f (x) = 1 para todo x. De maneira an´aloga se provam as

f ´ormulas de adic¸ ˜ao:





s(x + y) = s(x).c(y) + c(x).s(y)
c(x + y) = c(x).c(y) − s(x).s(y)

Basta considerar y ﬁxo e deﬁnir as func¸ ˜oes

f (x) = s(x + y) − s(x).c(y) − c(x).s(y) e g(x) = c(x + y) − c(x).c(y) + s(x).s(y).

T´em-se f

(cid:48)(x) = g(x) e g

(cid:48)(x) = −f (x). Da´ı resulta que

(f (x)2 + g(x)2)

(cid:48)

= 0.

Como f (0) = g(0) = 0, conclu´ımos que

f (x)2 + g(x)2 = 0

para todo x. Valem portanto, as f ´ormulas de adic¸ ˜ao. Aﬁrmamos agora que

deve existir algum x > 0 tal que c(x) = 0. Do contr´ario, c(0) = 1, seria c(x) > 0

para todo x > 0 e como c ´e a derivada de s , a func¸ ˜ao s(x) seria crecente para
todo x ∈ R+. Da´ı, pela ﬁgura 3.1, para qualquer x > 1 temos:

Figura 3.1: Integral

s(1).(x − 1) ≤ (cid:82) x

1 s(t)dt = c(1) − c(x) ≤ 2.

38

(Como s(x)2 + c(x)2 = 1 , c(x) varia entre −1 e +1, logo c(1) − c(x) ≤ 2 para todo
x.) Mas a desigualdade

s(1).(x − 1) ≤ 2,

v´alida para todo x > 1, ´e absurda(Note que s(0) = 0 logo s(1) > 0 pois s ´e cres-

cente).Portanto c(x) deve anular-se para algum x > 0. O conjunto dos n ´umeros

x > 0 tais que c(x) = 0 ´e fechado, j´a que c ´e cont´ınua e c(0) > 0. Portanto, existe

um menor n ´umero positivo para o qual c se anula. Chamamos tal n ´umero π/2.

A segunda f ´ormula de adic¸ ˜ao d´a:

c(2x) = c(x)2 − s(x)2 = 2c(x)2 − 1.

Logo c(π) = −1, c(2π) = 1 e, portanto s(2π) = 0 .

As f ´ormulas de adic¸ ˜ao, novamente usadas, mostram que

c(x + 2π) = c(x)es(x + 2π) = s(x)

para todo x ∈ R. Ou seja, as func¸ ˜oes s(x) e c(x) sˆao peri ´odicas, com per´ıodo 2π.
Com isso, nos basta introduzir a notac¸ ˜ao usual para a func¸ ˜ao cosseno

c(x) = cos(x)

s(x) = sen(x)

e consequˆentemente

ser´a a func¸ ˜ao seno.

Deﬁnida a func¸ ˜ao cosseno por s´eries j´a podemos constatar algumas diﬁcul-

dades na sua apresentac¸ ˜ao no ensino m´edio, pois nesta deﬁnic¸ ˜ao foram utili-

zados conceitos como s´eries, sequˆencias e fatorial que n˜ao s˜ao conte ´udos vistos

no primeiro ano do ensino m´edio, al´em de derivadas que sequer faz parte da

grade curricular do ensino m´edio.

39

Cap´ıtulo 4

Deﬁnic¸ ˜ao da Func¸ ˜ao Cosseno

atrav´es da Exponencial no Corpo

dos Complexos

Este cap´ıtulo ser´a dedicado a apresentar um conceito da func¸ ˜ao cosseno

com dom´ınio extendido para corpo dos complexos, tendo como base a func¸ ˜ao

exponencial. Ser˜ao considerados, por parte do leitor, conhecimentos pr´evios

sobre o corpo dos n ´umeros complexos e func¸ ˜ao de uma vari´avel complexa,

al´em dos resultados sobre s´eries de potˆencias do cap´ıtulo anterior, que ser˜ao

aplicados para o corpo dos complexos.

4.1 A Func¸ ˜ao Exponencial

A func¸ ˜ao exponencial ´e a func¸ ˜ao exp : C → C deﬁnida pela s´erie

ez = exp(z) =

∞
(cid:80)

n=0

1
n!

zn = 1 + z +

1
2

z2 +

1
6

z3 + · · · .

Escrevendo z = x + iy, com x, y ∈ R, temos:

ez = ex+iy = ex.eiy = ex

(cid:20)

1 + iy − 1
2!

y2 − i

1
3!

y3 +

1
4!

y4 + i

1
5!

(cid:21)

y5 + · · ·

Portanto:

eiy =

(cid:32)
1 − y2
2!

+

y4
4!

− y6
6!

(cid:33)

+ · · ·

+ i

(cid:32)
y − y3
3!

+

y5
5!

(cid:33)

+ · · ·

40

e

ez = ex

De (3.2) temos:


∞
(cid:88)



n=0

(−1)n
2n!

y2n + i

(−1)n
(2n + 1)!

y2n+1





∞
(cid:88)

=0

ez = ex (cosy + iseny)

No caso em que z = iy temos a chamada f´ormula de Euler: eiy = cosy + iseny.

Da deﬁnic¸ ˜ao podemos perceber que:

• |ez| = ex

• arg(ez) = Imz + 2kπ : k ∈ Z

Portanto a func¸ ˜ao exponencial ez (cid:44) 0 ´e peri ´odica de per´ıodo 2π para todo

z ∈ C, ou seja,

ez+2kπ = ez.

A conhecida f´ormula de Moivre (cosy + iseny)n = cos(ny) + isen(ny) nos leva a
concluir que

(ez)n = enz

para quais que n ∈ Z e z ∈ C. Em particular , (ez)
Podemos observar ainda, que dados z1, z2
temos:

−1 = e

−z para todo z ∈ C.
∈ Conde z1 = x1 + iy1 e z2 = x2 + iy2

ez1z2 = [ex1 (cosy1 + iseny1)] [ex2 (cosy2 + iseny2)] =

= ex1+x2 [cosy1cosy2 + icosy1seny2 + iseny1cosy2
= ex1+x2 [(cos(y1 + y2) + isen(y1 + y2))] = ez1+z2

− seny1seny2] =

ou seja,

para todo z1, z2

∈ C.

ez1z2 = ez1+z2

4.2 Deﬁnic¸ ˜ao de func¸ ˜ao cosseno por meio da expo-

nencial complexa

Na sec¸ ˜ao anterior vimos que se y ∈ R temos a f´ormula de Euler eiy = cos y +
−iy = cosy − iseny, somado-se membro a membro

i sin y e como consequˆencia e

41

dessas igualdades temos:

eiy + e

−iy = cosy + iseny + cosy − iseny

logo

cosy =

−iy

eiy + e
2

(4.1)

Decorre da´ı, que da mesma forma que a a func¸ ˜ao exponecial, a func¸ ˜ao cos-

seno pode ser estendida a uma func¸ ˜ao em C, portanto temos que:

cos : C → C

z (cid:55)→ eiz + e
2

−iz

De maneira an´aloga a func¸ ˜ao seno pode ser deﬁnida por sen : C → C tal

que

senz =

eiz − e
2i

−iz

.

Portando como a func¸ ˜ao cosseno est´a sendo deﬁnida atrav´es de uma expo-

necial complexa ela, da mesma forma, ser´a peri ´odica de per´ıodo 2π e tamb´em
temos cosz = 0 se, e somente se, z = π/2 + kπ, com k ∈ Z, ou seja, os zeros da
func¸ ˜ao cosseno complexa s˜ao os mesmos da real. Al´em disso, as propriedades
que s˜ao v´alidas em R s˜ao v´alidas em C, como podemos observar nos exemplos
abaixo:

a) sen2z + cos2z = 1

Demonstrac¸ ˜ao: De fato,

sen2z + cos2z =

=

−iz

(cid:33)2

=

(cid:32)

(cid:32)

(cid:33)2

−iz

+

eiz − e
2i
−iz + e
e2iz + 2eize
4

eiz + e
2
−2iz

−iz + e
− e2iz − 2eize
4

−2iz

=

= 1

b) cos(z1 + z2) = cosz1cos2

− sen1sen2

42

Demonstrac¸ ˜ao: De fato,

cos(z1 + z2) =

=

=

=

ei(z1+z2) + e
2
eiz1+iz2 + e
2

eiz1.eiz2 + e
2

−i(z1+z2)

=

−iz1

−iz2

=

−iz1.e

−iz2

=

[(cosz1 + isenz1) (cosz2 + isenz2) + (cosz1

= cosz1cosz2

− senz1senz2

c) cos(−z) = cosz

Demonstrac¸ ˜ao: De fato,

− isenz1) (cosz2

− isenz2)]

=

2

cos(−z) =

−i(−z)

=

=

ei(−z) + e
2
−iz + eiz
2
= cos z

=

e

De maneira an´aloga s˜ao demonstradas as propriedades para a func¸ ˜ao sen z.

Deﬁnida a func¸ ˜ao cosseno atrav´es de uma exponecial podemos perceber

que com certas limitac¸ ˜oes ela pode ser apresentada no ensino m´edio basta lem-

brarmos que a func¸ ˜ao exponecial no primeiro ano do ensino m´edio ´e deﬁnida
como um func¸ ˜ao real da forma f (x) = ax com a ∈ R∗
+ e a (cid:44) 1, ou seja podemos
assumir e = a, ampliando para os complexos, pois tal conjunto ´e apresentado

no primeiro ano junto com os demais conjuntos num´ericos.

43

Cap´ıtulo 5

Deﬁnic¸ ˜ao da Func¸ ˜ao Cosseno por

Meio de uma Equac¸ ˜ao Diferencial

A Teoria das Equac¸ ˜oes Diferenciais ´e objeto de intensa atividade de pes-

quisa, pois apresenta aspectos puramente matem´aticos e uma multiplicidade

de aplicac¸ ˜oes, al´em de apresentar diversas ramiﬁcac¸ ˜oes. Assim, este ´ultimo

cap´ıtulo ser´a dedicado a apresentar a deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao cosseno com base na

resoluc¸ ˜ao de uma equac¸ ˜ao diferencial ordin´aria da forma c”(x) + c(x) = 0, pois

procurar uma soluc¸ ˜ao de uma equac¸ ˜ao diferencial ´e procurar uma func¸ ˜ao que

satisfac¸a a equac¸ ˜ao dada.

Mas, para um melhor entendimento, ser˜ao apresentados alguns concei-

tos b´asicos sobre equac¸ ˜oes diferenciais que ser˜ao de relevante importˆancia na

resoluc¸ ˜ao da mesma.

5.1 Deﬁnic¸ ˜oes e conceitos b´asicos de equac¸ ˜oes di-

ferenciais

Deﬁnic¸ ˜ao 5.1.1 Uma equac¸˜ao diferencial ordin´aria ´e uma equac¸˜ao da forma

(cid:32)
x, y,

f

dy
dx

, . . . ,

(cid:33)

d(n)y
dxn

= 0 ou f

(cid:16)
x, y, y

(cid:48)

, . . . , y(n)(cid:17)

= 0

envolvendo uma func¸˜ao inc´ognita y = y(x) e suas derivadas ou suas diferenciais,
sendo que x ´e a vari´avel independente, y a vari´avel dependente e o s´ımbolo y(k)
representa a derivada de ordem k da func¸˜ao y = y(x).

44

Deﬁnic¸ ˜ao 5.1.2 Chama-se ordem da equac¸˜ao diferencial a maior das ordem das

derivadas que nela aparecem.

Assim j´a podemos ressaltar que a express˜ao c”(x)+c(x) = 0 ´e uma equac¸ ˜ao dife-

rencial de 2ª ordem e ´e para a resoluc¸ ˜ao desse tipo de equac¸ ˜ao que voltaremos

nossas atenc¸ ˜oes a partir de agora.

Deﬁnic¸ ˜ao 5.1.3 Chama-se soluc¸˜ao de uma equac¸˜ao diferencial de ordem n no in-
tervalo I a func¸˜ao y = y(x) deﬁnida nesse intervalo, juntamente com suas derivadas,
at´e `a ordem n, que satisfaz a equac¸˜ao diferencial, ou seja,

(cid:16)
x, y, y

(cid:48)

, . . . , y(n)(cid:17)

f

= 0,

para todo x ∈ I.

Deﬁnic¸ ˜ao 5.1.4 Chama-se soluc¸˜ao geral ou integral de uma equac¸˜ao diferencial

ordin´aria a toda a soluc¸˜ao que envolva uma ou mais constantes arbitr´arias.

Deﬁnic¸ ˜ao 5.1.5 Chama-se soluc¸˜ao particular ou integral particular de uma equa-

c¸˜ao diferencial ordin´aria a toda a soluc¸˜ao obtida atribuindo valores `as constantes

arbitr´arias da soluc¸˜ao geral.

Da´ı j´a podemos observar que o conceito da func¸ ˜ao cosseno ser´a uma soluc¸ ˜ao

particular da equac¸ ˜ao c”(x) + c(x) = 0 .

Deﬁnic¸ ˜ao 5.1.6 Chama-se condic¸˜oes iniciais as condic¸˜oes relativas `a func¸˜ao inc´og-

nita e suas derivadas dadas para o mesmo valor da vari´avel independente.

Deﬁnic¸ ˜ao 5.1.7 Chama-se condic¸˜oes de fronteira as condic¸˜oes relativas `a func¸˜ao

inc´ognita e suas derivadas para valores distintos da vari´avel independente.

Deﬁnic¸ ˜ao 5.1.8 Uma equac¸˜ao diferencial ordin´aria linear ´e toda equac¸˜ao diferen-

cial da forma

an(x)

d(n)y
dxn + an−1(x)

d(n−1)y
dxn−1 + . . . + a1(x)

dy
dx

+ a0y = g(x)

onde todos os coeﬁcientes ai, i = 1, . . . , n, e a entrada g s˜ao func¸˜oes da vari´avel
independente x.

Casos particulares:

45

1. A equac¸ ˜ao ´e chamada equac¸ ˜ao linear homogˆenea quando g(x) = 0.

2. A equac¸ao ´e chamada equac¸ ˜ao linear de coeﬁcientes constantes quando

todos ai(x) forem func¸ ˜oes constantes.

Dos casos 1 e 2 temos que a equac¸ ˜ao c”(x) + c(x) = 0, objeto de nosso estudo,

´e uma equac¸ ˜ao diferencial de 2ªordem linear homogˆenea de coeﬁcientes cons-

tantes, devido a isso, a pr ´oxima sec¸ ˜ao ser´a dedicada `a apresentac¸ ˜ao desse tipo

de equac¸ ˜ao e como ela pode ser resolvida.

5.2 Equac¸ ˜oes diferenciais lineares homogˆeneas de

2ª ordem e coeﬁentes constantes

Como j´a foi dito, nesta sec¸ ˜ao, ser˜ao apresentados conceitos envolvendo

equac¸ ˜oes diferenciais lineares de segunda ordem da forma:

d2y
dx2 + a1

dy
dx

+ a0y = 0

(5.1)

onde a1, a0

∈ R.

Ou seja, equac¸ ˜oes diferenciais ordin´arias de segunda ordem linerares com

coeﬁcientes constantes.

Inicialmente, para (5.1), tentaremos supor soluc¸ ˜oes da forma:

y(x) = erx

Consequentemente,

(cid:48)

y

(x) = rerx e y”(x) = r2erx,

se y for soluc¸ ˜ao de (5.1) teremos que:

(cid:16)
r2 + a1r + a0

(cid:17)

erx = 0

isto ´e, o expoente r deve ser igual `as ra´ızes da equac¸ ˜ao quadr´atica em r:

r2 + a1r + a0 = 0

que ´e chamada equac¸ ˜ao caracter´ıstica da EDO (5.1). Analisaremos, agora, os

poss´ıveis casos das ra´ızes da equac¸ ˜ao caracter´ıstica.

46

Sabemos que a soluc¸ ˜ao dessa equac¸ ˜ao ´e dada por:

√

∆

,

r =

−a1

±

2

onde ∆ ´e o discriminante da equac¸ ˜ao caracter´ıstica. Assim temos que:

1. Se ∆ > 0

Ent˜ao, existem r1, r2
s˜ao linearmente independentes, a soluc¸ ˜ao geral da EDO(5.1) ´e:

(cid:44) r2 e como y1(x) = er1x e y2(x) = er2x

∈ R tais que r1

y(x) = k1er1x + k2er2x.

2. Se ∆ = 0

∈ R e r = −a1
Ent˜ao, temos r = r1 = r2
. Neste caso obtemos apenas y(x) =
2
erx, portanto ser´a necess´ario utilizar a reduc¸ ˜ao de ordem, que tem sua
deﬁnic¸ ˜ao encontrada facilmente em livros de equac¸ ˜oes diferenciais, para

achar um segunda soluc¸ ˜ao linermente independente. Com isso, a soluc¸ ˜ao

geral da EDO(5.1) ser´a:

y(x) = k1er1x + k2xer2x.

3. Se ∆ < 0

Ent˜ao a equac¸ ˜ao caracter´ıstica tem duas ra´ızes complexas: r1 = α + iβ e
r2 = α − iβ. De maneira formal teremos uma soluc¸ ˜ao geral da forma:

y(x) = k1e(α+iβ)x + k2e(α−iβ)x

ou seja,

y(x) = eαx (cid:16)

k1eiβx + k2e

−iβx(cid:17)

.

(5.2)

Com base nos conceitos e deﬁnic¸ ˜oes vistos acima podemos perceber que

uma equac¸ ˜ao diferencial homogˆenea de segunda ordem com coeﬁcientes cons-

tantes sempre ter´a uma func¸ ˜ao soluc¸ ˜ao, seja ela uma func¸ ˜ao real ou complexa.

Portanto, deﬁniremos, na pr ´oxima sec¸ ˜ao, a func¸ ˜ao cosseno como sendo soluc¸ ˜ao

de uma dessas diferenciais.

47

5.3 Deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao cosseno por meio de uma

equac¸ ˜ao diferencial

Considere o problema de valor inicial expresso por:





c”(x) + c(x) = 0
(cid:48)(0) = 0

c

c(0) = 1,

(5.3)

A equac¸ ˜ao caracter´ıstica de (5.3) ´e r2 +1 = 0, tendo apenas ra´ızes complexas
expressas por r1 = i e r2 = −i, logo α = 0 e β = 1 e tomando (5.2) a soluc¸ ˜ao geral
da equac¸ ˜ao ser´a expressa por:

c(x) = k1eix + k2e

−ix

que, por sua vez, tem derivada expressa por:

(cid:48)

c

(x) = ik1eix − ik2e

−ix

Consequentemente para x = 0 temos:

resolvendo o sistema, temos que k1 = k2 =

c(0) = k1 + k2
(cid:48)(0) = k1
− k2
c

−→ k1 + k2 = 1
− k2 = 0
−→ k1
1
2

, logo:

c(x) =

−ix

eix + e
2

.

Assim, de (4.1) , podemos concluir que a func¸ ˜ao soluc¸ ˜ao da equac¸ ˜ao dife-
(cid:48)(0) = 0 ´e a func¸ ˜ao cosseno. Consideremos

rencial c”(x)+c(x) = 0 para c(0) = 1 e c

agora a func¸ ˜ao:

da´ı temos que

s(x) = −c

(cid:48)

(x)

(cid:48)

s

(x) = −c”(x) =⇒ s’(x)=c(x)

e de (5.4) e (5.5) temos que:

s(0) = 0 e s(0) = 1.

48

(5.4)

(5.5)

(5.6)

Al´em disso, ao derivarmos novamente (5.5):

s”(x) = c

(cid:48)

(x) =⇒ s”(x)-s(x)=0

(5.7)

e ao multiplicarmos membro a membro (5.3) e (5.7) temos que:

s”(x).c”(x) = s(x).c(x) ⇒ c

(cid:48)

(x).c”(x) = s(x).s

(cid:48)

(x) = s(x).s
(cid:48)

(x) = 2s(x).s

(x)

(x)
(cid:48)

(x)
(cid:48)

(cid:90)

(cid:48)

⇒ −c(x).c
⇒ −2c(x).c
(cid:90)

⇒ −

2c(x).c

(cid:48)

(x) =

s(x).s

(cid:48)

(x)

⇒ s2(x) = −c2(x) + k
⇒ s2(x) + c2(x) = k.

Como sabemos, s(0) = 0 e c(0) = 1, portanto k = 1, ou seja:

s2(x) + c2(x) = 1

para todo x ∈ C. E s(x) ser´a chamada func¸˜ao seno.

Com isso podemos cosntatar que tal deﬁnic¸ ˜ao por meio de um PVI tem

sua apresentac¸ ˜ao invi´avel no ensino m´edio pelo fato do assunto derivadas n˜ao

fazer parte dos conte ´udos program´aticos do ensino m´edio.

49

Considerac¸ ˜oes Finais

De maneira hist ´orica, no ˆambito educacional, encontramos para a mate-

m´atica curr´ıculos que privilegiam apenas um conhecimento espec´ıﬁco, e que

se destacam na aprendizagem apenas pela memorizac¸ ˜ao e repetic¸ ˜ao. Esses

curr´ıculos tamb´em costumam subdividir a matem´atica em partes, estudando-

a separadamente: em um momento se estuda ´algebra, em outro geometria e

assim por diante, indo de encontro com a pr ´opria evoluc¸ ˜ao da disciplina.

Vimos neste trabalho que a func¸ ˜ao cosseno pode ser deﬁnida por, pelo

menos, trˆes maneiras diferentes daquela que ´e apresentada durante o ensino

m´edio. Por´em, a viabilidade da apresentac¸ ˜ao de tais deﬁnic¸ ˜oes no ensino

m´edio ´e question´avel, pois requerem conhecimentos pr´evios que n˜ao est˜ao dis-

pon´ıveis no 1º ano do ensino m´edio (s´erie em que ´e trabalhada a trigonometria

no estado de Sergipe). Com base nisso, ap ´os fazermos algumas observac¸ ˜oes so-

bre como s˜ao estudadas as func¸ ˜oes trigonom´etricas, analisaremos a viabilidade

de apresentac¸ ˜ao de cada uma dessas deﬁnic¸ ˜oes.

As func¸ ˜oes trigonom´etricas, diferentemente das outras func¸ ˜oes estudadas

no ensino m´edio, tˆem uma particularidade no sentido de que o seno e o cos-

seno tiveram que ser redeﬁnidos pois, existiam apenas para ˆangulos agudos de

um triˆangulo retˆangulo e passaram a existir para qualquer n ´umero real, envol-

vendo a notac¸ ˜ao de func¸ ˜ao. Esta ligac¸ ˜ao existente entre n ´umeros reais repre-

sentados na reta (dom´ınio da func¸ ˜ao) e os pontos do ciclo trigonom´etrico (ima-

gem da func¸ ˜ao) ´e de suma importˆancia para a compreens˜ao dessas func¸ ˜oes.

No entanto, um ponto P localizado no ciclo trigonom´etrico com coordenadas

P = (cos x; sen x) pode gerar uma barreira para os alunos pois, eles j´a ter˜ao o

costume, do ensino fundamental, de associar os pontos de uma func¸ ˜ao pelas

suas coordenadas cartesianas. Por exemplo, na func¸ ˜ao linear f (x) = 3x temos

pontos do tipoP = (x; 3x), ou seja, P = (x; f (x)), o que n˜ao acontece no ciclo,

pois sen x n˜ao ´e necessariamente f (cos x). Na verdade ser˜ao estudadas duas

50

func¸ ˜oes que ter˜ao gr´aﬁcos com pontos da forma

P = (x; cosx) e P = (x; senx).

Outros obst´aculos com os quais os alunos podem se deparar se referem `a

deﬁnic¸ ˜ao de ˆangulo e as unidades de medidas de ˆangulos. No primeiro, o aluno

que est´a acostumado com ˆangulos que tˆem uma regi˜ao do plano entre duas

semi-retas se depara com o conceito de arco e ˆangulo no ciclo trigonom´etrico;

no segundo, ele que ´e acostumado a lidar com graus, minutos e segundos para

medir ˆangulos, vˆe uma nova unidade de medida, o radiano, que ´e ligada ao ci-

clo e vem acompanhada do irracional π. Mas, de qualquer forma, passa longe

de ser um desaﬁo intelectual calcular cosseno de ˆangulos not´aveis que podem

ser obtidos a partir de pol´ıgonos regulares, como triˆangulos equil´ateros e qua-

drados. Problema pode ocorrer, por exemplo, no caso de necessidade de calcu-

√

lar cosseno de

2 radianos, entre outros casos n˜ao not´aveis. Mesmo utilizando

o ciclo trigonom´etrico que tem raio igual a 1 ﬁca invi´avel calcular este valor,

da´ı vem a necessidade de uma deﬁnic¸ ˜ao que n˜ao seja estritamente geom´etrica

.

No caso da deﬁnic¸ ˜ao por meio de s´eries, vimos que s˜ao necess´arios conheci-

mentos pr´evios como sequˆencias, s´eries e fatorial, que s˜ao conte ´udos expostos

apenas no 2º e 3º anos, al´em do conceito de derivada que n˜ao faz parte da

grade curricular, ou seja, para que esta base seja adquirida tem-se que alterar

a ordem dos conte ´udos, inserindo os conceitos das func¸ ˜oes trigonom´etricas

de uma forma anal´ıtica em momentos posteriores aos que s˜ao apresentadas

hoje, na forma geom´etrica. Por´em nada impede que esta deﬁnic¸ ˜ao seja ex-

posta, mesmo de maneira superﬁcial, no 2º ano e apresentada de forma in-

tegral no 3º ano do ensino m´edio, at´e mesmo como uma forma de ampliar o

conhecimento dos alunos que, at´e ent˜ao, s ´o tiveram acesso a uma deﬁnic¸ ˜ao

puramente geom´etrica para a func¸ ˜ao cosseno lhes dando at´e uma explicac¸ ˜ao

√

de como calcular cosseno de ˆangulos do tipo

2 radianos, isto ´e, daremos ao

aluno uma percepc¸ ˜ao de que existe uma deﬁnic¸ ˜ao precisa para cosseno que

permite o c´alculo de valores da func¸ ˜ao para qualquer n ´umero real e com a

precis˜ao desejada.

Outra deﬁnic¸ ˜ao para a func¸ ˜ao cosseno apresentada neste trabalho ´e feita
tendo por base a func¸ ˜ao exponencial ez , estendida para o conjunto dos n ´umeros

51

complexos. Func¸ ˜ao esta que ´e deﬁnida tamb´em, a exemplo da deﬁnic¸ ˜ao ante-

rior, por meio de uma s´erie de potˆencias nos levando a relacionar tais deﬁnic¸ ˜oes.

No entanto, no 1º ano do ensino m´edio a deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao exponencial ´e
apresentada como uma func¸ ˜ao f : R → R tal que f (x) = ax , com a real po-
sitivo, o que pode nos ajudar na deﬁnic¸ ˜ao da func¸ ˜ao cosseno. Vale lembrar

tamb´em que o conjunto dos n ´umeros complexos j´a ´e apresentado aos alunos

nesta s´erie, facilitando a explanac¸ ˜ao das func¸ ˜oes trigonom´etricas por meio da

exponencial entendida para os complexos pois, a deﬁnic¸ ˜ao vai requerer apenas

do aluno o conhecimento pr´evio das raz˜oes trigonom´etricas que s˜ao visto no

ensino fundamental . Deixando para um aprofundamento maior, novamente,

para o terceiro ano do ensino m´edio no momento em que for apresentado de

forma mais contundente o assunto n ´umeros complexos.

J´a na deﬁnic¸ ˜ao por meio de uma equac¸ ˜ao diferencial ordin´aria linear ho-

mogˆenea, pode-se perceber no resultado ﬁnal que reca´ımos na deﬁnic¸ ˜ao por

meio da exponencial. Al´em disso, esta deﬁnic¸ ˜ao causa um s´erio problema do

ponto de vista did´atico, pois equac¸ ˜oes diferenciais n˜ao s˜ao conte ´udos do en-

sino m´edio. Por´em, vale a pena a explanac¸ ˜ao do resultado ﬁnal para que o

aluno n˜ao tenha a vis˜ao de que o cosseno depende apenas do valor do cateto

adjacente de um triˆangulo retˆangulo ou apenas uma abscissa de um ponto do

ciclo trigonom´etrico.

Com base no que foi dito at´e aqui, faz-se necess´ario ressaltar para os alu-

nos que um estudo mais aprofundado sobre a func¸ ˜ao cosseno, de uma forma

geral a trigonometria, requer uma matem´atica mais avanc¸ada, que ´e apren-

dida apenas em cursos superiores, pois o ensino m´edio no Brasil representa

um n´ıvel intermedi´ario entre o ensino fundamental e superior - momento em

que todo o trabalho ´e voltado para o vestibular. E n ´os, educadores, temos que

nos perguntar se ´e poss´ıvel elaborar atividades diferenciadas que, n˜ao s ´o nos

auxiliem em nossa pr´atica pedag ´ogica e metodol ´ogica, mas que tamb´em traba-

lhe com o desenvolvimento intelectual de nossos alunos, preparando-os para

as adversidades que o mundo de hoje nos oferece.

52

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica. 1. ed. S˜ao Paulo:Editora ´Atica, 2008.

[2] IEZZI, Gelson;DOLCE, Osvaldo;DEGENSZAJN ,David; P ´ERIGO, Ro-
berto; ALMEIDA,Nilze de. Matem´atica: Ciˆencia e Aplicac¸˜oes. 6.ed. S˜ao

Paulo: Editora Saraiva, 2010.

[3] BONJORNO, Jos´e Roberto; GIOVANNI, Jos´e Ruy. MATEM ´ATICA 2. 2. ed.

S˜ao Paulo: Editora FTD, 1992.

[4] GENTIL, Nelson; SANTOS, Carlos Alberto Marcondes dos; GRECO,

Antonio Carlos; FILHO, Antˆonio Bellotto;GRECO, S´ergio Em´ılio. Ma-
tem´atica para o 2º grau - Volume 2. 7. ed. S˜ao Paulo: Editora ´Atica, 1998.

[5] DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica: Contexto e Aplicac¸˜oes. 1. ed. S˜ao

Paulo:Editora ´Atica, 1999.

[6] BOYER, Carl B.; MERZBACH, Uta C.. Hist´oria da Matem´atica 2. ed. :Edi-

tora Edgard Blucher, 1974.

[7] LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto; WAGNER, Eduardo;

MORGADO, Augusto C´esar . A Matem´atica do Ensino M´edio - Volume 1.

9. ed. Rio de janeiro: SBM, 2006.

[8] CARMO, Manfredo Perdig˜ao; MORGADO, Augusto C´esar; WAG-

NER, Eduardo. Trigonometria - N´umeros Complexos . 3. ed. Rio de Ja-

neiro:SBM,1992.

[9] VIVEIRO, Tˆania Cristina; CORR ˆEA, Marlene Lima Pires. Matem´atica: Te-

oria e Pr´atica. 1. ed. S˜ao Paulo: Editora Rideel, 1999.

[10] LIMA, Elon Lages. An´alise Real - Volume 1 - Func¸˜oes de uma vari´avel. 8.

ed. Rio de janeiro: IMPA, 2006.

53

[11] LIMA, Elon Lages. Curso de An´alise - Volume 1. 12. ed. Rio de janeiro:

IMPA, 2006.

[12] LANG, Serge. Analysis I. 5. ed. New York: Addison-Wesley Pu-

blishing,1976.

[13] STEWART, James. C´alculo. (traduc¸ ˜ao Antonio Carlos Gilli Martins e An-

tonio Carlos Moretti). volume 2. S˜ao Paulo: Cengage Learning, 2008.

[14] COIMBRA, Maria do Carmo.Equac¸˜oes Diferenciais, uma primeira aborda-

gem. Porto - Portugal, Faculdade de Engenharia da cidade do Porto, 2008.

[15] LEITHOLD, Louis. C´alculo com Geometria Anal´ıtca 3. ed., Editora: Har-

bra.

[16] FIGUEIREDO, Djairo Guedes de; NEVES, Aloisio Freiria. Equac¸˜oes dife-

renciais aplicadas. Rio de Janeiro: IMPA, 2010.

[17] LINS NETO, Alcides.Func¸˜oes de uma Vari´avel Complexa. 2. ed.Rio de Ja-

neiro:IMPA, 2008.

[18] FERNANDEZ, Cec´ılia S.; BERNARDES JR., Nilson C..Introduc¸˜ao `as

Func¸˜oes de uma Vari´avel Complexa.2. ed. Rio de Janeiro:SBM, 2008.

[19] COSTA, Nielce Meneguelo Lobo da. Func¸˜oes Seno e Cosseno: uma sequˆencia

de ensino a partir dos contextos do “mundo experimental”e do computador.

S˜ao Paulo: PUC, 1997. 174 pag. Dissertac¸ ˜ao(Mestrado) - Programa de

p ´os-graduac¸ ˜ao da Pont´ıﬁcia Universidade Cat ´olica,1997.

[20] MENDES, Iran Abreu. A Trigonometria e o seu Ensino: Alguns Fragmen-

tos Dessa Hist´oria.Bel´em: Prog. de P ´os-Grad. em Ed. em Ciˆencias e Ma-

tem´aticas – PPGECM/UFPA.

[21] QUINTANEIRO, Wellerson. Representac¸˜oes e Deﬁnic¸˜oes Formais em Trigo-

nometria no Ensino M´edio. Rio de Janeiro: UFRJ, Dissertac¸ ˜ao de Mestrado.

143 pag. , Intituto de Matem´atica, Programa de P ´os-Graduac¸ ˜ao em En-

sino de Matem´atica, 2010.

[22] BRASIL.MEC.SEMT.Parˆametros

Curriculares Nacionais

-

Ensino

M´edio.Bras´ılia, 2000.

54

