Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”
Instituto de Geociências e Ciências Exatas
Câmpus de Rio Claro

Reﬂexões sobre a representação gráﬁca no
ensino da Matemática

André Mendes Cardoso Sequeira

Dissertação apresentada como parte dos requisitos para
obtenção do título de Mestre em Matemática, junto ao
Programa de Pós-Graduação – Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional do Instituto de Geociên-
cias e Ciências Exatas da Universidade Estadual Paulista
“Júlio de Mesquita Filho”, Câmpus de Rio Claro.

Orientador
Prof. Dr. Thiago de Melo

2016

510.07
S479r

Sequeira, André Mendes Cardoso

Reﬂexões sobre a representação gráﬁca no ensino da Ma-
- Rio Claro,

temática / André Mendes Cardoso Sequeira.
2016

75 f. : il., ﬁgs., gráfs.

Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual Paulista,

Instituto de Geociências e Ciências Exatas

Orientador: Thiago de Melo

1. Matemática - estudo e ensino. 2. Gráﬁcos. 3. Funções.

I. Título.

Ficha Catalográﬁca elaborada pela STATI - Biblioteca da UNESP
Câmpus de Rio Claro/SP

TERMO DE APROVAÇÃO

André Mendes Cardoso Sequeira

Reflexões sobre a representação gráfica no ensino da
Matemática

Dissertação aprovada como requisito parcial para a obtenção do grau de
Mestre no Curso de Pós-Graduação – Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional do Instituto de Geociências e Ciências Exatas da Uni-
versidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, pela seguinte banca
examinadora:

Prof. Dr. Thiago de Melo
Orientador

Profa. Dra. Alice Kimie Miwa Libardi
Departamento de Matemática - Unesp Rio Claro

Profa. Dra. Andréa Cristina Prokopczyk Arita
Departamento de Matemática - Unesp São José do Rio Preto

Rio Claro, 30 de agosto de 2016

Dedico este trabalho à minha esposa Carolina e aos meus ﬁlhos: Pedro e João.

Agradecimentos

A Deus pelo dom e mistério da vida.
A CAPES, ao Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza e à Secretaria

de Educação do Estado de São Paulo pelo apoio ﬁnanceiro concedido.

Ao meus Professores do PROFMAT, em especial ao meu orientador Prof. Dr. Thiago
de Melo, por ter aceitado me orientar e por ter proporcionado momentos de efetivo
aprendizado. Pela paciência e pela dedicação em sempre buscar formas diferentes e
claras de explicar os conteúdos.

Aos meus familiares, em especial aos meus pais Antonio (in memorian) e Idalina
pelo apoio durante toda a minha trajetória escolar, oferecendo boas escolas e acom-
panhamentos nos estudos. Ao meu sogro Jaime e à minha sogra Suzana por estarem
sempre apoiando, incentivando e orando pelas minhas escolhas.

À minha esposa querida, Carolina, companheira em todos os momentos, na alegria
e na tristeza. Para mim, a Professora mais completa que conheci. Aos meus ﬁlhos
Pedro e João, por serem os maiores presentes que tenho.

Aos meus irmãos, Ricardo e Denise, pelo convívio e pelo incentivo.
Aos educadores que tive ao longo da trajetória escolar, aos meus colegas do PROF-
MAT, aos meus alunos, aos meus colegas de magistério, a Pedro Leopoldo e Silva Lopes;
enﬁm, a todos que colaboraram para a conclusão deste trabalho.

No dever jamais há outra diﬁculdade além de cumpri-lo.
Émile-Auguste Chartier

Resumo

Neste trabalho veriﬁcamos as diﬁculdades apresentadas pelos alunos da E.E. Romeu
de Moraes (São Paulo/SP) com relação às representações gráﬁcas. Quando questio-
nados sobre o porquê desta deﬁciência, foi difícil obter clareza sobre os fatos que os
impedem de trabalhar com gráﬁcos. De maneira geral, nesta escola, os alunos argu-
mentaram que viram poucas vezes o uso desta linguagem e que o uso de tabelas era
mais frequente. Precisamos reverter esta situação, mostrando as vantagens que a co-
municação via gráﬁcos nos traz, pois deles podemos retirar informações importantes
na solução de problemas.

Ao longo desta dissertação mostraremos alguns conteúdos propostos para o 3o ano
de Ensino Médio (estudo dos coeﬁcientes de uma reta, análise das taxas de variação
para a função aﬁm e gráﬁcos estatísticos buscando as medidas de tendência central) e
retomaremos outros (par ordenado, plano cartesiano, razão, porcentagem, gráﬁcos de
setores, gráﬁco de barras, histograma e gráﬁco de linhas).

Na maior parte destes assuntos, a representação gráﬁca ocorre e procuramos oferecê-
la aos estudantes de diversas maneiras, seja construindo gráﬁcos, seja observando-os e
interpretando-os ou ainda, coletando dados para resolver os problemas propostos.

Não pretendemos dar conta de todas as diﬁculdades apresentadas pelo corpo dis-
cente, mas apresentaremos algumas sugestões de atividades que podem facilitar o
aprendizado.

Palavras-chave: Gráﬁcos, Funções, Ensino.

Abstract

In this work we analyze some diﬃculties when dealing with graphs which were
presented by the students from E.E. Romeu de Moraes (São Paulo/SP). When we ask
for the reason of this deﬁciency, it is diﬃcult to get clear on the facts that prevent
them working with graphics. In general, the students conﬁrm that very rarely they
make use of this feature and also say that dealing with tables is more common. We
can change this situation showing the advantages which graphs communication brings
to us, because it can derive important information for troubleshooting.

Throughout this dissertation we show some proposed content for the 3rd year of
high school (the study of coeﬃcients of a straight line, analysis of growth rates for
the statistical function and graphs seeking the central tendency) and other subjects
(ordered pair, Cartesian plane, ratio, percentage, pie charts, bar graph, histogram and
line graph).

In most of these issues, the graphical representation occurs and we try to oﬀer
it to students in many ways, even drawing graphic, analyzing and interpreting it, or
collecting data to solve the problems proposed.

We do not intend to solve all the diﬃculties presented by the students, but we bring

some suggestions for activities that can make learning easier to them.

Keywords: Graphs, Functions, Teaching.

Lista de Figuras

1

Adaptado de [1] . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1
1.2

Imagem de Fundamentos de Matemática Elementar [2]
. . . . . . . . .
Imagem para o Exemplo 1.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1 Associação de alguns elementos x

Y tais que
∈
y = x + 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

X aos elementos y

∈

X ao elemento y

∈
, 1] e crescente em [1, +
∞
−∞
Imagem de Fundamentos de Matemática Elementar [2]

Y tal que y = x
2.2 Associação de cada elemento x
−
) . . . . . . . . .
2.3 Função decrescente em (
2.4
. . . . . . . . .
2.5 Representação Gráﬁca do Coeﬁciente b . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6 Representação gráﬁca de uma reta que passa pela origem . . . . . . . .
2.7 Representação gráﬁca de uma reta que não passa pela origem . . . . . .

∈

18

22
23

26
1 27
28
29
30
31
31

3.1 Componentes estruturais da ponte estaiada. Ponte de Strömsund, na
34
Suécia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
3.2 Conﬁguração longitudinal dos estais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
35
3.3 Registro dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
3.4 Alunos montando um protótipo da ponte estaiada . . . . . . . . . . . .
3.5 Tabela com as medidas obtidas no protótipo da ponte estaiada . . . . .
36
3.6 Representação dos estais por meio de equações de reta no plano cartesiano 37
37
3.7 Soluções apresentadas por alunos na avaliação . . . . . . . . . . . . . .
38
3.8 Soluções apresentadas por alunos na avaliação . . . . . . . . . . . . . .
38
3.9 Resultados obtidos com as questões 1 e 2 das ﬁguras 3.7 e 3.8 . . . . .
39
3.10 Solução apresentada por poucos alunos na avaliação . . . . . . . . . . .
39
3.11 Resultados obtidos com o teste da ﬁgura 3.10 . . . . . . . . . . . . . .
40
3.12 Solução apresentada na avaliação de sondagem de forma incorreta . . .
3.13 Solução apresentada na avaliação de sondagem de forma correta . . . .
40
3.14 Exercício envolvendo gráﬁcos referente às situações propostas nas ﬁgu-
ras 3.12 e 3.13 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.15 Soluções expressas por meio de generalização a partir do exercício pro-
posto nas ﬁguras 3.12 e 3.13 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.16 Resultados obtidos com as soluções apresentadas para a questão da ﬁ-
gura 3.15 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.17 Enunciado elaborado pelo professor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.18 Solução apresentada pelo aluno para o exercício da ﬁgura 3.17 . . . . .
3.19 Solução apresentada pelo aluno e enunciado do exercício . . . . . . . .
3.20 Preenchimento de tabelas com os dados propostos . . . . . . . . . . . .
3.21 Gráﬁco construído pelo aluno de acordo com os dados propostos . . . .

42
43
43
43
43
44

42

41

3.22 Solução expressa por meio de generalização a partir do exercício proposto 44
46
3.23 Exercício envolvendo análise de gráﬁco em uma avaliação . . . . . . . .
46
3.24 Expressão de regularidades por meio de uma linguagem matemática . .
47
3.25 Enunciado e solução apresentada pelo aluno . . . . . . . . . . . . . . .
48
3.26 Resultados obtidos na avaliação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Gráﬁco de setores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Gráﬁco de barras horizontais para o consumo de energia elétrica . . . .
4.3 Histograma para análise do rendimento da turma na Avaliação de Ma-
temática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Censo 2010. Fonte: IBGE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.1 Primeira questão da atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
5.2 Primeira questão resolvida por um dos alunos
. . . . . . . . . . . . . .
5.3 Segunda questão resolvida por um dos alunos
5.4 Terceira questão resolvida por um dos alunos . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 Quarta questão resolvida por um dos alunos . . . . . . . . . . . . . . .

53
54

55
55

57
58
58
59
59

7.1 Respostas apresentadas pelos alunos na última questão da avaliação de
65
sondagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
66
7.2 Atividade desenvolvida sobre consumo de energia elétrica . . . . . . . .
67
7.3 Atividade desenvolvida sobre consumo de energia elétrica . . . . . . . .
7.4 Gráﬁco elaborado para demonstrar redução no consumo de energia elétrica 68
7.5 Registro feito pelo aluno no cálculo do consumo médio de energia elétrica 68
69
7.6 Tabela fornecida aos alunos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
69
7.7 Solução apresentada para a obtenção da mediana e da moda . . . . . .

A.1 Anexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.2 Anexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.3 Anexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

73
74
75

Sumário

I Relações, funções e sequência didática

1 Relações

1.1 Par ordenado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Plano cartesiano
1.3 Produto cartesiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Relação binária . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Funções

2.1 Função aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

21
21
21
23
24

25
29

3 Relato e aplicação da sequência didática

33
3.1 Atividades voltadas ao estudo da eq. reduzida da reta e resultados obtidos 33
3.2 Retomada da equação de reta sob a perspectiva do ensino das funções
de 1o grau com situações de modelagem . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

II Porcentagem, representação gráﬁca e atividades

4 Deﬁnições prévias

4.1 Razão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Representações gráﬁcas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Atividades desenvolvidas na sala de aula

III Medidas de centrabilidade e atividades propostas

6 Medidas de centrabilidade

6.1 Média aritmética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Média aritmética ponderada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3 Mediana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.4 Moda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7 Atividades propostas

Referências

A Anexos

49

51
51
51
52

57

61

63
63
63
64
64

65

71

73

Introdução

Na Parte I, mais precisamente nos Capítulos 1 e 2, apresentamos conceitos de
relações e funções, em especial, as particularidades da função aﬁm, que fazem parte do
trabalho realizado com os alunos de 3o ano (Ensino Médio) da Escola Estadual Romeu
de Moraes (São Paulo/SP), durante o ano de 2014. No Capítulo 3, abordamos também
a sequência didática aplicada para a turma em questão e apresentamos os resultados
obtidos.

A princípio, iniciamos tradicionalmente com os conceitos de Geometria Analítica
abordando conteúdos como distância entre dois pontos, ponto médio e condição de
alinhamento de três pontos; enﬁm, seguindo uma ritualização que é típica da ementa
para esta série.

Recorremos, em vários momentos, às representações gráﬁcas, acreditando ser esta
uma ferramenta necessária para o aprendizado desta matéria. Mas uma pergunta
sempre esteve presente em todas as aulas: “Professor, precisa fazer o gráﬁco?”. Este é
um dos questionamentos mais ouvidos no nosso cotidiano, e que nos faz reﬂetir sobre o
porquê desta dúvida. Seria apenas uma forma de demonstrar certa aversão ao ato de
fazer gráﬁcos? Será que nossos alunos não percebem a importância da realização deste
tipo de atividade ou sua relação com os assuntos abordados?

Posteriormente, quando começamos o estudo dos coeﬁcientes de uma determinada
reta, explicando as deﬁnições dos mesmos e procurando por meio de exercícios de ﬁxa-
ção uma maneira de estudar e compreender estas questões, constatamos uma enorme
diﬁculdade por parte dos alunos. Talvez a abordagem mecânica realizada em classe,
por meio da memorização de regras e procedimentos, não tenha colaborado para o
processo de aprendizagem dos nossos educandos.

Recorremos então às atividades práticas, que destacaremos a seguir na Seção 3.1
Atividades voltadas ao estudo da equação reduzida da reta e resultados obtidos, imagi-
nando que um trabalho mais concreto colaboraria efetivamente para uma aprendizagem
signiﬁcativa em matemática. Porém, o rendimento não foi satisfatório. Houve muito
envolvimento, participação, agitação e euforia, porém isto nem sempre é uma condi-
ção necessária e suﬁciente para que os estudantes compreendam os temas abordados.
Como podemos destacar a posição dos autores em [4, p. 179] ao aﬁrmarem que “não
precisamos de objetos na sala de aula, mas de situações em que a resolução de um
problema implique a utilização dos princípios lógico-matemáticos a serem ensinados.”
De modo algum, queremos tirar o mérito de trabalhos que se utilizam de objetos
como facilitadores de aprendizagem, mas no nosso caso este tipo de iniciativa não teve
o alcance pretendido. Para a nossa realidade e dentro do contexto em que estamos
inseridos, tivemos a necessidade de trabalhar de uma maneira em que a reﬂexão inte-
riorizada sobre problemas propostos possibilitou a construção e a produção do próprio
conhecimento.

Nesta perspectiva, retomamos os conceitos de funções de primeiro grau em que os

17

18

estudantes, diante de diversas situações detalhadas na Seção 3.2 desta dissertação, fo-
ram capazes de pensar matematicamente, compreendendo os enunciados, manipulando
os dados e construindo modelos, transitando entre as seguintes áreas da matemática:

Figura 1: Adaptado de [1]

Nas primeiras atividades, esta transição ocorreu apenas em um único sentido (arit-
mética
geometria), mas à medida que os trabalhos foram avançando, a
ordem foi sendo alterada, demonstrando que os modelos aritmético, algébrico e geomé-
trico podem e devem interagir mutuamente, sendo mobilizados concomitantemente.

álgebra

→

→

Ao término da Parte I, concluímos que os conteúdos (Equações da reta e Funções
de 1o grau) contemplados na 3a série do Ensino Médio dentro da Proposta Curricu-
lar do Estado de São Paulo devem ser abordados em uma ordem invertida, já que o
trabalho com funções de primeiro grau utilizando situações de modelagem alavancam
positivamente o aprendizado com equações de reta na Geometria Analítica.

Prosseguimos na Parte II, Capítulo 4, com as deﬁnições de razão e porcentagem.
Abordamos também os vários tipos de representações gráﬁcas. No Capítulo 5, mos-
tramos atividades ligadas à porcentagem e aos gráﬁcos em virtude das reﬂexões feitas
pela equipe gestora da E.E. Romeu de Moraes, professores, funcionários, alunos e fami-
liares sobre os resultados obtidos por esta unidade de ensino no SARESP (Sistema de
Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de São Paulo). Percebeu-se a necessidade
de aprofundar o conhecimento destes dados com os alunos em sala de aula e para isso,
a equipe de Matemática e Ciências da Natureza propôs atividades envolvendo estas in-
formações por meio de representação gráﬁca (gráﬁco de setores, de barras e de linhas),
pois além de trocarmos ideias a respeito, trabalharíamos com os conteúdos da série em
questão e aproximaríamos os estudantes deste tipo de linguagem.

E por último, na Parte III, Capítulo 6, deﬁnimos os valores médios: média, mediana
e moda. No Capítulo 7, mostramos os trabalhos com um projeto da concessionária de
energia elétrica em São Paulo–capital (Eletropaulo) envolvendo o consumo de energia
elétrica, os perigos com a rede, conceitos físicos, representações gráﬁcas e atividades
propostas contendo as medidas de centrabilidade. Neste último capítulo, os estudantes
trouxeram a conta do consumo de energia elétrica e com base nestes dados, buscamos
encontrar os valores centrais.

Parte I

Relações, funções e sequência didática

19

1 Relações

1.1 Par ordenado

Seja A um conjunto qualquer com dois elementos. Podemos citar alguns conjuntos

deste tipo, tais como:

- conjunto formado por duas ﬁguras geométricas: A =

- conjunto formado por dois números inteiros: A =

, (cid:3)

.
}

{(cid:52)
2, 3
}

.

{−

Como são apenas conjuntos, não faz diferença a ordem como são escritos seus

elementos e, portanto,

, (cid:3)

=

(cid:3),
{

e

2, 3
}

=

3,

.

2
}
−

{−
Porém, em algumas situações, temos a necessidade de ordenar os elementos, de
modo que uma ordem distinta ofereça “algo” distinto, como no exemplo abaixo em que
buscamos a solução para um sistema linear de duas equações com duas variáveis.

(cid:52)}

{(cid:52)

}

{

(cid:26) x + y = 5,
y = 1.

x

−

Para este sistema teríamos como solução x = 3 e y = 2. Neste caso, o valor para
uma variável não é o mesmo para a outra, ou seja, x = 2 e y = 3 não seria uma solução.
Portanto, para representarmos uma solução é necessário adotarmos uma ordem para
as variáveis.

Pela igualdade de conjuntos, temos que

, mas para a solução do nosso
3, 2
}
{
sistema, devemos ﬁxar uma ordem para a escrita da solução colocando-as na forma de
um par ordenado (x, y) e, nesta situação, a solução seria (3, 2). Assim sendo, a ordem
dos elementos é muito importante e por causa disso dizemos que a solução é o par
ordenado (3, 2), em que (por convenção aqui adotada) o primeiro elemento 3 refere-se
ao valor de x e o segundo elemento 2 refere-se ao valor de y.

2, 3
}

=

{

Com isso, para pares ordenados vale o seguinte:

(x, y) = (c, d)

⇐⇒

x = c e y = d.

1.2 Plano cartesiano

Sejam α um plano e duas retas x e y perpendiculares em O contidas neste plano.
Podemos pensar nas retas x e y como sendo retas reais, ou seja, existe uma “certa”
bijeção de seus pontos com o conjunto R dos números reais.

Dado P
x e
y, em que x(cid:48) é a perpendicular baixada de P sobre o eixo Oy e y(cid:48) é a perpendicular

α um ponto qualquer, traçamos por este ponto duas retas: x(cid:48)

∈

(cid:107)

(cid:107)

y(cid:48)

21

22

Relações

Figura 1.1: Imagem de [2]

baixada de P sobre o eixo Ox. Chamaremos de P1 a interseção de x com y(cid:48) e P2 a
interseção de y com x(cid:48).

Segundo [2, p. 60-A], deﬁnimos:

a) a abscissa de P como sendo o número real xp representado por P1.

b) a ordenada de P como sendo o número real yp representado por P2.

c) as coordenadas de P são os números reais xp e yp, indicados na forma de um par

ordenado (xp, yp) em que xp é o primeiro termo.

d) o eixo das abscissas é o eixo x (ou Ox).

e) o eixo das ordenadas é o eixo y (ou Oy).

f) o sistema de eixos cartesiano ortogonal é o sistema xOy.

g) a origem do sistema é o ponto O.

h) o plano cartesiano é o plano α.

i) os eixos Ox e Oy dividem o plano α em quatro quadrantes, caracterizados pelos
0; no segundo quadrante,
0 e y

sinais de seus pontos. No 1o quadrante, temos x
x

0 e y
0; no quarto, x

0; no terceiro, x

0 e y

0 e y

≥

0.

≤

≥

≤

≤

3),
Exemplo 1.1. Vamos localizar os pontos A(2, 3), B(
E(2, 0) e F (0,
1) no plano cartesiano lembrando que, no par ordenado, o primeiro
número representa a abscissa e o segundo, a ordenada do ponto. A ﬁgura 1.2 apresenta
a solução.

2), D(1,

−

−

−

−

−

3,

≥
≥
2, 4), C(

≤

Teorema 1.1 ([2, p. 61-A]). Entre o conjunto dos pontos P do plano cartesiano e o
R dos pares ordenados (xp, yp) de números reais existe uma correspon-
conjunto R
dência biunívoca, isto é, uma função bijetora P

R.

×

R

→

×

α
Demonstração. As deﬁnições dadas anteriormente indicam que a todo ponto P
corresponde um único par de pontos (P1, P2) sobre os eixos x e y, respectivamente
e, portanto, um único par ordenado de números reais (xp, yp) tais que xp e yp são
representados por P1 e P2, respectivamente.

∈

xyx0y0OPP1P2Produto cartesiano

23

Figura 1.2: Imagem para o Exemplo 1.1

Por outro lado, dado o par ordenado de números reais (xp, yp), existem P1

Esquema: P

(P1, P2)

(xp, yp)

→

→

P2

y tais que P1 representa xp e P2 representa yp.

∈
Se traçarmos retas x(cid:48)

Assim, a todo par (xp, yp) corresponde um único ponto P

(cid:107)

(cid:107)

x por P2 e y(cid:48)

y por P1, essas retas concorrerão em P .

x e

∈

Esquema: (xp, yp)

(P1, P2)

→

→

α.

∈
P

1.3 Produto cartesiano

Sejam X e Y dois conjuntos não vazios. Chama-se produto cartesiano de X por Y o
conjunto denotado por X
Y (lê-se “X cartesiano Y ” ou “produto cartesiano de X por
Y ”) formado por todos os pares ordenados (x, y) em que o primeiro elemento de cada
par ordenado pertence a X e o segundo elemento pertence a Y . Mais formalmente:

×

Exemplo 1.2. Se A =

X

Y =

(x, y); x

X, y

×
1, 2, 3
}

{
e B =

∈
, temos
4, 5
}

{

Y

.

}

∈

(1, 4), (1, 5), (2, 4), (2, 5), (3, 4), (3, 5)
(4, 1), (4, 2), (4, 3), (5, 1), (5, 2), (5, 3)

e

}
.
}

{
{

{
B =
A =

A
B

×
×
B

Note que, A

= B
produto cartesiano de dois conjuntos não vazios.

×

×

A e portanto não vale a propriedade comutativa para o

A(2,3)B(−2,4)C(−3,−2)D(1,−3)E(2,0)F(0,−1)xy(cid:54)
24

Relações

Observação 1.1.

1. Se X =

x1, . . . , xm
{
{
tos, respectivamente, então X

e Y =

}

y1, . . . , yn

são conjuntos ﬁnitos com m e n elemen-

}

Y é um conjunto ﬁnito com m

n elementos.

·

×

2. Se X =

ou Y =

∅

∅

, então X

Y =

.

∅

×

3. Se X e Y são não vazios e um deles é inﬁnito, então X

Y é um conjunto inﬁnito.

×

1.4 Relação binária

Consideremos os conjuntos X = Y = R. O produto cartesiano de X por Y é o
conjunto X
Y
×
com a condição y = x + 1, teremos um exemplo de uma relação em R. Em símbolos:

Y = R2. Se considerarmos o conjunto de pares ordenados (x, y) de X

×

R =

(x, y)

{

X

Y

×

|

∈

y = x + 1

.
}

Em geral, uma relação binária em R é qualquer subconjunto R

R2. Esta pode

⊆

possuir outras propriedades que dão origem a alguns tipos importantes de relações.

A seguir, descrevemos algumas delas.

Relação Reﬂexiva. Seja R uma relação binária no conjunto A. Dizemos que R é
vemos facilmente

A. Por exemplo, se A =

R,

x

reﬂexiva se (x, x)
que

∈

∀

∈

1, 2, 3
}

{

é uma relação reﬂexiva em A.

R =

(1, 1), (2, 2), (3, 3)
}

{

Relação Simétrica. Seja R uma relação deﬁnida no conjunto A. Dizemos que R é

simétrica quando

∈
Por exemplo, no conjunto A =

(a, b)

R

(b, a)

⇒
1, 2, 3, 4
}
{

R,

a, b

∀

∈
a relação

A.

∈

R =

(1, 1), (1, 2), (1, 3), (2, 1), (3, 1)
}

{

é simétrica.

Relação Transitiva. Seja R uma relação deﬁnida no conjunto A. Dizemos que R é

transitiva quando

(a, b)

∈

R e (b, c)

R

∈

⇒

(a, c)

R,

∈

a, b, c

∀

A.

∈

Por exemplo, no conjunto A =

a relação abaixo é transitiva.

1, 2, 3
}
{
(1, 1), (1, 2), (2, 3), (1, 3)
}
{

.

R =

Relação de Equivalência. Uma relação R em um conjunto A é chamada relação de
equivalência se for reﬂexiva, simétrica e transitiva. Vale observar que tais relações
são de grande importância em várias áreas da matemática.

2 Funções

x

∈

Dados dois conjuntos não vazios X e Y , uma relação que associa a cada elemento
X um único elemento y
Podemos citar alguns exemplos de funções em que relacionamos duas grandezas
(entenda-se por grandeza toda característica que possa ser expressa por uma medida,
como por exemplo, comprimento, área, volume, etc. . . ) e que nos demonstram que
relações deste tipo caracterizam-se como uma função:

Y recebe o nome de função de X em Y .

∈

- o preço pago em função da quantidade de carne adquirida;

- a distância percorrida por um ciclista em função do tempo decorrido;

- a pressão do mar que depende da profundidade e outros.

Portanto, uma função deﬁnida em um conjunto X e com valores em um conjunto
Y é uma regra, ou um conjunto de instruções, que nos diz como associarmos a cada
elemento x

Y .
É comum, na literatura, denotar-se uma função de X para Y pelo esquema:

X um único elemento y

∈

∈

f : X
x

→
(cid:55)→

Y
y = f (x)

(lê-se ‘f de X em Y ’)
(lê-se ‘a cada x está associado um único y’)

Função via relação. Mais precisamente, uma função f : X
binária R no produto cartesiano X

Y com duas características importantes:

→

Y é uma relação

×

- nenhum elemento do conjunto X ﬁca sem correspondência com algum elemento do

conjunto Y ;

- cada elemento do conjunto X não pode ter correspondência com mais de um elemento

do conjunto Y .

Portanto, temos que

para cada x

∈

X, existe um único y

Y tal que (x, y)

R.

∈

∈

A unicidade do elemento y acima nos permite escrever y = f (x) para indicar que

este depende do elemento x e que a função em questão é f .

25

26

Funções

Domínio, contradomínio e imagem

Dada uma função f : X
Y , de contradomínio de f .

→

Y , o conjunto X é chamado domínio de f e o conjunto

A imagem de f é representada pelos elementos do contradomínio Y que possuem

correspondência com algum elemento do domínio X, ou seja, é o conjunto

Im(f ) =

f (x); x

{

X

.

}

∈

Como consequência, sempre tem-se Im(f )
portanto Im(f ) = Y , dizemos que f é uma função sobrejetora (ou sobrejetiva).

Y . Quando valer a outra inclusão, e

⊆

Outro tipo de função importante é uma função injetora (ou injetiva), sob a qual

tem-se

Gráﬁcos

f (x1)

= f (x2) sempre que x1

= x2.

Em geral, os textos mais elementares apresentam uma relação entre conjuntos por

meio de Diagramas de Venn, conforme os exemplos a seguir.

Dados os conjuntos

X =

0, 1, 2, 3, 4, 5
}

{

e Y =

,
1, 0, 1, 2, 3, 4, 5
}

{−

relacionaremos alguns elementos de X ao seu valor somado com duas unidades, em Y ,
como ilustrado no seguinte Diagrama de Venn.

Figura 2.1: Associação de alguns elementos x
y = x + 2

∈

X aos elementos y

Y tais que

∈

No entanto, como podemos ver, os elementos 4 e 5 do conjunto X não têm corres-

pondente em Y , e portanto esta relação não deﬁne uma função com domínio X.

Ainda para os conjuntos X e Y citados acima, relacionaremos cada elemento de X

ao seu valor subtraído de uma unidade, no conjunto Y .

−1001122334455XY(cid:54)
(cid:54)
27

Figura 2.2: Associação de cada elemento x

X ao elemento y

Y tal que y = x

1

−

∈

∈

Observe que, neste último Diagrama de Venn, todos os elementos de X têm um

único elemento correspondente em Y e esta relação deﬁne uma função.

Sendo assim, é interessante sermos capazes de, para cada x

X, obtermos um
único elemento de Y , o qual diremos que está associado a x. Se ﬁzermos isto, estaremos
utilizando o conceito de função.

∈

Não aprofundaremos a noção de função desta maneira pois, se os conjuntos a-
presentarem uma grande quantidade de elementos, ﬁcará inviável o uso do Diagrama
de Venn para representar esta situação. Para isto, a representação gráﬁca no plano
cartesiano seria uma melhor alternativa.

Destacaremos, ao longo do trabalho, a importância de transmitir a ideia de fun-
ção como uma correspondência e interdependência entre grandezas envolvidas. Antes
de representá-las graﬁcamente no plano cartesiano, citaremos a terminologia gráﬁco
adotada por [6, p. 83–85] que considera:

“O gráﬁco de uma função f : X

Y é o subconjunto G(f ) do produto
Y formado por todos os pares ordenados (x, y) onde x é um

→

cartesiano X
ponto qualquer de X e y = f (x). Assim,

×

G(f ) =

(x, y)
{

∈

X

Y ; y = f (x)
}

×

=

{

(x, f (x)); x

X

.
}

∈

A ﬁm de que um subconjunto G

Y seja o gráﬁco de alguma função
Y , é necessário e suﬁciente que G cumpra às seguintes condições:

X

⊂

×

f : X

→

G1. Para todo x

∈
coordenada é x.

X existe um par ordenado (x, y)

G cuja primeira

∈

G2. Se p = (x, y) e p(cid:48) = (x, y(cid:48)) são pares pertencentes à G com a mesma

primeira coordenada x, então y = y(cid:48) (isto é, p = p(cid:48)).

Em suma, a terminologia que consideramos adequada é a seguinte: um
Y é o gráﬁco de uma relação de X para Y se

subconjunto qualquer de X
esse conjunto cumpre às condições G1 e G2 acima estipuladas.”

×

−1001122334455XY28

Funções

Crescimento e decrescimento de funções

Seja f : X

R

⊂

→

R uma função. Dizemos que:

- f é crescente se, para quaisquer x1 e x2 em X distintos, tem-se

x1 < x2 =

⇒

f (x1) < f (x2) ou

f (x1)
x1

f (x2)
x2

−
−

> 0.

- f é decrescente se, para quaisquer x1 e x2 em X distintos, tem-se

x1 < x2 =

⇒

f (x1) > f (x2) ou

f (x1)
x1

f (x2)
x2

−
−

< 0.

- f é monótona não-decrescente se, para quaisquer x1 e x2 em X, tem-se

- f é monótona não-crescente se, para quaisquer x1 e x2 em X, tem-se

x1 < x2 =

⇒

f (x1)

≤

f (x2).

x1 < x2 =

⇒

f (x1)

≥

f (x2).

Segundo [6, p. 91],

“em qualquer dos quatro casos, f diz-se monótona. Nos dois primei-
ros (f crescente ou f decrescente) diz-se que f é estritamente monótona.
Nestes dois casos, f é uma função injetiva”.

Observação 2.1. É importante destacarmos que existem funções crescentes em um
subconjunto do domínio e decrescentes em outro.

Por exemplo, se f : R

R é dada por f (x) = x2
3, podemos buscar o
conjunto dos pontos nos quais esta função é crescente ou decrescente. Notamos na
ﬁgura 2.3 que f é decrescente no intervalo (

, 1] e crescente em [1, +

2x

→

−

−

).

−∞

∞

Figura 2.3: Função decrescente em (

−∞

, 1] e crescente em [1, +

)
∞

Este tipo de comportamento de crescimento ou decrescimento de uma função pode

ser estudado com elementos de Cálculo Diferencial.

xyV−41Função aﬁm

29

2.1 Função aﬁm

Uma função f : R

ax + b, para todo x

R chama-se aﬁm quando existem a, b

R tais que f (x) =

∈

→
R.

Existem alguns casos particulares da função aﬁm, tais como:

∈

- a função identidade f : R

→

R deﬁnida por f (x) = x, para x

R.

∈

R deﬁnida por f (x) = ax, para 0

= a

R ﬁxado e x

R deﬁnida por f (x) = b, para b

∈

→

∈
R ﬁxado e x

R.

∈
R.

∈

- a função linear f : R

→
- a função constante f : R

Proposição 2.1 ([2, p. 96-A e 97-A]). O gráﬁco da função aﬁm f (x) = ax + b é uma
reta.

Demonstração. Sejam A = (x1, y1), B = (x2, y2) e C = (x3, y3) três pontos distintos
do gráﬁco da função y = f (x) = ax + b com a
= 0 (ver ﬁgura 2.4). Portanto, devemos
ter x1
= x1, pois caso contrário (por exemplo, se x1 = x2) teríamos uma
igualdade também nas coordenadas y correspondentes, já que f é função, contrariando
a hipótese de serem distintos os três pontos.

= x3

= x2

Para provarmos que os pontos A, B e C pertencem à mesma reta, mostremos inici-
BCE (na ﬁgura 2.4) são semelhantes.

ABD e

almente que os triângulos retângulos
De fato,

(cid:52)

(cid:52)

(x1, y1)
(x2, y2)
(x3, y3)

G(f )
G(f )
G(f )

∈
∈
∈

⇒
⇒
⇒

y1 = ax1 + b
y2 = ax2 + b
y3 = ax3 + b

(2.1)
(2.2)
(2.3)

Subtraindo (2.2) de (2.3) e (2.1) de (2.2), temos:

y3
y2

−
−

y2 = a(x3
y1 = a(x2

−
−

(cid:41)

x2)
x1)

=

⇒

y3
x3

y2
x2

−
−

=

y2
x2

y1
x1

−
−

= a.

Observamos que o quociente acima é possível, já que x1

= x2

= x3.

Os triângulos

ABD e

(cid:52)

(cid:52)

semelhantes e, portanto, α = β. Segue-se que pontos A, B e C estão alinhados.

Figura 2.4: Imagem de [2]

BCE são retângulos e têm lados proporcionais, então são

xyABCDEαβx1x2x3y1y2y3x2−x1x3−x2y2−y1y3−y2(cid:54)
(cid:54)
(cid:54)
(cid:54)
(cid:54)
(cid:54)
(cid:54)
30

Funções

Considerando que a função f : R

R seja aﬁm, podemos obter b como o valor que

a função f (x) = ax + b assume quando x = 0, ou seja, b = f (0).

→

Este número b pode ser chamado de valor inicial da função. Do ponto de vista
geométrico, como o gráﬁco da função aﬁm é uma reta (não vertical), ela intersecta o
eixo Oy em um ponto único, de onde entendemos que o coeﬁciente b corresponde à
ordenada deste ponto.

Figura 2.5: Representação Gráﬁca do Coeﬁciente b

Como o gráﬁco da função aﬁm é uma reta e esta ﬁca inteiramente determinada
quando se conhece dois de seus pontos, o coeﬁciente a pode ser obtido a partir da
relação dos valores f (x1) e f (x2) que a função assume em dois pontos distintos x1 e
x2, conforme processo descrito a seguir. Calculamos

f (x1) = ax1 + b,
f (x2) = ax2 + b.

(2.4)
(2.5)

Subtraindo (2.4) de (2.5) temos

e portanto

f (x2)

−

f (x1) = a(x2

x1),

−

−
−
Notamos que, para a determinação de a, precisamos que x1 seja diferente de x2 e
com isso, podemos acrescentar que toda reta não-vertical é o gráﬁco de uma função
aﬁm.

a =

f (x2)
x2

f (x1)
x1

.

O número a é chamado de taxa de crescimento (ou taxa de variação) e pode ser
compreendido como uma constante de proporcionalidade, pois considerando uma fun-
R como aﬁm, a variação ∆y entre dois valores distintos de y relacionada
ção f : R

→

à variação ∆x entre dois pontos distintos de x, na forma
variação a. Neste caso, temos que

∆y
∆x

, nos fornece a taxa de

∆y
∆x

= constante = a, ou seja, ∆y = a∆x.

Dessa forma, obtemos um gráﬁco correspondente à uma reta que passa pela origem

do sistema de coordenadas, conforme representação a seguir.

xyO(0,b)xyO(0,b)Função aﬁm

31

∆y
∆x

=

y1
x1

0
0

−
−

=

y2
x2

0
0

−
−

=

y3
x3

0
0

−
−

= constante = a

Figura 2.6: Representação gráﬁca de uma reta que passa pela origem

Quando duas grandezas x e y variam de tal forma que y = ax + b, ou seja, f (x) =
b e os de x, o que nos fornece uma
ax + b, existe uma relação entre os valores de y
taxa de variação a. A representação gráﬁca correspondente é uma reta com inclinação
a e com b

= 0.

−

∆y
∆x

=

y1
x1

b
0

−
−

=

y2
x2

b
0

−
−

=

y3
x3

b
0

−
−

= constante = a

Figura 2.7: Representação gráﬁca de uma reta que não passa pela origem

Crescimento e decrescimento da função aﬁm

Abaixo, apresentamos um resultado interessante que justiﬁca os termos crescente e

decrescente para uma função, de acordo com o sinal de sua taxa de variação.

Teorema 2.1. Uma função aﬁm f (x) = ax + b, com a

= 0, é dita:

1. crescente se, e somente se, a taxa de variação for positiva.

2. decrescente se, e somente se, a taxa de variação for negativa.

xyOx1y1x2y2x3y3xyObx1y1x2y2x3y3(cid:54)
(cid:54)
32

Funções

Demonstração. (1) f é crescente
) Vamos supor que x1 < x2
⇒
b
a ) + b = 0. Se tomarmos x2 =

f (x1) < f (x2),

a > 0.

(
⇒

⇔

b + a + b = a. Portanto,

b
a <

b
a + 1

(
−

·

temos f (x1) = a
1) + b =
(
⇐

−

quaisquer. Assim, podemos concluir que

x1, x2. Se tomarmos x1 =
∀
b
(
a + 1, temos: f (x2) = a
·
−
−
b
0 < a.
a + 1)
f (

b
a) < f (

b
a,
−
b
a +

−
) Suponha que a > 0. Mostremos que f é crescente. Para isso, sejam x1

⇒

⇒

−

−

−

= x2

a > 0

⇒

a(x1
(x1

x2)
x2)

−
−

> 0

ax1
x1

⇒

−
−

⇒

> 0

ax2
x2
(ax1 + b)
x1

⇒

(ax2 + b)
x2

> 0

f (x1)
x1

⇒

f (x2)
x2

−
−

> 0.

−
−

Portanto, f (x) = ax + b é crescente.

(2) f é decrescente

a < 0.

⇔

(
⇒

tomarmos x1 =
teremos f (x2) = 0. Portanto,

b
a −

−

1, teremos f (x1) = a(

) Suponhamos f decrescente, isto é, x1 < x2

f (x1) > f (x2),

⇒
1) + b =

b
a −

−

−

a. Se tomarmos x2 =

∀

x1, x2. Se
b
a,

−

b
a −

−

1 <

b
a ⇒

−

b
a −

f (

−

1) > f (

b
a

)

−

a > 0

⇒ −

a < 0.

⇒

) Suponhamos que a < 0. Daí, para x1

(
⇐

= x2,

a < 0

⇒

a(x1
(x1

x2)
x2)

−
−

< 0

ax1
x1

⇒

−
−

⇒

< 0

ax2
x2
(ax1 + b)
x1

⇒

(ax2 + b)
x2

< 0

f (x1)
x1

⇒

f (x2)
x2

−
−

< 0.

−
−

Portanto, f (x) = ax + b é decrescente.

(cid:54)
(cid:54)
3 Relato e aplicação da sequência
didática

3.1 Atividades voltadas ao estudo da equação redu-

zida da reta e resultados obtidos

Ao longo de 2014, os alunos da E.E. Romeu de Moraes (São Paulo/SP) do 3o ano
(Ensino Médio - Turmas A e B) tiveram muitas diﬁculdades com assuntos voltados
à Geometria Analítica, principalmente no que diz respeito ao estudo da equação da
reta com os seus respectivos coeﬁcientes. Mas os educandos, em sua maioria, não
conseguiam explicar com clareza a origem de tais diﬁculdades, e apenas justiﬁcavam e
classiﬁcavam este conteúdo como algo de difícil compreensão. Porém, observamos que
os assuntos introdutórios de Geometria Analítica, como por exemplo, distância entre
dois pontos, ponto médio de um segmento de reta e condição de alinhamento de três
pontos, foram melhor compreendidos.

Desse modo, trabalhamos a equação reduzida da reta, estudando os seus coeﬁcientes
angular e linear. Além dos exercícios praticados, pensamos em uma atividade prática
para auxiliar os alunos na compreensão do referido assunto.

Neste momento, demos início a um projeto realizado em grupos de 3 alunos, com
o objetivo de trabalharmos representações gráﬁcas a ﬁm de encontrar os coeﬁcientes
linear e angular de uma reta em um plano cartesiano, para em seguida, determinarmos
a equação geral da reta.

Para isso, os alunos dividiram-se em grupos ﬁcando a critério dos mesmos a divisão
destas equipes de trabalho. Este projeto foi dividido em três etapas, sendo que na pri-
meira, os educandos tiveram como tarefa fazer uma pesquisa sobre as Pontes Estaiadas
em Harpa e Radial. Nesta mesma pesquisa, deveriam constar os seguintes itens:

- Capa contendo os nomes dos integrantes do grupo, número, série, turma, nome da

escola, professor e disciplina;

- Introdução (explicar o signiﬁcado de um estai e do mastro em uma ponte estaiada,

apresentar os detalhes da conﬁguração dos estais tipo harpa e tipo radial);

- Desenvolvimento (descrever as relações que, em um primeiro momento, podemos
estabelecer com a geometria analítica - gráﬁcos, eixos x e y, coeﬁciente angular,
coeﬁciente linear e equação de reta - por meio da observação da conﬁguração de uma
ponte estaiada);

- levantamento de Referências Bibliográﬁcas.

33

34

Relato e aplicação da sequência didática

Apenas para que tenhamos mais clareza sobre o assunto tratado nesta pesquisa,
gostaríamos de explicar alguns conceitos presentes na ponte estaiada. A ponte estaiada
é dividida em três elementos estruturais: tabuleiro, estai e mastro. O tabuleiro (pista),
é executado em concreto, e suportado por planos de estais (o estai pode ser composto
por uma única barra ou por um conjunto de barras paralelas entre si), ancorados
no topo do mastro (o mastro equivale à torre existente sobre o tabuleiro, destinada
a receber os carregamentos atuantes na superestrutura, transferidos para o mesmo
através dos estais).

Figura 3.1: Componentes estruturais da ponte estaiada. Ponte de Strömsund, na
Suécia. Imagem de www.flickr.com/photos/ylvas/43342208

Com relação à disposição dos estais, citaremos dois tipos: harpa e radial. A ponte
estaiada harpa (b) é caracterizada pela ﬁxação dos estais ao longo da altura do mastro
de modo a manter o paralelismo entre os mesmos, enquanto que na ponte estaiada
radial (a), os cabos encontram-se ancorados ao longo do tabuleiro em pontos igualmente
espaçados, sendo ﬁxados em um ponto comum situado no topo do mastro, conforme
ﬁgura a seguir.

Figura 3.2: Conﬁguração longitudinal dos estais. Adaptado de [7]

O uso da pesquisa teve a intenção de despertar o interesse do aluno para os con-
teúdos da Equação Geral da Reta e principalmente, por meio do uso da percepção,
visualizar “retas” presentes em uma ponte estaiada. Logo na sequência, percebemos,
nos registros feitos das pesquisas apresentadas, as relações estabelecidas entre os estais
das pontes e as retas, conforme ﬁgura 3.3.

44(a)4444(b)44Atividades voltadas ao estudo da eq. reduzida da reta e resultados obtidos

35

Figura 3.3: Registro dos alunos

Na segunda etapa, os alunos construíram um protótipo de ponte estaiada (ﬁ-
gura 3.4) medindo distâncias a partir deste modelo, calculando o coeﬁciente angular,
observando o coeﬁciente linear e escrevendo a equação da reta correspondente a cada
estai.

Os alunos receberam uma tabela (ﬁgura 3.5) para preenchimento com os dados

obtidos em campo.

36

Relato e aplicação da sequência didática

Figura 3.4: Alunos montando um protótipo da ponte estaiada

Figura 3.5: Tabela com as medidas obtidas no protótipo da ponte estaiada

Por último, representaram graﬁcamente (ﬁgura 3.6, p. 37) os estais em um plano
cartesiano e com base nos dados obtidos, encontraram as equações de reta correspon-
dentes a cada um dos estais.

Podemos dizer que, nesta atividade, houve comprometimento pela maior parte da

sala, porém vale ressaltar que isto não é garantia de aprendizado.
Assim como no ensino da Geometria que, segundo [1, p. 150],

“. . . é possível caracterizar o conhecimento geométrico através do que
consideramos suas quatro faces: a Percepção, a Construção, a Representa-
ção e a Concepção. Não são fases, como as da Lua, que se sucedem linear e
periodicamente, mas faces, como as de um tetraedro, que se articulam mu-
tuamente, conﬁgurando uma estrutura a partir da qual, de modo metafórico,
pode-se apreender o signiﬁcado e as funções do ensino da Geometria”,

de forma análoga, podemos aplicar estas atividades sensoriais (percepção, construção
e representação) e cognitivas (concepção) no ensino da Geometria Analítica. Fica evi-
dente que as atividades sensoriais foram mobilizadas durante esta atividade das Pontes
Estaiadas, mas a compreensão dos conceitos da Equação Geral da Reta é duvidosa.

Atividades voltadas ao estudo da eq. reduzida da reta e resultados obtidos

37

Figura 3.6: Representação dos estais por meio de equações de reta no plano cartesiano

Desse modo, realizamos uma avaliação para certiﬁcarmos o grau de entendimento
das turmas de 3o ano sobre este assunto e veriﬁcarmos quais seriam as próximas pro-
vidências a serem tomadas. Na sequência, analisaremos parte das questões envolvidas
nesta avaliação e apresentaremos os resultados obtidos em uma das turmas (3oA),
conforme as ﬁguras 3.7, 3.8 e 3.9.

Figura 3.7: Soluções apresentadas por alunos na avaliação

38

Relato e aplicação da sequência didática

Figura 3.8: Soluções apresentadas por alunos na avaliação

Figura 3.9: Resultados obtidos com as questões 1 e 2 das ﬁguras 3.7 e 3.8

Por meio dos resultados obtidos, nota-se que os alunos, em sua maioria, não per-
cebiam que as informações presentes nos gráﬁcos destas duas questões subsidiavam as
suas resoluções. Alguns estudantes percebiam as semelhanças nas retas envolvidas, po-
rém não encontravam argumentos que justiﬁcavam as suas respostas. Neste momento,
era necessário que apenas eles identiﬁcassem o coeﬁciente angular e linear das retas
dadas.

Na próxima questão, apresentada na ﬁgura 3.10, foi solicitada a equação da reta
e percebe-se que os educandos não usaram a representação gráﬁca como uma fonte
de dados para identiﬁcar, por exemplo, o coeﬁciente angular por meio da tangente do
ângulo que a reta faz com o eixo das abscissas. Aqueles poucos que acertaram esta
questão, reproduziram uma técnica aprendida em sala de aula, usando o determinante
de uma matriz para encontrar a equação da reta solicitada, conforme ﬁgura 3.10. Os
outros que erraram, colocaram a alternativa “c” como resposta, acreditando que o valor
3 do eixo das abscissas seria o coeﬁciente de x. Muitos entregaram esta questão em
−
branco e nenhum aluno apresentou uma resolução próxima àquilo que foi trabalhado
na atividade prática da ponte estaiada.

Quest˜ao1Quest˜ao2051015666613131111CertoParcialErradoBrancoRetomada da equação de reta sob a perspectiva do ensino das funções de 1o grau com
39
situações de modelagem

Figura 3.10: Solução apresentada por poucos alunos na avaliação

Figura 3.11: Resultados obtidos com o teste da ﬁgura 3.10

As atividades propostas nesta sequência didática e a forma como esta avaliação
foi elaborada tiveram a intenção de oferecer subsídios aos alunos para concluírem as
soluções dos problemas apresentados e, ao mesmo tempo, prepará-los para análise de
gráﬁcos. Porém, os resultados apresentados nas ﬁguras 3.9 e 3.11 mostram claramente
que o objetivo inicial de reconhecer a equação da reta e o signiﬁcado de seus coeﬁcientes
não foi alcançado.

3.2 Retomada da equação de reta sob a perspectiva
do ensino das funções de 1o grau com situações
de modelagem

Diante dos resultados citados na Seção 3.1 desta sequência didática, foram levan-
tados questionamentos sobre o baixo rendimento apresentado pela turma (3oA), em
que alguns alunos argumentaram, mesmo com diﬁculdade em explicitar com clareza a
origem de suas diﬁculdades, que a falta de familiaridade com o uso de representações

Teste05101520601911CertoParcialErradoBranco40

Relato e aplicação da sequência didática

gráﬁcas se deve ao fato de que este referido assunto não fora abordado com frequência
ao longo das séries anteriores.

Isto nos exigiu uma reﬂexão profunda de como poderíamos retomar este assunto
sob outra perspectiva, mas não ignorando o fato de que o uso dos gráﬁcos deveria
novamente ser abordado.

Nas ATPC’s (Aula de Trabalho Pedagógico Coletivo - desenvolvida semanalmente
nas escolas públicas do Estado de São Paulo) temos uma parceria com o C.E.E.V.
(Centro de Estudos da Escola da Vila), onde em diversas reuniões discutimos atividades
voltadas ao ensino de funções de 1o grau.

Pensou-se em um trabalho voltado às situações de modelagem por acreditarmos em
atividades que alavancariam a construção do saber matemático pelo próprio jovem, em
que os mesmos criariam meios e soluções para os exercícios propostos, pois segundo
[8, p. 30] “a ideia de modelagem implica a ideia de produção de conhecimento, o que
possibilita focar o aspecto central visado pelo ensino”.

Propusemos uma avaliação de sondagem baseada em questões do C.E.E.V. e per-
cebemos uma pré-disposição dos alunos em realizar esta atividade, mostrando os seus
pensamentos e as suas ideias matemáticas conforme ﬁguras a seguir.

Figura 3.12: Solução apresentada na avaliação de sondagem de forma incorreta

É notória a necessidade de encontrar uma solução para este exercício, porém as
igualdades apresentadas na ﬁgura 3.12 demonstram alguns equívocos, sendo necessária
uma retomada sobre uma escrita matemática adequada para estas equivalências.

Figura 3.13: Solução apresentada na avaliação de sondagem de forma correta

Retomada da equação de reta sob a perspectiva do ensino das funções de 1o grau com
41
situações de modelagem

Nesta solução já percebemos uma resposta apresentada de forma correta, mostrando

a existência de constantes e de variáveis.

Figura 3.14: Exercício envolvendo gráﬁcos referente às situações propostas nas ﬁgu-
ras 3.12 e 3.13

Abordamos também nesta avaliação uma situação envolvendo gráﬁcos a ﬁm de
possibilitar uma relação entre o pensamento aritmético e o geométrico. Oferecemos
gráﬁcos já construídos e pedimos uma análise de quais destas situações representariam
o exercício 1 (citado anteriormente na ﬁguras 3.12 e 3.13). Esta avaliação de sondagem
tinha apenas o objetivo, como o próprio nome diz, de identiﬁcar os conhecimentos pré-
vios dos alunos sobre os conceitos de funções de primeiro grau e, no entanto, mostrou-se
como uma atividade potente e motivadora, convidando a todos para uma situação de
modelos matemáticos conforme ﬁguras a seguir. Assim como [3, p. 20], neste nosso

42

Relato e aplicação da sequência didática

trabalho “chamaremos simplesmente de Modelo Matemático um conjunto de símbolos
e relações matemáticas que representam de alguma forma o objeto estudado”.

Figura 3.15: Soluções expressas por meio de generalização a partir do exercício proposto
nas ﬁguras 3.12 e 3.13

No gráﬁco da ﬁgura 3.16 (pg. 42) percebemos que vários estudantes foram capazes
de generalizar uma determinada situação e reconhecer nela algumas regularidades con-
forme dados indicados na correção da questão 4 (enunciada e resolvida na ﬁgura 3.15).

Figura 3.16: Resultados obtidos com as soluções apresentadas para a questão da ﬁ-
gura 3.15

Esta avaliação serviu para sinalizar que o trabalho com modelagem matemática
poderia colaborar para o aprendizado da turma, visto que a partir de uma situação
de aritmética chegou-se em uma representação abstrata, validando os modelos mate-
máticos. Esta turma foi questionada se os gráﬁcos auxiliaram no encontro da fórmula
solicitada na questão 4 e os mesmos responderam que nem sequer olharam para este
tipo de representação. Desse modo, devemos variar o trabalho feito com o plano carte-
siano, criando outras situações concretas de aprendizagem para construção de gráﬁcos.
Na próxima atividade, continuando com o desenvolvimento das funções de primeiro
grau, retomamos o trabalho com situações de interdependência em que uma grandeza
varia dependendo de outra.

Quest˜ao401020102212CertoParcialErradoBrancoRetomada da equação de reta sob a perspectiva do ensino das funções de 1o grau com
43
situações de modelagem

Na primeira questão, de acordo com a ﬁgura 3.17, aparece uma pergunta voltada
à taxa de variação que, neste caso, relacionamos a uma quantidade de litros de água
que escoam por uma torneira durante um determinado período de tempo, fazendo uma
analogia desta taxa encontrada com o coeﬁciente angular de uma reta dada, citada na
primeira parte desta sequência didática. Na ﬁgura 3.18 apresentamos uma resolução.

Figura 3.17: Enunciado elaborado pelo professor

Figura 3.18: Solução apresentada pelo aluno para o exercício da ﬁgura 3.17

Nesta primeira questão, criamos o item (b), solicitando a quantidade inicial em
litros que havia no tanque quando este começou a esvaziar, em que podemos fazer um
comparativo com o coeﬁciente linear da equação da reta abordada anteriormente. Na
ﬁgura 3.19 apresentamos uma solução para este exercício.

Figura 3.19: Solução apresentada pelo aluno e enunciado do exercício

Dando sequência a esta atividade, solicitamos o preenchimento de uma tabela com
os dados envolvidos nesta questão e também a construção de um gráﬁco (ver ﬁguras 3.20
e 3.21).

Figura 3.20: Preenchimento de tabelas com os dados propostos

44

Relato e aplicação da sequência didática

Figura 3.21: Gráﬁco construído pelo aluno de acordo com os dados propostos

Na próxima ﬁgura observamos uma capacidade de simpliﬁcar a parte fundamental
da situação-problema por meio de uma linguagem matemática. Ficou-se evidente que
o pensamento matemático pode ser construído mediante uma atividade bem planejada
e que a modelagem matemática propicia este tipo de aprendizado, possibilitando aos
educandos uma forma de prever tendências.

Outro fato que podemos veriﬁcar na ﬁgura abaixo é o modo de como a escrita foi
feita de maneira simples e clara, adequando-se ao objetivo proposto nesta atividade
e contribuindo para que o discente compreenda o fenômeno analisado, checando a
veracidade da fórmula encontrada.

Figura 3.22: Solução expressa por meio de generalização a partir do exercício proposto

Observamos novamente que a construção do gráﬁco nesta atividade não fora utili-
zada para a representação de uma generalização solicitada no exercício (g) (ﬁgura 3.22)
pois os estudantes mostraram certa intimidade com o uso de tabelas (ﬁgura 3.20) e este
esquema teria os auxiliado na resolução deste problema.

Retomada da equação de reta sob a perspectiva do ensino das funções de 1o grau com
45
situações de modelagem

Propusemos diversos exercícios em que, a partir de registros em língua materna, a
classe levantasse os dados do problema e elaborasse estratégias para os registros em
tabela, transitando também para as representações geométricas e algébricas.

A próxima atividade, que merece um destaque neste artigo, se trata de uma ex-
perimentação desenvolvida no laboratório desta unidade de ensino. Criamos situações
práticas que ofereciam possibilidades para uma obtenção de dados a ﬁm de se criar um
modelo matemático. Foi uma atividade rica tanto para os professores que formularam
esta atividade bem como para os alunos que a desenvolveram.

Primeiramente pegamos uma bureta graduada em mililitros (ml) com um volume
de 30ml de água e, utilizando um cronômetro, medimos os intervalos de tempo neces-
sários para esvaziar um ml deste recipiente. Coletados os dados das grandezas tempo
e volume, montamos uma tabela. De posse das informações deste experimento, cons-
truímos um gráﬁco da quantidade de água em função do tempo, considerando o tempo
no eixo das abscissas e o volume no eixo das ordenadas.

Na sequência foram feitos alguns questionamentos, como por exemplo, identiﬁcar
o valor do volume inicial (análogo ao coeﬁciente linear da reta) e a taxa de variação
dada pelo volume escoado de água por segundo (fazendo uma analogia ao coeﬁciente
angular da reta). Encontrando, ﬁnalmente, a função da quantidade de água presente
na bureta em relação ao tempo transcorrido, em que podemos fazer uma comparação
com uma equação de reta. Foi citado aos alunos que apesar de montarmos uma tabela
situando pontualmente alguns dados, teríamos um sistema contínuo, já que a taxa de
variação ( (cid:52) volume

(cid:52) tempo ) era constante.

Esta atividade pode ser feita também de outra forma, caso a escola não tenha uma
bureta para fazer este experimento, também podemos utilizar um copo de plástico gra-
duado em mililitros, fazendo um furo próximo à base deste recipiente para escoamento
do líquido e proceder da mesma forma conforme citado no experimento anterior.

Foram propostos diversos exercícios trabalhando sobre o conteúdo de funções de
primeiro grau e sempre que possível, procurando estabelecer relações com o estudo das
equações de reta apresentadas na Geometria Analítica. Gostaríamos de ﬁnalizar este
trabalho mostrando uma avaliação individual feita pelos nossos estudantes a ﬁm de
veriﬁcar o nível de aprendizagem dos mesmos, mostrando os resultados obtidos ao ﬁnal
deste processo.

Colocamos como primeira questão nesta avaliação uma situação de aprendizagem
semelhante às atividades anteriores, em que foi proposta uma análise de dois gráﬁcos,
pedindo ao corpo discente que veriﬁcasse qual das situações representadas graﬁcamente
se adequava ao enunciado da situação-problema.

Na ﬁgura 3.23, mostramos uma resposta apresentada por um dos nossos alunos.
Desta vez, invertemos a ordem das atividades solicitadas, pois oferecemos primei-
ramente o gráﬁco em que, a partir dele, os educandos deveriam completar uma tabela,
obrigando-os a consultar o esquema correto apresentado na ﬁgura 3.23.

(espaço em branco intencional)

46

Relato e aplicação da sequência didática

Figura 3.23: Exercício envolvendo análise de gráﬁco em uma avaliação

Vemos a seguir na ﬁgura 3.24, uma tabela preenchida.

Figura 3.24: Expressão de regularidades por meio de uma linguagem matemática

No próximo exercício, temos uma situação semelhante ao primeiro problema, em
que pedimos uma equação capaz de traduzir as ideias do registro gráﬁco/tabela por
meio da linguagem algébrica. Vejamos a próxima ﬁgura.

Retomada da equação de reta sob a perspectiva do ensino das funções de 1o grau com
47
situações de modelagem

Figura 3.25: Enunciado e solução apresentada pelo aluno

Nesta avaliação, 60% da turma atingiu um rendimento satisfatório conforme os
dados apresentados na ﬁgura 3.26. Conseguimos atingir um dos nossos principais ob-
jetivos que consistia em auxiliar os jovens a expressarem matematicamente padrões e
regularidades em sequências numéricas ou gráﬁcas, indo ao encontro do pensamento
de Bassanezi [3, p. 18] que aﬁrma que

“o objetivo fundamental do uso da matemática é de fato extrair a parte
essencial da situação-problema e formalizá-la em um contexto abstrato onde
o pensamento possa ser absorvido com uma extraordinária economia de
linguagem”.

(espaço em branco intencional)

48

Relato e aplicação da sequência didática

Figura 3.26: Resultados obtidos na avaliação

Apesar dos avanços registrados pela turma, percebemos que alguns alunos ainda
não conseguem relacionar os pensamentos matemáticos envolvidos, porém é notório
que partimos de uma situação em que 1
3 da sala entregava a avaliação totalmente em
branco e agora temos apenas 2 de um universo de 35.

Vemos que estes problemas, abordados na segunda parte da sequência didática, o
qual chamamos de retomada da equação da reta sob a perspectiva do ensino da função
de 1o grau com situações de modelagem, proporcionaram um bom início para aqueles
que nem sequer se arriscavam a dar resposta às atividades oferecidas.

Restando ainda que os mesmos procurem seguir as orientações dadas pelos profes-
sores, buscando meios de estudos para se aperfeiçoarem nestes assuntos, pois muitos
ainda chegavam a uma situação de avaliação sem um mínimo preparo necessário, con-
tando apenas com aquilo que havia sido desenvolvido em sala de aula.

Quest˜ao20102021752CertoErraramapenasaf´ormulaN˜aoencontraramaf´ormulaBrancoParte II

Porcentagem, representação gráﬁca e
atividades

49

4 Deﬁnições prévias

4.1 Razão

Pensando em um desenho de uma ediﬁcação, necessitamos usar uma relação entre
as medidas reais e as medidas que caibam no pedaço de papel para a representação
gráﬁca. Para isto, usamos uma relação entre dois valores de uma mesma gradeza, ou
seja, adotamos uma escala (E) em que relacionamos dois valores, o real (D) e o do
desenho (d). Assim,

E = d : D.

Assim, quando usamos a escala 1 : 100 (lê-se ‘um para cem’), cada cem unida-
des reais serão representadas, no papel, por uma unidade. Por exemplo, 100cm do
real valerão, no desenho, apenas 1cm, ou seja, se dividirmos 100 por 1, chegaremos a
conclusão que a medida do real é cem vezes maior que a do desenho.

Nesta situação, estabelecemos uma relação de divisão entre dois números que re-

presentam estas dimensões, a qual denominamos de razão.

Deﬁnição segundo [5, p. 1]:

“Dados dois números a e b, chamamos de razão de a para b, ou sim-
que também pode

plesmente razão entre a e b, nessa ordem, ao quociente
ser indicado a : b.

a
b

O número a é chamado de antecedente, e b é denominado consequente.
Quando a e b forem medidas de uma mesma grandeza, elas devem ser ex-
pressas na mesma unidade de medida.”

4.2 Porcentagem

A expressão porcentagem aparece com frequência em nosso cotidiano de diversas
formas, entre elas podemos citar: os jornais, as revistas e os cupons ﬁscais. Ela vem
do latim per centum, que signiﬁca por cento, por cem ou a cada centena. O símbolo
%, que signiﬁca uma divisão por cem, equivale a expressão por cento.

Exempliﬁcando uma situação de porcentagem, podemos dizer que quando rea-
lizamos uma compra em um estabelecimento comercial, parte do que pagamos é reco-
lhido na forma de tributos, supondo que uma compra de R$ 200,00 feita em um mercado
tenha um imposto cobrado equivalente a 30% do total da compra, ou seja, o tributo
de 30% sobre o valor de R$ 200,00 equivale a divisão do valor em 100 partes iguais, e
dessas 100 partes iguais, tomamos 30 partes, isto arrecadaria para os cofres públicos o

51

52

Deﬁnições prévias

montante de R$ 60,00. Simbolicamente, temos:

30% de 200

30

200
100

·

=

30
100 ·

⇐⇒

200 = 60.

Acrescentando, podemos dizer que toda razão escrita na forma

a
b

cujo denominador

b for igual a 100 é chamada de porcentagem. Voltando ao nosso exemplo:

30% =

30
100

.

4.3 Representações gráﬁcas

Os vários tipos de representação gráﬁca oferecem uma comunicação visual ime-
diata, servindo como um instrumento facilitador para o entendimento daqueles que
as observam e fazendo com que o leitor retire informações importantes das mesmas,
analisando-as e interpretando-as.

Nesta seção, veremos quatro tipos de representação gráﬁca: gráﬁco de setores (ou

“pizza”), gráﬁco de barras, histograma e gráﬁco de linhas (poligonal).

Gráﬁco de setores

De acordo com o Censo da Educação Superior 2013 divulgado pelo MEC (Ministério
da Educação) e pelo INEP (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira) em 9 de setembro de 2014, estavam matriculados 7.526.681 estudantes
em instituições de ensino superior, considerando inclusive os alunos de pós-graduação
scricto sensu (mestrado e doutorado). Deste total, 5.373.450 frequentam instituições
privadas de ensino superior.

Esta quantidade de alunos matriculada na rede pública e privada de ensino superior
pode ser representada por um gráﬁco de setores, ou também denominada por alguns
como “gráﬁco de pizza”. Para isto, veriﬁcaremos a frequência relativa de cada um dos
dados.

Vale destacar que para esta variável, ou seja, para o item levantado nesta pesquisa,
contaremos o número de vezes que este evento ocorreu dentro do estudo feito. A
este número damos o nome de frequência absoluta e podemos indicar por F A. Neste
exemplo, temos como F A = 5.373.450 para os estudantes de universidades privadas
e F A = 2.153.231 para os alunos de universidades públicas. Observem que a soma
das frequências absolutas é igual ao total n dos dados disponíveis. Neste caso, n =
7.526.681. A partir da razão entre a frequência absoluta (F A) e o número total de
dados (n), obtemos a frequência relativa e a indicaremos por F R.

Para os discentes matriculados na rede privada de ensino superior, temos:

F R =

F A
n

=

5.373.450
7.526.681

= 0, 7139 ∼= 0, 71.

Já para os discentes matriculados na rede pública, temos:

F R =

F A
n

=

2.153.231
7.526.681

= 0, 2860 ∼= 0, 29.

É comum expressarmos a frequência relativa na forma de porcentagem.

Representações gráﬁcas

53

Como o gráﬁco é formado por setores circulares (parte de um círculo limitada
por dois raios e um arco), as medidas dos ângulos correspondentes aos arcos serão
proporcionais às frequências relativas.

Podemos obter tais medidas por meio de uma proporção (entenda-se por proporção

uma igualdade entre duas razões):

Universidade Pública

100%
29%

=

360◦
x

.

29

Como dada a proporção
x = 104, 4◦.
360
·
Universidade Privada

⇒

Como dada a proporção

a
b

=

c
d

, vale a propriedade a

d = b

·

·

c, então 100

x =

·

100%
71%

=

360◦
y

.

, vale a propriedade de que o produto dos extremos

a
b

=

c
d

·

(a

d) é igual ao produto dos meios (b
Este procedimento acima também é chamado de regra de três simples, porém não
precisaríamos tê-lo feito duas vezes, pois uma vez obtida a medida do ângulo referente
aos indivíduos matriculados na Universidade Pública, poderíamos ter obtido:

c), então 100

y = 71

y = 255, 6◦.

360

⇒

·

·

·

y = 360◦

x = 360◦

104, 4◦ = 255, 6◦.

−
O gráﬁco de setores pode ser obtido por meio de desenho instrumentado à mão,
utilizando régua, compasso e transferidor, ou ainda, através de softwares, como o Excel,
por exemplo.

−

Figura 4.1: Gráﬁco de setores

De modo geral, o gráﬁco de setores serve para representar uma variável (entenda-
se por variável, cada um dos itens levantados em uma pesquisa) com k realizações
distintas, em que dividimos o círculo em k ângulos proporcionais às porcentagens das
realizações analisadas. No nosso exemplo, a variável “estudantes matriculados no ensino
superior” apresentavam dois tipos de respostas, pública ou privada. Sendo assim, o
nosso círculo foi dividido em duas partes proporcionais às porcentagens obtidas pela
pesquisa.

71%UniversidadePrivada29%UniversidadeP´ublicaEstudantesmatriculadosnoEnsinoSuperior54

Deﬁnições prévias

Gráﬁco de barras

A representação abaixo recebe o nome de gráﬁco de barras horizontais e apresenta
o consumo de energia elétrica ao longo dos meses de um ano. Note que, para cada mês,
temos uma barra horizontal que representa o consumo em kWh (quilowatt-hora) do
período em questão. O comprimento desta barra segue uma escala em que para cada
1cm temos um consumo de 50kWh, ou seja, o comprimento é proporcional aos valores
que ele representa.

Figura 4.2: Gráﬁco de barras horizontais para o consumo de energia elétrica

Este tipo de representação gráﬁca é ideal para situações em que colocamos num só

eixo aquilo que está sendo comparado e no outro eixo, os valores discretos.

O gráﬁco acima também poderia ser apresentado de outra forma, indicando os
meses no eixo horizontal (eixo das abscissas) e o consumo em kWh no eixo vertical
(eixo das ordenadas), mantendo a proporcionalidade do comprimento das barras aos
valores que elas indicam. Este tipo de representação é chamada de gráﬁcos de barras
verticais, ou ainda, alguns autores a denominam como gráﬁco de colunas.

Histograma

A representação gráﬁca indicada na ﬁgura 4.3, nos mostra vários intervalos das
notas que os alunos obtiveram em uma avaliação de matemática. Quando estamos
diante de uma situação destas, o histograma é uma boa ilustração, pois ela consiste em
uma representação semelhante ao gráﬁco de barras verticais, onde colocamos os limites
das classes de intervalos no eixo das abscissas e a frequência (absoluta ou relativa) no
eixo das ordenadas.

050100150200250300350JANEIROFEVEREIROMARC¸OABRILMAIOJUNHOJULHOAGOSTOSETEMBROOUTUBRONOVEMBRODEZEMBRO270240260250200300320310300280260250ConsumoemkWhMesesConsumomensaldeenergiael´etricaemumaresidˆenciaRepresentações gráﬁcas

55

Figura 4.3: Histograma para análise do rendimento da turma na Avaliação de Mate-
mática

Gráﬁco de linhas (poligonal)

Figura 4.4: Censo 2010. Fonte: IBGE

Este gráﬁco nos mostra o crescimento da população brasileira ao longo dos anos de
acordo com dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística). Para cada
ano indicado, associamos um número em milhões de habitantes residentes no Brasil e
isto nos fornece um ponto. Unindo estes vários pontos por meio de segmentos de reta,
temos o chamado gráﬁco de linhas ou gráﬁco de curva poligonal.

No capítulo 3 desta dissertação, mais precisamente na seção 3.2, analisamos algumas
características dos gráﬁcos para a função aﬁm e este tipo de representação se assemelha
ao gráﬁco de linhas, em que relacionamos uma grandeza em função de outra grandeza.
No nosso exemplo, podemos dizer que existe uma função entre as grandezas envolvidas
(ano e quantidade de pessoas) e este tipo de representação (poligonal) é muito útil
quando queremos expor este tipo de situação, em que os valores assumidos para a
quantidade em milhões de pessoas varia com o decorrer dos anos.

[1,2)[2,3)[3,4)[4,5)[5,6)[6,7)[7,8)[8,9)[9,10)02468123286434FaixadenotasQuantidadedealunosHistograma-NotadosalunosemMatem´aticado3oE.M.TurmaA[9,10]1872189019001920194019501960197019801991200020100501001502009,914,317,430,641,151,97093,1119146,8169,8190,8AnodoCensoMilh˜oesdepessoasPopula¸c˜aoresidentenopa´ıs5 Atividades desenvolvidas na sala de
aula

Nesta atividade, buscamos apresentar dados relacionados ao desempenho das tur-
mas (3oA e 3oB) em uma avaliação externa chamada SARESP (Sistema de Avaliação
de Rendimento Escolar do Estado de São Paulo) nos anos de 2009 e 2011. Nestes anos
citados, este corpo discente estava cursando as 6a e 8a séries respectivamente.

Esta proposta surgiu do debate, feito na E.E. Romeu de Moraes e realizado no dia
20/08/2014, em que professores, funcionários, alunos, famílias e comunidade escolar
reﬂetiram maneiras de como abordar os indicadores de aprendizado para as turmas
envolvidas. Por meio de sugestões dos professores das áreas de Matemática e Ciências
da Natureza, criamos gráﬁcos com estes dados obtidos, objetivando uma reﬂexão sobre
estas informações e ao mesmo tempo o trabalho de interpretação destas representações,
articulando os conteúdos da série envolvida.

Segue abaixo os exercícios propostos na primeira atividade realizada em 28/08/2014.

Citaremos a primeira questão desta atividade, bem como os resultados envolvidos.

Figura 5.1: Primeira questão da atividade 1

Nesta primeira questão, em uma das turmas (3oA) de um total de 32 alunos, temos
que 30 alunos apresentaram a questão de forma correta. Enquanto que, na outra turma

57

58

Atividades desenvolvidas na sala de aula

(3oB), todos os educandos de um total de 35 acertaram o referido exercício, conforme
o exemplo a seguir.

Figura 5.2: Primeira questão resolvida por um dos alunos

Analisando a segunda questão desta atividade de sondagem, os educandos deveriam
comparar os dados da tabela com um gráﬁco de pizza, apontando os erros e justiﬁcando
a sua resposta. Percebemos que 18 alunos acertaram esta questão no 3oA, enquanto
que o restante apresentou a resposta de forma parcialmente correta colocando o gráﬁco
mas não apresentando a justiﬁcativa solicitada.

Figura 5.3: Segunda questão resolvida por um dos alunos

Na terceira questão, solicitou-se que representassem os dados do exercício anterior

por meio de um gráﬁco de barras. Tivemos um alto índice de acertos, cerca de 87%.

59

Figura 5.4: Terceira questão resolvida por um dos alunos

Na próxima questão temos um questionamento sobre o rendimento da turma nos
anos de 2009 e 2011. Por meio do gráﬁco podemos tirar algumas conclusões, dentre elas
vale destacar que a porcentagem do grupo no nível abaixo do básico diminuiu de 2009
para 2011 e consequentemente houve um indicador de melhora no rendimento desta
turma, porém 23 estudantes de um total de 35 do 3oB responderam que, esta queda na
porcentagem deste item, indica uma piora no aprendizado da turma conforme ﬁgura a
seguir.

Figura 5.5: Quarta questão resolvida por um dos alunos

Parte III

Medidas de centrabilidade e
atividades propostas

61

6 Medidas de centrabilidade

Na seção 4.3 (Representações Gráﬁcas) estudamos as formas de como represen-
tar um conjunto de dados e agora, neste capítulo, estudaremos o valor médio para
as variáveis quantitativas, ou seja, calcular um valor central para aquelas variáveis
que apresentam como resposta um número obtido por contagem (as chamadas variá-
veis quantitativas discretas são expressas por elementos de um conjunto ﬁnito) ou por
mensuração (as chamadas variáveis quantitativas contínuas são expressas por valores
pertencentes a um intervalo real).

Abordaremos a seguir os valores médios: média, mediana e moda.

6.1 Média aritmética

Sejam x1, x2, . . . , xn a relação dos valores assumidos por uma determinada variável
x. Deﬁnimos como média aritmética o quociente entre a soma desses valores e o seu
número total n. Indicaremos a média aritmética por x. Assim,

x =

x1 + x2 +
n

+ xn

,

· · ·

ou ainda, podemos escrever dessa forma

x =

1
n ·

n
(cid:88)

i=1

xi.

n
(cid:80)
i=1

O símbolo

xi signiﬁca o somatório dos valores numéricos para xi com i variando

de 1 até n, ou seja, devemos somar os valores de x1, x2, x3 e assim sucessivamente, até
chegar no xn.

6.2 Média aritmética ponderada

Sejam x1, x2, . . . , xk uma relação de valores com frequências absolutas respectiva-
mente iguais a n1, n2, . . . , nk, ou seja, o evento x1 ocorre n1 vezes, x2 ocorre n2 vezes e
assim por diante.

Desse forma, obtemos a média aritmética ponderada x destes valores da seguinte

forma:

x =

x1

·

n1 + x2

n2 +

+ xk

·

n1 + n2 +

· · ·

+ nk

· · ·

nk

.

·

63

64

Medidas de centrabilidade

Ou podemos escrever de outro modo:

x =

xi

k
(cid:80)
i=1
n1 + n2 +

ni

·

· · ·

.

+ nk

Podemos também expressar x em termos de frequência relativa fi de cada xi (i =

1, 2, . . . , k) em que fi = ni

(cid:46) k
(cid:80)
i=1

ni. Sendo assim, obtemos:

x =

k
(cid:88)

i=1

xi

·

fi = x1

f1 + x2

f2 +

+ xk

fk.

·

· · ·

·

·

6.3 Mediana

Considerando-se um conjunto de dados

dispostos em ordem cres-
cente ou decrescente, chamamos de mediana o valor numérico que ocupa a posição
central desses dados, ou seja, que divide o conjunto de dados em duas partes com o
mesmo número de elementos. Em uma das partes, temos todos os elementos menores
que (ou iguais) a mediana e na outra parte, temos a quantidade de todos os elementos
maiores que (ou iguais) a mediana. Indicaremos a mediana por Me.

x1, x2, . . . , xn

}

{

Temos dois casos a serem considerados no cálculo da mediana Me.

1o caso: Se o número de dados n for ímpar, o valor numérico que se encontrar na
posição n+1
2

será considerado a mediana, ou em símbolos, temos:

Me = x n+1
2

.

2o caso: Se o número de dados n for par, a média aritmética dos valores numéricos
que se encontrarem nas posições n
2 + 1 será considerado a mediana, ou em símbolos,
temos:

2 e n

Me =

6.4 Moda

x n
2

+ x n
2

2 +1

.

A moda de um conjunto de valores é aquele valor que ocorre mais vezes neste

conjunto. Indicaremos a Moda por M o.

Alguns casos particulares:

a) Quando temos uma relação de valores em que dois ou mais deles possuem maior

e igual frequência absoluta, teremos nestas situações duas ou mais modas.

b) Em um conjunto de valores, quando todos ocorrem uma única vez, dizemos que

não há moda nesta distribuição.

7 Atividades propostas

Neste capítulo destinado às atividades, assim como nos outros dois que foram ci-
tados, procuramos elaborá-las de maneira conjunta, orientando/orientador. Após di-
versos ajustes, as mesmas foram aplicadas em sala de aula. Este exercício também
contou com a parceria do Instituto Agires e da companhia de distribuição de energia
AES Eletropaulo, cuja ﬁnalidade é trabalhar com os alunos a conscientização sobre o
bom uso e o consumo da energia elétrica. Iniciaremos com atividades envolvendo con-
ceitos físicos, na sequência abordaremos as representações gráﬁcas para as situações
propostas e por último, mostraremos as atividades propostas envolvendo medidas de
centrabilidade (média, mediana e moda).

A princípio, elaboramos um questionário de sondagem (vide Anexo A.1), a ﬁm de
veriﬁcarmos os conhecimentos prévios dos alunos sobre geração de energia e procedi-
mentos sobre os cálculos do consumo de energia elétrica. Em média, 95% dos alunos
reconhecem alguma forma de geração de energia, porém apenas 13% possuem alguma
noção de como calcular o consumo. Vale ressaltar que, na última pergunta desta ava-
liação de sondagem, conforme resposta dos nossos estudantes na ﬁgura a seguir, 90%
dos alunos acreditam que a tensão de 220V consome mais energia se comparada com
a tensão de 127V, quando na verdade o consumo é medido pelo produto do tempo de
uso em horas pela potência do aparelho medida em quilowatt.

Figura 7.1: Respostas apresentadas pelos alunos na última questão da avaliação de
sondagem

Foi solicitada uma pesquisa aos alunos com relação ao tempo de uso de vários
equipamentos com as suas respectivas potências. Além disso, durante dois dias, eles
observaram em suas residências algumas rotinas de desperdício de energia, sendo que
apenas 20% não apresentam hábitos negativos sobre o uso da energia, como por exem-
plo, ﬁcar com a TV ligada e ninguém assistindo. Por meio de uma aula expositiva,
apresentamos alguns slides fornecidos pelo Instituto Agires e AES Eletropaulo sobre o
consumo consciente de energia e o uso seguro da energia elétrica. Foram abordados, ao
longo desta aula, assuntos relacionados às grandezas de eletricidade, tais como corrente
elétrica, tensão e potência, pois os alunos confundiam os conceitos e as unidades de ten-

65

66

Atividades propostas

são e potência. Além disso, foram trabalhados temas como transformação de unidades
de potência, por exemplo, de kW (quilowatt) para W (watt) e também conversão de
unidade de tempo em minutos para horas. Foram passadas orientações para o cálculo
do consumo de energia, conforme sequência de atividades a seguir.

Figura 7.2: Atividade desenvolvida sobre consumo de energia elétrica

Com base na pesquisa solicitada, o corpo discente preencheu estas tabelas citadas na
ﬁgura 7.2 e por meio de uma sequência de questões/orientações, os alunos conseguiram
estimar os aparelhos que consomem mais energia em suas residências, representando-os
em um gráﬁco. Desse modo, buscaram focar, na redução do uso destes equipamentos.

67

Figura 7.3: Atividade desenvolvida sobre consumo de energia elétrica

Dando continuidade à sequência didática, solicitamos que efetuassem o cálculo do
consumo mensal de energia e que comparassem com o gasto apontado nas suas respec-
tivas contas de energia.

Na sétima questão pedimos para que os jovens desta sala elaborassem um gráﬁco
de consumo em quilowatt-hora em função do tempo de redução em um banho. Muitos
começaram colocando o consumo relacionado ao tempo de duração do banho, mas após
algumas orientações os mesmos corrigiram os seus gráﬁcos, conforme demonstrado a
seguir.

68

Atividades propostas

Figura 7.4: Gráﬁco elaborado para demonstrar redução no consumo de energia elétrica

E para ﬁnalizar esta atividade, solicitamos aos alunos que os mesmos trouxessem a
conta de energia elétrica das suas residências e por meio da observação destes extratos,
foi possível trabalhar com os valores médios: média, mediana e moda. As folhas de
atividades encontram-se nos Anexos A.2 e A.3, p. 74 e 75.

No exemplo a seguir, temos o cálculo do consumo médio obtido a partir das infor-
mações que os alunos trouxeram. Eles deveriam extrair o consumo mensal baseado em
suas respectivas contas e calcular a média aritmética.

Figura 7.5: Registro feito pelo aluno no cálculo do consumo médio de energia elétrica

Nesta atividade o uso da calculadora foi liberado, pois os alunos apresentam gran-
des diﬁculdades com o algoritmo da divisão, que neste momento era necessário para
garantir que as deﬁnições das medidas de centrabilidade fossem compreendidas. Po-
demos observar, ainda na ﬁgura 7.5, que o resultado da média obtido é apresentado
separando a parte inteira da parte decimal por meio de um ponto (371.384). Porém,
no Brasil, é adotada a vírgula como separador (371, 384). Notamos também que, para
o número 4, 828, deveria ser utilizado o ponto como separador de classes e, no entanto,
uma vírgula foi utilizada.

Os alunos foram orientados a realizarem conﬁgurações nas calculadoras para obte-

rem uma representação de acordo com as normas brasileiras.

Com base nos dados fornecidos pelos estudantes, montamos uma tabela com os
consumos no último mês em quilowatt-hora de cada família, conforme apresentado na
ﬁgura 7.6. Solicitamos os cálculos da média, mediana e moda.

69

Figura 7.6: Tabela fornecida aos alunos

Neste tipo de exercício, tirando a diﬁculdade das operações com divisão na obtenção
da média aritmética, a compreensão das deﬁnições de medidas de centrabilidade foi
atingida por 93% do corpo discente, conforme solução apresentada para mediana e
moda na ﬁgura 7.7

Figura 7.7: Solução apresentada para a obtenção da mediana e da moda

Referências

[1] MACHADO, N. J. Matemática e Língua Materna: análise de uma impregnação

mútua. São Paulo: Cortez, 1993.

[2] IEZZI, G.; MURAKAMI, C. Fundamentos de Matemática Elementar. Conjuntos,

funções. 5. ed. São Paulo: Atual, 1977–1981.

[3] BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova

estratégia. São Paulo: Contexto, 2006.

[4] CARRAHER, T. N.; CARRAHER, D. W.; SCHLIEMANN, A. D. Na vida dez, na

escola zero. São Paulo: Cortez, 1988.

[5] IEZZI, G.; HAZZAN, S.; DEGENSZJAN, D. Fundamentos da Matemática Elemen-
tar. Matemática Comercial. Matemática Financeira. Estatística Descritiva. 1a. ed.
São Paulo: Atual, 2014. v. 11.

[6] LIMA, E. L. Números e Funções Reais. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[7] NOGUEIRA NETO, H. A. Contribuição ao projeto de pontes estaiadas com estudo
dos casos da ponte sobre o rio Pinheiros e da ponte sobre o rio Guamá. Dissertação
(Mestrado) — Universidade Estadual de Campinas, Faculdade de Engenharia Civil,
2003.

[8] SADOVSKY, P. O ensino de matemática hoje – enfoques, sentidos e desaﬁos. 1a. ed.
São Paulo: Ática, 2017. Tradução de: Enseñar matemática hoy – miradas, sentidos
y desafýos.

71

A Anexos

Anexo A.1:

73

     SECRETARIA DA EDUCAÇÃO  E. E. Romeu de Moraes Atividade de Matemática 4º Bimestre – 3a série (EM)  Professor: André Mendes Cardoso Sequeira Nome:______________________________________________________nº___     Projeto: Energia Elétrica e Matemática: usos, abusos e reflexões Tema: Reflexões sobre o uso da energia elétrica residencial  1) De acordo com o seu conhecimento, explique como a energia elétrica é gerada.       2) Escreva os equipamentos utilizados em sua residência que precisam de energia elétrica para funcionar.      3) Quantos e quais aparelhos elétricos são considerados essenciais e de uso diário em sua residência?      4) Na sua opinião, quais dos aparelhos citados na questão anterior consomem mais energia?    5) Como você acha que é feito o cálculo do consumo de energia?      6) Certo dia, um técnico eletricista me passou a seguinte informação: “O consumo de energia é maior quando a tensão utilizada for de 220V”. Mito ou verdade?! Em sua opinião, o consumo de energia está ou não relacionado à tensão fornecida (127V ou 220V)? Justifique a sua resposta.     74

Anexos

Anexo A.2:

     SECRETARIA DA EDUCAÇÃO  E. E. Romeu de Moraes Atividade de Matemática 4º Bimestre – 3a série (EM)  Professor: André Mendes Cardoso Sequeira Nome:______________________________________________________nº___     Projeto: Energia Elétrica e Matemática: usos, abusos e reflexões. Tema: Consumo de energia  1) Segundo o demonstrativo da conta de energia fornecido pela Eletropaulo temos um histórico de consumo conforme o exemplo a seguir:   Com base nas informações no seu histórico de consumo, responda as seguintes questões: a) Qual o valor máximo e mínimo para o consumo em kWh? Em quais meses eles ocorrem? Por que nestes meses ocorreu consumo máximo e mínimo?     b) A amplitude de um conjunto de dados é definida como a diferença entre o maior e o menor valor do conjunto. Qual é a amplitude do conjunto do consumo em kWh ao longo dos meses citados em seu histórico?    c) Qual é o consumo médio (em kWh) na sua residência?     d) O horário de verão é um ajuste feito nos horários marcados por nossos relógios em determinadas épocas do ano para que possamos adaptar nossa rotina ao tempo em que o sol nasce e se põe com o fim de aproveitar melhor as horas de sol para economizar a utilização de energia artificial. Embora, nesta questão de economia de energia, existam algumas controvérsias.  No Brasil, o horário de verão ocorre entre os meses de outubro a março. Verifique na sua conta se a média do consumo nestes meses é menor ou maior do que a média dos demais meses do ano.      75

Anexo A.3:

2) Com base nos dados referentes à conta de energia elétrica, preenchemos os dados da tabela a seguir, com o consumo em kWh no último mês de cada um das famílias dos alunos desta sala. Número do aluno kWh Número do aluno kWh Número do aluno kWh 1 274 11 264 21 148 2 168 12 192 22 132 3 200 13 202 23 183 4 209 14 75 24 195 5 362 15 95 25 83 6 368 16 133 26 87 7 414 17 125 27 214 8 331 18 168 28 113 9 270 19 204 29 117 10 159 20 173 30 156 a) De acordo com a tabela anterior, qual é o consumo médio em kWh das famílias dos alunos desta sala?        b) Com base nas informações da tabela, calcule a mediana (Md) do consumo em kWh das famílias dos alunos desta sala.        c) Com base nos dados da tabela, identifique a moda (Mo)       