UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL 

RAFAEL KAIO MACIEL CANDIDO 

UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES ORIENTADORAS DE ENSINO SOBRE 
NOÇÕES BÁSICAS DE ESTATÍSTICA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL E 
MÉDIO 

FORTALEZA – CEARÁ 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAFAEL KAIO MACIEL CANDIDO 

11 

UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES ORIENTADORAS DE ENSINO SOBRE 
NOÇÕES BÁSICAS DE ESTATÍSTICA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  do  Centro  de  Ciências  e 
Tecnologia  da  Universidade  Estadual  do 
requisito  parcial  para 
Ceará  como 
título  de  mestre  em 
obtenção  do 
Matemática em Rede Nacional. 

Orientadora:  Profª.  Drª.  Ana  Carolina 
Costa Pereira  

FORTALEZA – CEARÁ 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação

    Universidade Estadual do Ceará

    Sistema de Bibliotecas

Candido, Rafael Kaio Maciel. 
   Uma proposta de Atividades Orientadoras de Ensino
sobre noções básicas de estatística para o Ensino
Fundamental e Médio [recurso eletrônico] / Rafael
Kaio Maciel Candido. - 2019.
   1 CD-ROM: il.; 4 ¾ pol. 

   CD-ROM contendo o arquivo no formato PDF do
trabalho acadêmico com 76 folhas, acondicionado em
caixa de DVD Slim (19 x 14 cm x 7 mm).

   Dissertação (mestrado profissional) - Universidade
Estadual do Ceará, Centro de Ciências e Tecnologia,
Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional, Fortaleza, 2019.
   Área de concentração: Matemática.
   Orientação: Prof.ª Dra. Ana Carolina Costa Pereira.

   1. Noções básicas de Estatística. 2. Atividade
Orientadora de Ensino. 3. Educação básica. I. Título.

AGRADECIMENTOS 

À minha família. Em especial à minha mãe, que foi (e sempre será) uma pessoa em 

quem  tento  me  espelhar  bastante.  Uma  pessoa  aguerrida  que,  apesar  das 

dificuldades  que  a  vida  proporcionou  em  alguns  momentos,  persistiu  e  conseguiu 

fazer de mim alguém melhor. Minha admiração por ela é infindável. 

Aos meus amigos, pelo apoio e pela solidariedade em tempos de estresse e cansaço 

mental. 

À Prof.ª Dr.ª Ana Carolina Costa Pereira, pela paciência, por acreditar em mim e pelo 

conhecimento  que  obtive  a  partir  de  seus  ensinamentos.  Graças  a  ela  é  que  foi 

possível a realização desse trabalho. 

A todos os amigos da EEMTI  Matias Beck, em especial à diretora Virgínia Vilagran 

Pinheiro  e  à  coordenadora  Ana  Quesado  Sombra,  duas  grandes  profissionais, 

professoras, e, acima de tudo, amigas que tiveram a compreensão e a sensibilidade 

de me ajudar sempre que possível. 

Aos professores do PROFMAT da UECE, pela aprendizagem, respeito e dedicação 

que demonstravam sempre durante as aulas. 

À toda turma de amigos do PROFMAT da UECE  – egressos de 2017. Levarei com 

muito  carinho  todas  as  lembranças  e  ensinamentos  deles,  pois  juntos  aprendemos 

muito. A amizade é algo que desejo cultivar para sempre. 

E a todos que, mesmo indiretamente, contribuíram para que fosse possível concluir 

esta pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A Estatística é uma área da Matemática que vem ganhando espaço em todas as séries 

do Ensino Fundamental e Médio. A sua importância está diretamente ligada ao fato 

de que suas aplicações perpassam por diversos eixos de ensino. Portanto, é relevante 

saber que frequentemente estão sendo evidenciadas novas técnicas para o ensino de 

Estatística que contribuam para a aprendizagem do discente. Este trabalho  objetiva 

conhecer  as  Atividades  Orientadoras  de  Ensino  (AOE)  como  recurso  de  auxílio  no 

estudo de conceitos básicos de Estatística. Além disso, tem como seguintes objetivos 

específicos:  identificar  aspectos  teóricos  e  metodológicos  do  ensino  de  conceitos 

básicos  de  Estatística  no  Ensino  Fundamental  e  Médio;  conhecer  as  AOE  para  o 

estudo  de  conceitos  básicos  de  Estatística  no  Ensino  Fundamental  e  Médio  e 

descrever  as  AOE  com  potencialidades  para  o  estudo  de  conceitos  básicos  de 

Estatística.  Para  isso,  foi  realizada  uma  pesquisa  qualitativa  de  cunho  descritivo 

pautada  em  três  fases,  em  que  primeiro  foi  feita  uma  análise  em  livros  didáticos, 

artigos e sites de internet. Logo em seguida houve um levantamento de dados para 

que, por conseguinte, fossem propostas algumas Atividades Orientadoras de Ensino 

envolvendo noções básicas de Estatística em que o professor poderá  fazer uso em 

sala  de  aula,  de  acordo  com  o  momento  em  que  achar  mais  adequado,  após  a 

explicação  do  tema.  A  relevância  desses  problemas  propostos  será  explicitada  de 

forma  que  não  fique  dúvidas  quanto  aos  seus  resultados.  O  legado  deixado  nesta 

pesquisa para o professor é não apenas ressaltar a importância que ele deve dar ao 

ensino das noções básicas de Estatística, mas sim também de fazer a aplicação das 

AOE  aqui  presentes  em  sala  de  aula,  mesmo  com  as  possíveis  dificuldades 

encontradas  de  tempo,  currículo  etc.  Por  fim,  há  de  se  perceber  que  o  ensino  das 

noções básicas de Estatística com a utilização das Atividades Orientadoras de Ensino 

pode contribuir não somente para a aprendizagem matemática do discente, mas sim 

também para formar um indivíduo crítico, autônomo e investigativo.   

Palavras-chave: Noções básicas de Estatística. Atividade Orientadora de Ensino. 

Educação básica.  

 
 
 
 
ABSTRACT 

Statistics is a Mathematics importance area that has been expanding in Elementary 

and  Middle  School.  It is  directly linked  to  the  fact  that  its  applications  cross  several 

paths of teaching. Therefore, it is relevant to know that new techniques for the teaching 

of  Statistics  are  frequently  being  evidenced  to  contribute  to  student  learning.  This 

paper  aims  to  understand  how  Teaching  Guiding  Activities  (TGA)  can  assist  in  the 

study of some basic concepts of Statistics. Furthermore, it has the following specific 

objectives:  to  identify  theoretical  and  methodological  aspects  of  teaching  basic 

concepts of Statistics in Elementary and Middle School; to know the TGA for the study 

of basic concepts of Statistics in Elementary and Middle School and to describe TGA 

with potentialities for the study of basic concepts of Statistics. Thereunto, a qualitative 

descriptive research was accomplished in three steps, in which an analysis was first 

made in textbooks, articles and internet sites. Afterwards, a data collection was carried 

out to propose some Teaching Guiding Activities involving basic notions of Statistics 

in which the teacher can make use in the classroom, according to the moment it seems 

most  appropriate,  after  explaining  the  theme.  The  relevance  of  these  proposed 

problems will be explained in a way that leaves no doubt as to their results. The legacy 

left in this research for the teacher is not only to emphasize the importance that should 

be  given  to  the  teaching  of  the  basics  of  Statistics,  but  also  to  apply  the  TGA 

demonstrated  here  in  the  classroom,  even  with  the  possible  difficulties  in  adjusting 

time, curriculum etc. Ultimately, it should be noted that the teaching of basic notions of 

Statistics  with  the  help  of Teaching  Guiding Activities  can  contribute  not  only  to  the 

mathematical  learning  of  the  student,  but  also  to  form  a  critical,  autonomous  and 

investigative individual. 

Keywords: Basic notions of Statistics. Teaching Guiding Activity. Basic education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – 

Comparativo entre PNC e BNCC no que diz respeito ao 

eixo de ensino que envolve a Estatística............................. 

20 

Figura 2 – 

Noções básicas em Estatística utilizando GeoGebra 

como recurso pedagógico..................................................... 

26 

Figura 3 – 

A utilização do Excel como apoio na construção de 

tabelas e gráficos estatísticos............................................... 

28 

Figura 4 – 

Crescimento da população carcerária do estado de São 

Paulo de 1994 a 2019.............................................................. 

29 

Quadro 1 – 

Notas de Caio no curso entre os meses de janeiro e 

junho........................................................................................ 

Quadro 2 – 

Resultados do lançamento de um dado............................... 

Quadro 3 – 

Medição de temperatura em dias intercalados durante um 

mês.......................................................................................... 

Quadro 4 – 

Grau de dificuldade de visão dos alunos da turma A......... 

Quadro 5 – 

Bullying no ambiente escolar................................................ 

32 

35 

38 

49 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2  

INTRODUÇÃO ............................................................................................... 11 

O ENSINO DE ESTATÍSTICA: REVISANDO PROPOSTAS CURRICULARES, 

LIVROS E RECURSOS DIDÁTICOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA ................... 19 

2.1   A ESTATÍSTICA NOS GUIAS CURRICULARES ...........................................  19 

2.2   RECURSOS DIDÁTICOS ENVOLVENDO A ESTATÍSTICA ESCOLAR ........ 23 

3  

NOÇÕES  BÁSICAS  DE  ESTATÍSTICA:  ALGUNS  CONCEITOS  E 

APLICAÇÕES ...............................................................................................  31 

3.1   CONHECENDO AS MEDIDAS DE TENDÊNCIA CENTRAL (MTC) ............... 31 

3.1.1   A Média Aritmética (𝒙̅) ..................................................................................  32 

3.1.2   Moda (Mo) ...................................................................................................... 34 

3.1.3   Mediana (Md) ................................................................................................. 36 

3.2   CONTEXTUALIZANDO A ESTATÍSTICA: ALGUMAS APLICAÇÕES E ÁREAS 

AFINS ............................................................................................................  39 

4  

ENSINO 

DE 

ESTATÍSTICA: 

PROPOSTAS 

DE 

ATIVIDADES 

ORIENTADORAS DE ENSINO (AOE) ........................................................... 42 

4.1   METODOLOGIAS E CAMINHO METODOLÓGICO ....................................... 42 

4.1.1   Metodologia da pesquisa ............................................................................. 43 

4.1.2   Caminho metodológico da pesquisa ..........................................................  44 

4.1.3   Metodologia de ensino ................................................................................. 45 

4.2   ATIVIDADES ORIENTADORAS DE ENSINO NA ESTATÍSTICA ..................  46

4.2.1   Atividade Orientadora de Ensino 1: A Estatística e o censo escolar ....... 48 

4.2.2   Atividade Orientadora de Ensino 2: Violência e Bullying? Tô fora ..........  50 

4.2.3   Atividade Orientadora de Ensino 3: Uma curiosidade por trás de algumas 

medidas estatísticas .................................................................................... 53 

4.2.4  Atividade  Orientadora  de  Ensino  4:  Estatística  e  GeoGebra:  Uma 

combinação pedagógica que dá certo ........................................................ 55 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................... 57 

REFERÊNCIAS .............................................................................................. 60 

APÊNDICES .................................................................................................. 62 

APÊNDICE A – AOE 1 – A Estatística e o censo escolar................................ 66 

APÊNDICE B – AOE 2 – Violência e Bullying? Tô fora ................................... 68 

 
APÊNDICE  C  –  AOE  3  –  Uma  curiosidade  por  trás  de  algumas  medidas 

estatísticas ..................................................................................................... 70 

APÊNDICE D – AOE 4 – Estatística e GeoGebra: Uma combinação pedagógica 

que dá certo .................................................................................................... 72 

ANEXOS ........................................................................................................ 75 

ANEXO A – Atividade de Estatística com a utilização do GeoGebra ............ 76 

 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

A todo instante as pessoas recebem informações provenientes de diversas 

fontes,  tais  como:  televisão,  rádio,  livros,  outdoor,  notebook,  smartphones,  ou  até 

mesmo  de  outrem.  Algumas  dessas  notícias  contribuem  para  um  levantamento  de 

dados estatísticos. Percebe-se isso de forma mais clara em uma pesquisa de boca de 

urna, por exemplo, no cálculo do censo, ou mesmo em uma previsão meteorológica. 

Com  isso,  destaca-se  um  tópico  importante  que  faz  o  elo  entre  os  temas  citados 

anteriormente e muitos outros: a Estatística. 

O estudo das noções básicas de Estatística também tem a sua importância 

para  o  desenvolvimento  cognitivo  da  criança,  e  não  apenas  o  pensamento 

matemático. Tomando  como  exemplo  Moura  (1996), ensinar  uma  criança  vai muito 

além  do  que  apenas  ajudá-la  a  solucionar  problemas  matemáticos,  há  algo  tão 

importante quanto, e que não pode ser deixado de lado, que é o saber lidar com as 

questões sociais.   

A Estatística faz-se presente no cotidiano de muitos cidadãos. Teles (2009) 

destaca  a  sua  importância  no  meio  atual,  pois  ela  é  amplamente  utilizada  por 

instituições  públicas  e  privadas  cujas  deliberações  podem  influenciar  na  rotina  de 

muitos cidadãos, diariamente.   

Justifica-se a relevância desse conteúdo para os alunos dentro da sala de 

aula nos exames de acesso às Universidades, já que ele é constantemente presente 

nos enunciados que compõem esses testes. De acordo com plataformas de ensino, 

como  Guia  do  Estudante,  SAS  e  Descomplica,  a  Estatística  está  sempre  os  cinco 

assuntos que mais caem no Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). 

Além disso, é importante citar que esta dissertação é fruto também de uma 

pesquisa bibliográfica, todavia há aqui uma análise da vivência do autor em sala de 

aula.  Esse  aspecto  é  o  diferencial  deste  trabalho,  pois  é  ele  que  vai  fornecer  ao 

professor um novo olhar para o ensino de Estatística na Educação Básica. 

Destaca-se, ainda, que um grande aliado na aprendizagem desse assunto, 

que é o de noções básicas de Estatística, são os livros didáticos. Todavia, em algumas 

situações ele acaba por caindo em desuso pelo discente. Por que isso ocorre? Será 

a linguagem que não o atinge? Por que não sugerir aplicações de atividades dentro 

do cotidiano da sala de aula ao invés de vir com exercícios prontos e muitas vezes 

 
 
12 

fora do contexto do aluno? É compreensível que o professor conheça, mais do que 

alguns teóricos da educação, a realidade de seu ambiente escolar.  

Dessa forma, o docente poderia modificar o problema de forma a torná-lo 

mais  suscetível  ao  aluno,  como  por  exemplo:  “Faça  um  levantamento  estatístico 

acerca de alguma informação relevante dentro da sala de aula, como por exemplo, o 

percentual de alunos que não enxergam bem, ou mesmo a quantidade de comida que 

se  estraga  no  pós-almoço  em  escolas  de  tempo  integral”.  Perceba  que  isso  são 

pesquisas que poderiam trazer algum retorno significativo para a escola, pois a partir 

disso a gestão, bem como outros responsáveis poderiam traçar metas para solucionar 

essas questões, que antes não eram notáveis.  

É importante ressaltar que o que está sendo defendido nesta pesquisa não 

é  a  exclusão  dos  exercícios  do  livro  didático,  tampouco  sua  redução,  mas  o  seu 

direcionamento. Não faz sentido para alguns alunos, pois falar de um problema que 

tem  relação  com  as  enchentes  em  um  lugar  castigado  pela  seca,  tampouco  uma 

pesquisa  sobre  informática  na  escola,  sendo  que  ele  não  dispõe  sequer  de  uma 

biblioteca para consulta. Teles (2009) afirma que os conteúdos matemáticos que são 

ensinados  em  sala  de  aula  devem  fazer  sentido  para  os  alunos,  principalmente 

aqueles que envolvem Estatística, já que é um assunto tão presente no cotidiano das 

pessoas. 

Parte da relevância do estudo de Estatística deve-se ao fato de que esse 

conteúdo vai muito além de conceitos matemáticos, ele extrapola a área de exatas e 

perpassa por diversos outros campos. Isso contribui para que os professores sejam 

frequentemente  incumbidos  –  desde  as  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  –  a 

lecionar  as  noções  básicas  de  Estatística.  Por  isso,  esta  pesquisa  tem  foco  no 

educador, pois este ainda é fruto de uma formação tradicional e que carece, por vezes, 

de métodos didáticos alternativos que auxiliem na prática docente em sala de aula.  

Em diversos momentos o docente pode deparar-se com o questionamento 

de  como  ensinar  e  qual  método  avaliativo  é  mais  eficaz  a  fim  de  atingir  os  seus 

objetivos dentro do plano de aula. Não cabe a este trabalho responder esses tipos de 

questionamentos,  mas  sim  sugerir  propostas  de  atividades  para  o  ensino  de 

Estatística  que  poderão  ser  utilizadas  na  Educação  Básica:  as  Atividades 

Orientadoras de Ensino (AOE).  

Ao  longo  de  sua  carreira,  independente  do  segmento  em  que  leciona,  o 

docente já se deparou diversas vezes com a mesma pergunta: “Professor, para que 

 
13 

eu vou aprender isso?”, ou mesmo “onde irei usar aquilo em minha vida?”. Dentro do 

conteúdo de Estatística seria retórico ele se questionar o porquê de estudar, pois o 

tema  faz-se  presente em  todas  as  disciplinas,  ou ao  menos,  em  sua  maioria.  Além 

disso, há uma convivência diária com o assunto, já que os meios de comunicação se 

tornaram tão difundidos.   

Em  meio  aos  vários  conteúdos  matemáticos  que  são  apresentados  aos 

discentes desde o início do Ensino Fundamental até o término do Ensino Médio, vale 

a  pena  destacar  o  estudo  da  Estatística  e  suas  noções  básicas,  esta  que  é  tão 

presente no cotidiano tornou-se intrínseca, principalmente com o avanço da tecnologia 

e informações. 

Também  é  importante  ressaltar  que  esse  trabalho  contém  algumas 

informações  referentes  à  Base  Nacional  Curricular  Comum  (BNCC),  aprovada  e 

homologada em dezembro de 2017. Ela sugere o ensino da disciplina a partir da 1ª 

série do Ensino Fundamental. A ideia de pesquisar, coletar informações, registrar e 

organizá-las, seja em forma de tabelas ou gráficos, já é um pré-requisito para o avanço 

a  2ª  série.  Além  disso,  o  aluno  também  precisa  entender  e  diferenciar  variáveis 

qualitativas e variáveis quantitativas.  

Sobre  essa  questão  de  investigação  e  levantamento  de  dados,  Lopes 

(2008),  cujo  artigo  promove  uma  reflexão  sobre  a  importância  da  inclusão  de 

Probabilidade e Estatística na disciplina de Matemática para as crianças já nas séries 

iniciais da Educação Básica, discute que os alunos devem ter de se aprofundar nos 

assuntos  relacionados  à  Estatística,  ou  seja,  eles  têm  de  adquirir  experiência  em 

compilar informações estatísticas e transformá-las em tabelas, gráficos etc., usando 

ou não a tecnologia como ferramenta de apoio. 

Para que a aprendizagem desses conteúdos citados anteriormente se dê 

de forma harmônica, é necessário que o professor esteja plenamente fomentado em 

sua  práxis  docente.  D´Ambrosio  (1998  apud LOPES,  2008)  defende  que  o  docente 

que  tem  uma  preocupação  com  a  sua  missão,  ou  seja,  que  planeja  e  busca  novos 

meios  de  ensino,  se  sobressai  diante  daquele  que  é  apenas  o  detentor  do 

conhecimento diante de seu aluno que é um ser passivo. 

Corroborando com essa ideia, o professor deve gozar de ferramentas que 

contribuam para o seu sucesso. Esta pesquisa sobre as noções básicas de Estatística 

com a ajuda das AOE pode vir a contribuir com essa aprendizagem. O que se busca, 

 
14 

também,  é  uma  forma  de  atingir  e  incentivar  o  aluno  e  para isso  é relevante  que  o 

professor esteja capacitado e estimulado. 

Portanto,  ensinar  Estatística  vai  muito  além  da  aplicação  de  fórmulas  e 

teorias. A Matemática está cheia de conceitos, definições e teoremas. Assim, o lado 

algébrico ainda perdura em alguns casos. Todavia, quando se fala em Estatística há 

a possibilidade de fugir desse paradigma e isso é um fator positivo, pois quanto mais 

próximo do aluno, mais ele enxergará sentido no que está estudando, e o professor 

poderá usar isso em seu favor dentro do ambiente escolar.  

Teles (2009), o qual reforça em seu trabalho a importância da Estatística, 

bem como o seu impacto nas análises e decisões dos cidadãos em seus cotidianos, 

defende  uma  reformulação  no  currículo  escolar,  em  que  o  ensino  tradicional  –  por 

meio  de  fórmulas  vazias  –  deve  perder  espaço  para  a  aprendizagem  por  meio  de 

situações-problema  que  estimulem  o  aluno  e  tenha  relação  com  o  seu  meio.  Não 

obstante, isso não significa que se deva abolir ou fazer pouco uso de fórmulas, elas 

têm  importância  dentro  do  tema.  Porém,  pode-se  tentar  mediá-las,  ou  seja,  as 

introduzi-las  à  medida  que  o  aluno  vai  avançando,  gradativamente,  dentro  do 

conteúdo.  

Acerca dessa reformulação do curricular, Assis e Santos (2016) fazem uma 

análise  e  crítica  do  Eixo  Estatística  e  Probabilidade  na  BNCC  do  Ensino  Médio  e 

discutem  que  houve  avanços  no  que  diz  respeito  ao  ensino  de  Estatística,  após  a 

mudança dos PCN para a BNCC. Porém, ressaltam que esses avanços ainda foram 

muito tímidos e que ainda há pontos a serem melhorados, pois algumas informações 

são apresentadas de maneira superficial.  

Corroborando  com  Polya  (1978)  –  cujo  legado  de  sua  obra  consiste  na 

apresentação do método para solucionar problemas, que se divide em quatro passos: 

compreensão, estabelecimento de um plano, a execução do plano e o retrospecto – 

este  último  dificilmente  acontece  após  a  resolução  do  problema,  ou  seja,  não  é 

habitual que o discente verifique se a sua solução condiz com a realidade do mesmo. 

Por  exemplo,  se  a  atividade  se  refere  à  construção  de  um  quadro  de  frequências 

relativas, supõe-se que ao final da resolução a soma delas resultará em 100%, mas 

será mesmo que em meio a dízimas periódicas e tantas casas decimais o aluno se 

dará o trabalho em efetuar essa soma? 

 
15 

Veja que o estudo das noções básicas de  Estatística pode ser bem  mais 

complexo do que se imagina, pois pode trazer resultados benéficos não apenas para 

o aluno, mas para todo o âmbito escolar.  

Um  exemplo  disso  pode  ser  apresentado  através  das  conhecidas  fake 

news  –  informações  supostamente  verdadeiras  que  são  compartilhadas  pelas 

pessoas por meio das redes sociais, sem antes pesquisar a origem ou fonte da notícia 

e que normalmente tem um caráter tendencioso com a finalidade de difamar algo ou 

alguém – em que muitos estudantes compartilham esse tipo de notícia sem antes dar 

a  devida  importância  a  algo  que  está  muito  ligado  à  análise  de  tabelas  e  gráficos 

estatísticos: a fonte. 

Para que seja possível o aluno interpretar uma situação-problema dentro 

do estudo de noções básicas de Estatística e construir uma opinião própria e coerente 

com o que está sendo ensinado, é importante que ele investigue antes o problema, 

organize  as  informações  e  elabore  um  plano  de  metas,  ou  seja,  estabeleça  o  seu 

objetivo.  

Um aluno que sabe interpretar a fundo alguns problemas estatísticos, tem 

o caráter investigativo, que provavelmente teve essa qualidade reforçada com a ajuda 

do estudo dentro dessa área. Portanto, ele é plenamente capacitado para verificar a 

origem  da  notícia,  fazendo  com  que  ela  não  se  prolifere  de  forma  indevida, 

prejudicando,  assim,  alguém  de  forma  leviana.  Teles  (2009)  discute  sobre  a 

importância  das  pessoas  em  investigar  as  informações  para  que  não  caiam  em 

situações levianas e, consequentemente, errem nas escolhas do cotidiano. 

Daí a importância das AOE. Elas podem auxiliar no trabalho do docente, 

pois despertam uma atenção maior por parte dos alunos, estimulando-os a investigar, 

coletando dados e formulando hipóteses e teses a partir dessas informações. O aluno 

se sente mais protagonista de sua aprendizagem, que outrora fora passiva. Perceba 

que ele terá mais autonomia, pois será o “dono” da sua própria pesquisa e talvez até 

seja  mais  zeloso  com  as  informações,  já  que  o  legado  de  seu  trabalho  levará  seu 

nome como autor.  

Nesse sentido, Moura (1996) – que busca sempre ressaltar em seu artigo 

a  importância,  metodologia  e  concepções  em  torno  das  AOE  para  o  currículo  das 

escolas,  afirma  que  a  atividade  de  ensino  deve  promover  o  protagonismo  entre  os 

próprios  alunos,  pois  eles  terão  uma  maior  participação  e  importância  dentro  dela, 

gerando, assim, uma reflexão por parte do professor acerca da sua forma de ensinar. 

 
16 

Portanto, o professor deve estar bem preparado, visto que a atividade deve 

ser  bem  planejada.  Além  disso,  ela  deve  estar  focada  no  aluno,  pois  ele  será  o 

responsável  pelo  desenvolvimento  e  conclusão  da  proposta  criada  pelo  docente. 

Portanto, é importante que a ideia “vendida” pelo professor seja condizente com os 

anseios  do  aluno.  Respeitada  essa  condição,  o  educador,  então,  terá  uma 

probabilidade maior de sucesso na aplicação da Atividade Orientadora de Ensino.  

Assim,  também  é  relevante  citar  Marco  (2013)  –  cujo  resultado  de  seu 

trabalho gerou uma reflexão acerca da AOE aplicada por ele – pois este defende que 

as AOE devem apresentam um propósito maior aos discentes, visto que o seu objetivo 

é o ensino. Portanto, é necessário que a atividade faça o aluno se sentir desafiado e 

que ele crie um planejamento a fim de que busque a solução do problema da melhor 

forma possível. 

Observe  que  o  foco  da  atividade  é  sempre  a  aprendizagem  do  aluno, 

portanto não se pode esquecer que ele “sofrerá” um pouco no início, pois ele não está 

habituado ainda a ter essa responsabilidade e nem tampouco a esse tipo de atividade. 

É necessário, então, uma certa paciência, bem como esclarecer todas as dúvidas que 

surgirão antes de se iniciar o problema e durante a aplicação, também. 

Toda essa atenção voltada para a Estatística e suas noções básicas têm 

por finalidade a formação de um aluno mais crítico, questionador e autônomo. Além 

disso, de acordo com a Par Plataforma Educacional – plataforma digital de ensino – o 

conteúdo mais cobrado pelo Exame Nacional do Ensino Médio é o de Estatística. Esse 

é um dos fatores que contribuiu para a importância de se ensinar tão cedo esse tema 

aos  jovens.  Fontes  (2018),  presidente  do  Conselho  Regional  de  Estatística  da  3ª 

região  (CONRE-3),  discute  sobre  a  relevância  do  estudo  de  Estatística  para  as 

crianças,  pois  elas  também  têm  as  suas  escolhas  e  indecisões  ao  longo  dos  dias. 

Então, a aprendizagem desse conteúdo logo cedo pode estimular o desenvolvimento 

do raciocínio e ajudar as crianças a tomarem as melhores decisões em suas tarefas 

diárias. 

A BNCC já propõe esse estudo, da interpretação e construção de gráficos 

mais aprofundado, a partir do 6º ano do Ensino Fundamental e não mais no Ensino 

Médio,  como  outrora  era  apresentado  pelos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCN).  Portanto, é importante tratar do tema com a devida sensibilidade e seriedade 

para que o aluno consiga absorver bem e se sinta preparado para lidar com qualquer 

tipo de problema envolvendo noções básicas de Estatística. 

 
17 

Assim, é importante que o leitor compreenda que as AOE aqui presentes 

podem  ser  úteis  ao  docente  já  a  partir  das  séries  finais  do  Ensino  Fundamental, 

bastando  apenas  uma  adaptação  de  sua  parte  para  que  o  trabalho  se  adeque  à 

linguagem  do  aluno,  facilitando,  assim,  o  seu  entendimento  e  aumentando  a 

probabilidade de sucesso em sua aplicação.  

Portanto, o que é defendido aqui é que as AOE são uma ferramenta que, 

se  utilizadas  de  forma  planejada  e  coesa,  podem  vir  a  contribuir  bastante  para  a 

aprendizagem  dos  discentes.  Por  isso,  ao  final  deste  trabalho,  serão  propostas 

algumas AOE que terão como finalidade possibilitar aos docentes meios alternativos 

de ensinar Estatística e suas noções básicas aos alunos. 

Dessa  forma,  essa  pesquisa  tem  como  problema  gerador:  como  as 

Atividades Orientadoras de Ensino podem auxiliar no estudo das noções básicas de 

Estatística? 

Além  disso,  esse  trabalho  possui  como  objetivo  geral  conhecer  as 

Atividades  Orientadoras  de  Ensino  (AOE)  como  recurso  de  auxílio  no  estudo  de 

conceitos básicos de Estatística. Além disso, também há outros propósitos paralelos 

a  esse,  tais  como:  identificar  aspectos  teóricos  e  metodológicos  do  ensino  de 

conceitos básicos de Estatística no Ensino Fundamental e Médio; conhecer as AOE 

para o estudo de conceitos básicos de Estatística no Ensino Fundamental e Médio e 

descrever  as  AOE  com  potencialidades  para  o  estudo  de  conceitos  básicos  de 

Estatística. 

Dessa forma, a pesquisa aqui apresentada tem como cunho metodológico 

pautado na pesquisa qualitativa descritiva. Gil (2002) afirma que esse tipo de trabalho 

apresenta como uma de suas finalidades descrever os aspectos de uma amostra de 

pesquisa. 

Assim, o legado deixado por esta pesquisa – cujo foco são as AOE – poderá 

ser  aplicado  pelo  docente  durante  o  ensino  das  noções  básicas  de  Estatística  até 

como um  método avaliativo opcional, caso ache necessária uma proposta diferente 

daquela exaustiva em sala de aula. Essas atividades podem levar o aluno a atingir 

algo maior que apenas a aprendizagem conteudista. 

Todavia, para que isso seja possível, esta  dissertação foi organizada em 

quatro  capítulos  de  tal  forma  que,  no  primeiro  é  feito  uma  introdução  do  estudo 

apresentando a problemática e o problema de pesquisa, justificativa, pergunta diretriz, 

objetivos e metodologia que é utilizada. 

 
18 

Já  o  segundo  capítulo  consiste  na  abordagem  didática  dos  livros,  nos 

recursos didáticos a serem utilizados pelos docentes em sala de aula e na forma como 

a Estatística é abordada nos guias curriculares, incluindo a BNCC. 

O  terceiro  capítulo  é  responsável  pela  apresentação  das  medidas 

estatísticas mais comuns dentro do tema proposto. São elas: média aritmética, moda, 

mediana  e  amplitude.  Além  disso,  também  são  enunciadas  algumas  aplicações 

envolvendo-as. 

O  último  capítulo é  destinado as  AOE  voltadas  para  a  Estatística  e  suas 

noções básicas. Também são explicitadas a metodologia e o caminho metodológico 

deste  trabalho.  Por  fim,  são  propostas  algumas  atividades  como  sugestão  de 

aplicação em sala de aula pelo professor. 

A  seguir,  será  iniciado  o  segundo  capítulo  deste  trabalho.  Nele,  é 

comentado  sobre  o  currículo  e  as  suas  principais  mudanças  relacionadas  a 

Estatística.  Além  disso,  também  são  sugeridos  recursos  didáticos  (tecnológicos  ou 

não) a serem utilizados pelo professor na explicação desse tema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2  O  ENSINO  DE  ESTATÍSTICA:  REVISANDO  PROPOSTAS  CURRICULARES, 

LIVROS E RECURSOS DIDÁTICOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Este capítulo apresenta as principais modificações sofridas no currículo das 

escolas com relação ao conteúdo de noções básicas de Estatística com a mudança 

dos Parâmetros Nacionais Curriculares para a Base Nacional Comum Curricular.  

Também é comentada a importância da Estatística nos guias curriculares, 

não  apenas  na  disciplina  de  Matemática,  e  a  dimensão  que  esse  tema  apresenta, 

principalmente  após  a  sua  constante  ascensão  em  exames  de  ingresso  às 

universidades, tais como o ENEM. 

São, ainda, reforçados os principais recursos didáticos e pedagógicos, que 

vão desde os livros didáticos convencionais até a utilização dos  smartphones, para 

pesquisa  e  desenvolvimento  de  algumas  atividades.  Por  fim,  são  apontadas  as 

possíveis dificuldades, bem como as vantagens de se lidar com cada um deles.  

2.1 A ESTATÍSTICA NOS GUIAS CURRICULARES 

Não  é  nenhuma  novidade  que  os  livros  didáticos  são  uma  ferramenta 

importante na busca do saber. Embora tenha perdido um pouco de espaço diante do 

avanço das tecnologias, eles continuam sendo a principal fonte de pesquisa dentro da 

sala  de  aula.  Os  alunos  podem  compreender  as  primeiras  noções  básicas  de 

Estatística sem muito esforço e alguns até buscam entender esse tema antes mesmo 

do  professor  ensinar.  Todavia,  faz-se  um  questionamento:  será  que  apenas  os 

exercícios  dos  livros  didáticos  envolvendo  noções  básicas  de  Estatística  são 

suficientes para aprendizagem e aprofundamento do discente? 

Defendendo o trabalho em grupo por meio de atividades propostas, e que 

não necessariamente estão englobadas no livro didático, Rosa (2013, p. 4) afirma que: 

As investigações matemáticas em sala de aula podem viabilizar a produção 
do conhecimento matemático. As atividades propostas, na maioria das vezes 
são realizadas em equipes, fazendo com que a elaboração de hipóteses e os 
relatos produzidos pelos alunos deem significados à matemática. Além disso, 
a troca de informações com os demais grupos leva o aluno a verificar outras 
situações,  outras  formas  de  realização  de  uma  determinada  situação-
problema.  Isso  fará  com  que  o  aluno  possa  construir  o  seu  próprio 
conhecimento matemático. 

 
 
   
 
 
 
20 

Com  o  crescimento  e  a  aceitação  do  ENEM  como  meio  de  ingresso  às 

universidades,  a  Estatística  ganhou  ainda  mais  espaço  nas  escolas.  Algumas 

instituições  particulares  adotaram  em  seu  currículo  esse  tema  como  um  dos  mais 

importantes, por isso é ensinado já nas séries iniciais do Ensino Fundamental. 

No que diz respeito às escolas públicas, é inegável que o ensino de noções 

básicas de Estatística também se expandiu. No Ceará, por exemplo, segundo a Matriz 

de  Referência  para  o  Sistema  Permanente  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do 

Ceará (SPAECE), promovida anualmente pela Secretaria de Educação do Estado  – 

uma espécie de avaliação externa para coletar dados e realizar diagnóstico de como 

anda a aprendizagem de Matemática nas escolas públicas – o ensino de Estatística é 

cobrado a partir do 5º ano do Ensino Fundamental até o último ano do Médio, sob o 

tema IV denominado Tratamento da Informação, com os descritores D73 a D78, ou 

seja,  os  alunos  devem  ser  capazes  de  adquirir  habilidades  que  vão  desde  ler 

informações apresentadas em tabela até resolver problema envolvendo medidas de 

tendência central (CEARÁ, 2016). 

Figura 1 – Comparativo entre PNC e BNCC no que diz respeito ao eixo de 

ensino que envolve a Estatística 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019) 

 
 
 
 
21 

Desde os PCN (BRASIL, 1997) até a BNCC (BRASIL, 2017) pode-se dizer 

que houve importantes mudanças em todas as áreas da Matemática. Uma delas é a 

de que o eixo de ensino Tratamento de Informação – que engloba a parte de análise 

de gráficos, tabelas e informações estatísticas, bem como as suas noções básicas – 

passa a ser chamar Probabilidade e Estatística. 

Note na figura 1 que, com relação as noções básicas de Estatística para as 

séries iniciais do Ensino Fundamental, o que antes era mais interpretativo tornou-se 

mais construtivo. Isso significa que nos PCN a prioridade de ensino era a análise de 

informações  estatísticas.  Já  na  BNCC,  o  objetivo  maior  está  no  levantamento  de 

dados, ou seja, na pesquisa. Isso é importante, pois “é preciso se familiarizar com as 

fases  específicas  de  um  questionamento  estatístico,  o  que  inclui  formular  uma 

pergunta,  planejar  um  estudo,  coletar,  organizar  e  analisar  dados,  interpretar 

descobertas e discutir conclusões [...]” (LOPES, 2008, p. 69). 

Com relação às séries finais do Ensino Fundamental, os alunos passam a 

se deparar com leitura e construção de tipos de gráficos mais aprofundados. Estes, 

que antes eram vistos apenas em outro segmento mais a frente, exigem uma maior 

interpretação e atenção por parte dos discentes.  

Esses dados mostram que, além dos alunos estarem sendo cobrados mais 

cedo a desenvolverem certas habilidades em virtude da BNCC, eles também estão 

sendo  estimulados  a  reforçar  o  pensamento  crítico.  Isso  ocorre,  pois,  quando  o 

discente é impulsionado a investigar e criar ao invés de apenas esclarecer e apontar. 

Esse  tipo  de  filosofia  é  reforçado  na  área  temática  Probabilidade  e  Estatística  da 

BNCC. 

Ela propõe a abordagem de conceitos, fatos e procedimentos presentes em 
muitas  situações-problema  da vida  cotidiana,  das  ciências  e  da  tecnologia. 
Assim,  todos  os  cidadãos  precisam  desenvolver  habilidades  para  coletar, 
organizar,  representar,  interpretar  e  analisar  dados  em  uma  variedade  de 
contextos, de maneira a fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as 
decisões  adequadas. 
raciocinar  e  utilizar  conceitos, 
representações  e  índices  estatísticos  para  descrever,  explicar  e  predizer 
fenômenos (BRASIL, 2017, p. 274). 

inclui 

Isso 

É importante citar, também, que um dos fatores que pode contribuir para 

que o aluno desenvolva tais habilidades é que ele tenha mais autonomia no momento 

da realização de uma atividade, seja ela de Estatística ou outrem. Ele não pode ser 

apenas  um  ser  passivo  e  receptor  de  conhecimento.  É  claro  que  isso  é  parte  do 

 
 
 
22 

processo de aprendizagem, todavia não se resume apenas a esse meio. É importante 

que  o  professor  saiba  enxergar  isso  e  que  possa  contribuir  para  despertar  essa 

qualidade no  aluno.  Obtendo  sucesso  nessa  tarefa o  docente  poderá,  futuramente, 

ser auxiliado por ele, que tornar-se-á protagonista, atingindo os demais colegas.  

Essa ideia citada anteriormente corrobora com o pensamento de Lopes e 

Meirelles (2005, p. 3) quando afirmam que o professor tem um papel de “incentivador 

do processo ensinar/aprender, promovendo uma dinâmica que permita ao estudante 

a ação e transformação da realidade, estimulando o desenvolvimento da criatividade 

e do pensamento crítico”. 

Apesar da BNCC servir de norte para as escolas montarem os seus devidos 

currículos,  cada  instituição  tem  a  sua  autonomia  na  criação  deles.  Segundo  a 

secretária  de  Educação  Básica  do  MEC,  Stocco  (2017,  p.  1),  “as  habilidades 

específicas de cada área temática, explicitadas ano a ano, indicam um caminho para 

a organização das aulas. Mostram o ponto de partida e o de chegada”.  Observe que, 

apesar da BNCC ser uma importante referência de planejamento para as escolas, não 

significa que seja a única, pois cada rede de ensino tem a sua particularidade. 

O currículo de muitas escolas regulares é fechado e  por vezes não sobra 

tempo  para  o  professor  aprofundar  ou  promover  alguma  atividade  diferenciada 

visando  uma  aprendizagem  mais  significativa  para  o  aluno.  Infelizmente  essa  é  a 

realidade  de  grande  parte  das  escolas,  até  mesmo  pela  cobrança  de  resultados  e 

aprovações em vestibulares e exames, seja por parte de gestores ou da sociedade. 

Em alguns casos o docente tem de recorrer a atividades no contraturno ou 

mesmo  atrasar  suas  aulas  de  outros  conteúdos  para  poder  fazer  uso  dessa 

ferramenta citada anteriormente. É importante frisar que essa não é a atitude ideal a 

ser feita, porém é compreensível, principalmente pela preocupação que o professor 

tem para com a aprendizagem de seus alunos. 

Essa atenção dada pelos docentes é justificada, pois as noções básicas de 

Estatística assumiram um lugar nas escolas que dificilmente outro tema conseguiu: o 

da  interdisciplinaridade.  Seja  na  Química,  Física,  Biologia,  Português,  História, 

Geografia, etc., todas as áreas têm um pouco desse tema em seu currículo. Daí a sua 

importância e por isso ganhou mais espaço e é motivo de muita discussão nas escolas 

durante a criação de seu planejamento. 

Segundo um estudo promovido pelo Sistema Ari de Sá (SAS) – que é uma 

das plataformas de ensino mais conceituadas do país – somados todos os ENEM de 

 
23 

2009  a  2018,  15%  das  questões  de  Matemática  e  suas  Tecnologias  envolvem 

diretamente o conteúdo de Estatística e suas noções básicas. Isso sem contar aqueles 

itens  que  estão indiretamente  ligados  a  esse  tema,  mesmo  sendo  de  outras  áreas. 

Esse percentual faz toda a diferença na média do aluno, podendo ser o fator causador 

de sua aprovação ou reprovação nos exames. 

Portanto, vê-se a necessidade de um planejamento curricular diferenciado 

para esse conteúdo, já que ele é importante não apenas para linguagem matemática, 

mas também para a criticidade do aluno. Com relação a criação de um currículo que 

leve em consideração a formação do indivíduo, Assis e Santos (2016, p. 11) afirmam: 

Assim, na construção do currículo e, principalmente, na elaboração de suas 
propostas faz-se necessário imaginar o modelo de sociedade e cidadãos que 
se  pretende  construir.  O  currículo,  em  suma,  é  composto  por  propostas  e 
abordagens destinadas a pessoas diferentes e à procura de um bem comum, 
o conhecimento. Nessa perspectiva, entram em cena os mais diversificados 
contextos  sociais  e  científicos  que  não  são  levados  em  consideração  nas 
propostas curriculares. Diante disso, podemos afirmar que a necessidade de 
um currículo preocupado com a formação digna de cada cidadão é urgente e 
precisa ser colocado em reflexão.  

Perceba que é importante que um currículo seja bem elaborado e que deve 

abranger as necessidades matemáticas e, principalmente, estatísticas dos discentes. 

Cada  escola  tem  sua  missão  social,  porém  dentro  dela  não  pode  faltar  a  formação 

matemática do educando, e as noções básicas de Estatística corroboram muito com 

esse objetivo, pois além de estar presente continuamente na vida do discente, é um 

tema que propulsiona uma investigação, uma análise e uma coleta de informações, e 

isso é de grande relevância para o desenvolvimento da reflexão crítica do indivíduo. 

O tópico seguinte refere-se aos recursos didáticos que podem ser utilizados 

em sala de aula como ferramenta de apoio em Estatística. Esses recursos vão desde 

jornais  até  os  meios  tecnológicos.  Um  deles  é  o  programa  GeoGebra,  uma  opção 

bastante útil quando se fala em aprendizagem estatística com o uso de tecnologias. 

2.2 RECURSOS DIDÁTICOS ENVOLVENDO A ESTATÍSTICA ESCOLAR 

São diversos os recursos didáticos que os professores podem utilizar junto 

aos  alunos  com  a  finalidade  de  pesquisas  estatísticas,  tais  como  livros,  revistas, 

computadores, smartphones, tablets etc. A ferramenta de busca é variada. Todavia, é 

importante  tomar  cuidado  no  momento  de  promover  uma  atividade  e escolher  uma 

 
 
 
 
 
24 

referência  para  os  alunos.  Nesse  sentido,  os  livros  didáticos  surgem  ainda  como 

opção de fonte mais fidedigna. 

Os livros didáticos, porém, com o passar dos anos estão perdendo espaço 

à medida que ocorre o avanço dos recursos tecnológicos. A frequência de leitores nas 

bibliotecas  tradicionais  está  caindo.  Segundo  a  pesquisa  realizada  pelo  Sistema 

Municipal de Bibliotecas em 2017, só em São Paulo na última década a queda foi de 

70%. Esse impacto pode refletir na sala de aula, com alunos menos críticos e mais 

deficientes de informações.  

Com isso, seja por questões de preferência ou necessidade os conteúdos 

digitais  estão  ganhando  cada  vez  mais  adeptos  leitores.  É  importante  tomar  muito 

cuidado,  principalmente  ao  filtrar  esses  assuntos,  pois  diferentemente  dos  livros 

impressos, há uma certa facilidade em editar dados verídicos online. Todavia, é tarefa 

do professor alertar e orientar o discente durante sua pesquisa.  

Como  cada  vez  mais  os  alunos  têm  acesso  as  tecnologias  de  forma 

precoce, é necessária uma orientação por parte dos pais ou responsáveis em casa 

para  que  não  caia  apenas  sobre  o  professor  a  tarefa  de  ensiná-lo  a  manusear 

adequadamente os recursos digitais. Não obstante, deve-se lembrar que as escolas 

estão  sofrendo  um  processo  de  tecnologização,  ou  seja,  se  informatizando  mais 

ainda, à medida que o tempo passa. Isso mostra a importância e necessidade de se 

trabalhar com essa ferramenta já nas primeiras séries. Reforçando essas mudanças, 

no que se refere aos anos finais do Ensino Fundamental, a BNCC diz que:  

Merece destaque o uso de tecnologias – como calculadoras, para avaliar e 
comparar resultados, e planilhas eletrônicas, que ajudam na construção de 
gráficos  e  nos  cálculos  das  medidas  de  tendência  central.  A  consulta  a 
páginas  de  institutos  de  pesquisa  –  como  a  do  Instituto  Brasileiro  de 
Geografia  e  Estatística  (IBGE)  –  pode  oferecer  contextos  potencialmente 
ricos não apenas para aprender conceitos e procedimentos estatísticos, mas 
também para utilizá-los com o intuito de compreender a realidade (BRASIL, 
2017, p. 274). 

  As  possibilidades  de  aprendizagem  das  noções  básicas  de  Estatística 

por  meio  de  recursos  tecnológicos  são  inúmeras.  Basta  que  o  professor  ofereça  o 

suporte necessário, bem como estimule os discentes desde cedo. Isso fará com que 

eles compreendam a importância e possibilite o avanço no uso dessas ferramentas, 

já que a tecnologia está evoluindo cada vez mais rápido. 

 
 
 
 
25 

Com  o  aperfeiçoamento  dos  computadores,  tablets  e  smartphones,  a 

Estatística deu um passo maior em seu desenvolvimento. Cálculos, antes cansativos, 

passaram a ser feitos de forma mais prática. Com isso, pode-se dar uma importância 

maior  a  outras  questões,  como  a  pesquisa  e  a  coleta  de  dados,  já  que  a  parte 

algébrica,  na  maior  parte  das  vezes,  passou  a  ser  automatizada  pelas  máquinas. 

Assim, 

[...] novas tecnologias automatizaram a manipulação simbólica algébrica e a 
correção de ortografia, tornando essas habilidades menos importantes para 
aprender,  enquanto  aumentam  a  importância  de  habilidades  de  mais  alta 
ordem  requeridas  para  fazer  uma  matemática  e  escrita  mais  criativas 
(VALENTE, 2005, p. 46). 

As  crianças  e  adolescentes,  porém,  têm  de  perceber  a  importância  da 

programação das máquinas para a realização de trabalhos estatísticos, para que eles 

não fiquem refém dessa tecnologia. Além disso, os professores não devem deixar a 

tarefa de ensinar, para os computadores.  

A aprendizagem dar-se-á de forma mais enriquecedora quando o discente 

constrói a solução do problema com o auxílio do computador.  “Quando o aluno usa o 

computador  para  construir  o  seu  conhecimento,  o  computador  passa  a  ser  uma 

máquina  para  ser  ensinada,  propiciando  condições  para  o  aluno  descrever  a 

resolução  de  problemas  [...]”.  (VALENTE,  2005,  p.  12).  Todavia,  infelizmente  nem 

todas  as  escolas  dispõem  de  ferramentas  adequadas  para  esse  uso.  Em  algumas 

delas, o professor deve improvisar ou replanejar para atingir seu objetivo. 

Enquanto  algumas  escolas  em  sua  grande  maioria  da  rede  particular, 

dispõem  de  um  laboratório  de  Computação,  de  Física,  Química,  Matemática  e 

Biologia, outras não possuem sequer uma sala de aula adequada para os discentes. 

Isso é um problema muito grande, pois nem todos os alunos podem usufruir da parte 

prática. E assim, alguns chegam até a universidade apenas  com a bagagem teórica 

da Estatística. 

Esse problema, da falta de investimento em algumas escolas, acaba que 

por  sendo  um  fator  de  empecilho  no  desenvolvimento  matemático  do  aluno.  Henz 

(2008)  defende  que  os  recursos  tecnológicos  na  Matemática  são  importantes,  pois 

despertam mais a atenção dos discentes, propiciando-os a investigar e oportunizando 

meios alternativos para se chegar a solução de determinados problemas. 

 
 
 
26 

Além  disso,  esse  tipo  de  trabalho  com  recursos  tecnológicos  favorece  a 

aprendizagem cooperativa. Alguns alunos se identificam mais com a linguagem entre 

si.  Já  outros  são  tímidos  para  esclarecer  dúvidas  com  o  professor.  Ainda  há  a 

possibilidade de unir o  aluno que entende  de informática,  mas  tem  dificuldade  com 

cálculo  e  interpretação  de  dados,  com  outro  que  carece  de  conhecimentos 

tecnológicos,  porém  tem  facilidade  com  a  parte  matemática.  Pode-se  chamar  de 

aprendizagem por reciprocidade. 

Por  meio  dos  smartphones  é  possível  utilizar  diversos  aplicativos 

matemáticos, sejam eles estatísticos ou não. Um desses utilitários é o GeoGebra  – 

conhecido por muitos, principalmente pela sua capacidade de construir gráficos, além 

de  ser  uma  ferramenta  gratuita  –  que  pode  ser  utilizado  para  calcular  frequências, 

bem  como  visualizar  as  medidas  de  tendência  centrais  e  transformar  os  dados 

algébricos em planilhas e gráficos. 

O  GeoGebra  é  um  excelente  recurso  pedagógico,  amplamente  utilizado 

pelos professores de matemática em diversos conteúdos, tais como Geometria Plana 

e  Espacial,  Funções,  Geometria  Analítica  etc.  Ele  possui  diversas  vantagens,  pois 

possibilita  ao  aluno  a  visualização  mais  concreta  de  gráficos,  figuras  planas  e 

tridimensionais, criar animações, além de muitos outros recursos.   

Becker,  Carvalho  e  Ferreira  (2011,  p.  5)  afirmam  que  “uma  das 

características mais importantes, sob o olhar dos autores é que a através de recursos 

disponíveis  no  aplicativo  é  possível  criar  imagens  e  textos  dinâmicos,  aliados  à 

cálculos e/ou tabelas de dados [...]”. 

É  importante  ressaltar  que,  deve-se  ter  muito  cuidado  com  o  uso  dos 

smartphones  em  sala  de  aula,  visto  que  possui  muitos  atrativos  (aplicativos)  que 

podem ocasionar o desvio do foco, que é o da aprendizagem. Por isso, é necessário 

antes um acordo entre o docente e os alunos acerca da utilização dessa ferramenta 

em sala de aula. 

A figura 2 a seguir representa um exemplo de atividade a ser realizada no 

GeoGebra.  O  problema  refere-se  a  uma  turma  de  30  alunos  de  uma  escola  que 

obtiveram as notas em uma prova de matemática descritas na coluna A. 

Figura 2 – Noções básicas em Estatística utilizando GeoGebra como recurso 

pedagógico. 

 
 
27 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019) 

Veja na figura 2 que é possível determinar diversas informações a partir da 

construção do problema. Observe que é permitido escolher o tipo de gráfico, organizar 

os  valores  na  forma  de  tabela,  determinar  o  somatório  das  frequências,  calcular  a 

mediana, média aritmética etc.  

Note que não é preciso ser nenhum especialista para utilizar o GeoGebra. 

Caso o professor não esteja familiarizado com a ferramenta, bastam apenas alguns 

minutos de busca por tutoriais ou videoaulas na internet que ele já estará apto para 

utilizá-lo como recurso pedagógico em sala de aula. Podendo assim, propor situações-

problema que podem vir a ser facilitadas com o uso desse software. 

Uma alternativa válida, também, são as ferramentas da Microsoft Office – 

tendo  Word  e  Excel  como  principais  recursos  –  que  funcionam  como  apoio  para  a 

maioria dos trabalhos acadêmicos. O Excel é uma excelente opção para quem quer 

aprender a construir gráficos a partir de tabelas. Não apenas isso, também é possível 

selecionar funções para encontrar as medidas de tendência centrais necessárias. 

 
 
 
 
28 

A figura 3 a seguir diz respeito a um exemplo que envolve a variação da 

temperatura  em  uma  cidade  ao  longo  de  uma  semana.  Com  a  ajuda  do  Excel  foi 

possível  organizar  os  dados  e  calcular  as  medidas  de  tendência  central  apenas 

usando  as  funções  presentes  no  programa.  Além  disso,  pode-se  construir  diversos 

tipos de gráficos. Embora pareça redundante essa construção, é importante que os 

alunos se habituem a interpretar a mesma situação mostrada de diferentes formas. 

Figura 3 – A utilização do Excel como apoio na construção de tabelas e 

gráficos estatísticos 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019) 

Veja que é possível calcular, por exemplo, a média aritmética dos dados de 

uma frequência utilizando a função “média”, ou ainda determinar o valor da mediana 

com a função med. Existem mais de 100 funções apenas para cálculos estatísticos. À 

medida  que  o  professor  for  avançando  no  conteúdo,  é  interessante  a  utilização  de 

novas funções. Todavia, mais do que apenas selecionar, é de grande relevância que 

o  estudante  saiba  criar  a  função,  ou  seja,  ele  possui  um  estímulo  a  mais:  o  de 

 
 
 
 
 
29 

programar. É muito comum isso ocorrer quando se lida com computação, além de ser 

algo desafiador para o discente. 

Um  outro  recurso  importante  que  as  escolas  dispõem,  em  sua  grande 

maioria,  é  a  biblioteca.  Embora  não  muito  tecnológico,  lá  ainda  é  o  lugar  onde  os 

alunos podem pesquisar em fontes mais confiáveis, pois há livros didáticos, revistas 

científicas, jornais, etc., ou seja, uma ótima opção na busca de informações para um 

levantamento de dados estatísticos acerca de algum tema proposto pelo professor, 

ou mesmo de seu interesse. 

Até  mesmo  as  revistas  e  jornais  velhos  podem  contribuir  na  criação  de 

atividades. Os alunos podem fazer recorte sobre alguns dados estatísticos que são 

de  sua relevância  e  explanar  sobre.  Ou  mesmo  criar  seus próprios  problemas  com 

base nos dados destacados, apresentando aos demais colegas e sugerindo soluções. 

Observe a figura abaixo que foi retirada da capa do jornal Folha de S.Paulo 

na data de 20 de maio de 2019. O gráfico informa que o total de presos no último ano 

atingiu  números  muito  alarmantes,  o  que  resultou  no  maior  índice  da  história  do 

estado. 

Figura 4 – Crescimento da população carcerária do estado de São Paulo de 

1994 a 2019 

Fonte: Folha de S.Paulo (2019)  

A  partir  desse  gráfico,  pode-se  sugerir  aos  alunos  que  esbocem  valores 

próximos  da  realidade  que  condizem  com  as  informações  contidas nele.  Com  isso, 

será possível determinar a variação ano a ano, bem como amplitude e as medidas de 

tendência  centrais.  Além  disso,  caso  ainda  o  professor  opte  por  um  trabalho 

interdisciplinar, ele pode analisar as possíveis causas desse crescimento carcerário e 

sugerir, em conjunto com os alunos, hipóteses para redução desses índices. 

 
 
 
 
 
30 

Observe que a utilização de recursos didáticos, sejam eles tecnológicos ou 

não,  podem  auxiliar  o  docente  no  ensino  das  noções  básicas  de  Estatística.  As 

tecnologias  também  vieram  para  contribuir,  basta  saber  otimizar  suas  ações.  Os 

professores  podem  fazer  uso  desses  recursos  simultaneamente  junto  a  outros,  por 

exemplo. 

É importante que o professor saiba trabalhar em consonância, ou seja, não 

é  necessário  escolher  apenas  uma  fonte  de  pesquisa.  É  possível  promover  uma 

atividade  oriunda  do  livro  didático,  porém  tendo  como  ferramenta  de  busca  o 

smartphone, por exemplo.  

Os  recursos  digitais  promovem  uma  certa  facilidade  na  busca  por 

informações,  bem  como  podem  sintetizar  grande  parte  das  pesquisas  e  coleta  de 

dados. Todavia, é necessário controle, orientação e conscientização de seu uso, caso 

contrário essa ferramenta perde uma função didática essencial, que é de auxiliar na 

aprendizagem discente. 

As definições e aplicações envolvendo algumas medidas estatísticas, tais 

como média aritmética, moda, mediana e amplitude são vistas no capítulo a seguir. 

Além disso, são citados alguns exemplos e áreas de atuação da Estatística e suas 

noções básicas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

3 NOÇÕES BÁSICAS DE ESTATÍSTICA: ALGUNS CONCEITOS E APLICAÇÕES 

Nesta  seção  são  definidas  algumas  medidas  estatísticas  que  auxiliam 

bastante na análise de uma amostra. São elas: média aritmética, moda,  mediana e 

amplitude. Também são apresentados alguns exemplos de problemas que envolvem 

o cálculo de cada uma delas. 

Após  isso,  a  Estatística  é  vista  sob  forma  de  algumas  aplicações  do 

cotidiano.  Por  ser  um  conteúdo  multidisciplinar,  ela  é  frequentemente  utilizada  em 

outros  campos  além  da  Ciência.  O  desfecho  do  capítulo  se  dá  na  relação  da 

Estatística com as diversas áreas em que ela perpassa.   

3.1 CONHECENDO AS MEDIDAS DE TENDÊNCIA CENTRAL (MTC) 

Em  algum  momento  é  provável  que  você  já  deve  ter  se  deparado  com 

informações do tipo: peso médio, valor médio, consumo médio, média de gastos etc. 

Todos esses termos são tão presentes no cotidiano, que é praticamente inevitável não 

os  ouvir  ou  pronunciá-los  em  determinadas  situações,  seja  quando  você  vai  ao 

supermercado, na checagem de uma conta de luz e água ou mesmo na contabilidade 

de seus gastos.  A Estatística invade a sua vida de tal forma que, mesmo de modo 

desapercebido, algumas definições e conceitos se mostram presentes ao redor das 

pessoas. 

As  medidas  de  tendência  central  ou  medidas  de  centralidade,  como 

também  chamadas,  conceituam  e  explicitam  algumas  dessas  informações  citadas 

anteriormente de forma organizada e precisa. Sejam em formatos de gráficos, tabelas 

ou  sequência  numérica,  facilmente  pode-se  elencar,  calcular  e  nomear  cada  valor 

descoberto.  Esse  algoritmo  é  importante,  pois  segundo  Fontes  (2018,  p.1),  “saber 

analisar  dados  dá  ao  cidadão  capacidade  para  entender  –  ou  buscar  entender  –  a 

conjuntura para se situar, refletir e decidir".  

São  apresentadas  e  definidas  as  medidas  de  tendência  centrais  mais 

notabilizadas no cotidiano, começando pela média aritmética. É de se salientar que 

cada uma delas atua e têm grande importância em diversas áreas. Além disso, seus 

cálculos  servem  de  norte  para  evidenciar  e  transformar  dados  antes  confusos  e 

desorganizados em informações concisas. 

 
 
 
 
 
32 

3.1.1 A Média Aritmética (𝒙̅) 

Alguns  estudantes,  independente  do  segmento,  já  se  depararam  com 

perguntas  do  tipo: “Quantos  pontos  você  está  devendo?” ou  ainda  “Precisa  de  que 

nota para passar?”. Situações como essa são bem corriqueiras na vida acadêmica. A 

conta, às vezes, é mental. Nem é necessário o uso de papel e caneta para tal feito. 

Mesmo  àqueles  que  não  dominam  a  matemática  podem  efetuar  os  cálculos  sem 

grandes dificuldades. Alguns até utilizam a calculadora para simplificar as contas. 

Outra situação em que o leitor pode se deparar é no cálculo do consumo 

médio  de  energia  ou  água  dentro  de  casa.  É  claro  que  atualmente  não  é  mais 

necessário realizar esse procedimento, visto que esse resultado já vem destacado em 

sua conta, seja ela impressa ou digital.  

Um  último  exemplo  a  ser  citado  vem  do  esporte:  no  vôlei  é  sempre 

importante um levantamento sobre percentual de erros e acertos médios; nas corridas 

há o cálculo da velocidade média; no futebol tem-se a contagem do saldo de gols; no 

basquete constantemente é feita a média entre a quantidade de tentativas e acertos 

de cestas de dois ou três pontos; etc. 

Observe  que  há  diversas  situações  em  que  a  média  aritmética  pode  ser 

aplicada. Todavia é importante que seu cálculo seja feito de forma precisa para que 

não haja discrepância de valores, mantendo assim a veracidade dos fatos. Para isso, 

faz-se necessária uma definição de média aritmética. Eis, a seguir: 

Dada uma sequência numérica de valores 𝑥1, 𝑥2, 𝑥3, ..., 𝑥𝑛. Define-se média 

aritmética (𝑥̅) como a razão entre o somatório dos valores e o total de n termos, ou 

seja, 

𝑥̅ = 

𝑥1 + 𝑥2 + 𝑥3 + … + 𝑥𝑛
𝑛

 ou ainda 𝑥̅ =  

𝑥𝑖

∑

𝑛
𝑖=1
𝑛

Veja a aplicação no seguinte problema. O quadro 1 a seguir representa as 

notas de Caio ao longo de um semestre em um certo curso. 

Quadro 1 – Notas de Caio no curso entre os meses de janeiro e junho 

MÊS 

NOTA 

Jan 

5,0 

Fev 

8,0 

Mar 

6,5 

Abr 

9,0 

Mai 

6,0 

Jun 

7,5 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019) 

 
 
 
 
 
33 

Sabendo  que  a  aprovação  nesse  curso  exige  média  mínima  igual  a  7,0, 

determine se Caio foi aprovado nesse semestre. 

Solução: Para esta atividade, o aluno deverá ter como conhecimento prévio 

a  análise  de  tabelas  e  operações  com  números  decimais.  Ele  deve  calcular  𝑥̅  e 

verificar  se  satisfaz  o  comando  da  questão.  Sendo  𝑥1  a  nota  referente  ao  mês  de 

janeiro,  𝑥2  a  nota  referente  ao  mês  de  fevereiro  e  assim  por  diante  até  𝑥6  a  nota 

referente ao mês de junho, tem-se que       

𝑥̅ =

𝑥1   +   𝑥2  +   𝑥3   +   𝑥4   +  𝑥5  +   𝑥6 
6

=

5 + 8 + 6,5 + 9 + 6 + 7,5
6

=

42
6

= 7,0 

Como a média aritmética das notas de Caio foi igual a 7,0, portanto, pode-

se concluir que ele foi aprovado com média mínima necessária. 

Veja  que  o  problema  anterior  é  um  caso  clássico  de  aplicação  direta 

envolvendo  média  aritmética.  Isso  foi  possível,  pois  todas  as  notas  têm  igual 

importância, ou seja, nenhuma se excede sobre a outra. Quando este último acontecer 

é importante que saiba distinguir as situações, caso contrário o resultado obtido estará 

incorreto.  

A média aritmética ponderada (𝑥̅𝑝) é a forma adequada de cálculo para o 

caso exposto sobre a importância das notas. Sendo assim, seja 𝑝1 o peso da nota 𝑥1, 

𝑝2 o peso da nota 𝑥2, e assim por diante até 𝑝𝑛 o peso da nota 𝑥𝑛, com n sendo um 

número  natural,  a  média ponderada  pode  ser  descrita  como  sendo  a razão  entre  a 

soma  dos  produtos  de  cada  termo  com  o  seu  respectivo  peso  e  a  soma  total  dos 

pesos, ou ainda algebricamente: 

𝑥̅𝑝 = 

𝑥1.𝑝1 + 𝑥2.𝑝2 + 𝑥3.𝑝3 + … + 𝑥𝑛.𝑝𝑛
𝑝1+ 𝑝2+ 𝑝3+⋯+ 𝑝𝑛

 ou então 𝑥̅𝑝 =  

∑

𝑛
𝑖=1
𝑛
∑
𝑖=1

𝑥𝑖.𝑝𝑖
𝑝𝑖

Uma situação-problema envolvendo a ideia de média aritmética ponderada 

pode ser descrita sob a seguinte forma: A mãe de Renato está pensando em trocá-lo 

de escola. Ela observou que a média bimestral da escola atual de Renato é tirada a 

partir da média aritmética de três notas, sendo elas: nota de atividades, prova parcial 

e prova bimestral. Já a outra escola utiliza as mesmas três notas, porém as notas de 

provas têm peso 2 enquanto a nota de atividades tem peso 1. Renato é um aluno que 

costuma  fazer  poucas  atividades,  porém  tira  boas  notas  em  provas,  por  isso  está 

pensando em mudar de escola. Suponha que no 1º bimestre Renato obteve as notas 

7; 8 e 9 para as notas de atividades, prova parcial e prova bimestral, respectivamente. 

Qual seria a média de João em cada uma dessas escolas? 

 
 
34 

Solução:  Para solucionar esse problema o aluno necessita primeiramente 

interpretá-lo,  já  que  o  texto  é  um  pouco  extenso  e  pode  parecer  um  tanto  confuso. 

Após isso, é necessário que ele efetue dois cálculos que envolvem operações com 

números decimais.  

Portanto, sendo 𝑥1 a nota de atividades, 𝑥2 a nota da prova parcial e 𝑥3 a 

nota da prova bimestral, determinando a média aritmética na escola atual de Renato, 

tem-se que: 

𝑥̅ =

7 + 8 + 9
3
Sendo 𝑝1 o peso da nota 𝑥1, 𝑝2 o peso da nota 𝑥2 e  𝑝3 o peso da nota 𝑥3, 

𝑥1   +   𝑥2   +   𝑥3  
3

24
3

= 8,0 

=

=

ou seja, 𝑝1 = 1, 𝑝2 = 2, 𝑝3 = 2, observe como ficaria a nota de Renato em sua nova 

escola: 

𝑥̅𝑝 = 

𝑥1.𝑝1 + 𝑥2.𝑝2 + 𝑥3.𝑝3
𝑝1+ 𝑝2+ 𝑝3

=  

7.1 + 8.2 + 9.2

1+2+2

=  

7+16+18

5

=

41

5

= 8,2 

Note que essa diferença entre as duas médias se dá, pois Renato tem como 

maiores notas as provas. Isso significa que, na nova escola, como essas notas têm 

uma maior importância ou peso sobre a nota de atividades na construção da média, 

logo  a  sua  média  torna-se  maior  do  que  a  sua  escola  atual,  cujas  três  notas  são 

igualmente valorosas. 

O subtópico seguinte diz respeito a medida estatística chamada de moda. 

São  citados  alguns  exemplos  em  que,  dentro  de  uma  amostragem,  é  necessário 

determiná-la.    

3.1.2 Moda (Mo) 

É inegável que os adolescentes são seres influenciáveis pela mídia. A todo 

momento se vê em televisão, internet ou outros meios, algum tipo de merchandising 

sobre determinados produtos, principalmente com os algoritmos inteligentes utilizados 

pelo Google para buscar e oferecer algo de seu interesse. 

A necessidade de se adquirir algum bem porque ele está em evidência é 

muito  comum  entre  os  jovens,  seja  uma  roupa,  smartphone  ou  jogo.  Segundo  o 

dicionário online Michaelis (2019, p.1), uma das definições de moda é um “sistema de 

usos  ou  hábitos  coletivos que  caracterizam  o  vestuário,  os  calçados,  os  acessórios 

etc., num determinado momento”. Observe que tudo aquilo que se faz mais presente 

 
 
 
35 

e notório pode se encaixar como moda e, na Matemática, o seu conceito também tem 

essa vertente, pois é aquele termo que mais se repete dentro de uma sequência ou 

distribuição de frequência. 

Por exemplo, na sequência 2, 4, 8, 5, 6, 4, 1, 2, 4 tem-se que o valor da 

moda é 4, pois ele é o mais repetitivo dentro dessa sucessão. Não é preciso muito 

esforço para entender a noção de moda. Simplesmente é aquele valor mais evidente 

e visível, pelas suas repetições. 

Caso não haja algum termo repetido, diz-se que a distribuição é amodal. 

Quando  existir  uma  moda,  denomina-se  unimodal.  Se  houver  dois  elementos  em 

mesma quantidade, chama-se bimodal. Por fim, denomina-se trimodal se forem três 

termos  em  destaque.  Não  é  muito  comum  encontrar  uma  frequência  com  quatro 

modas ou mais, porém pode-se chamar também plurimodal ou multimodal qualquer 

sequência que tenha pelo menos 3 modas. 

O cálculo da moda é importante, principalmente quando em algum tipo de 

amostra se apresentam as variáveis qualitativas, ou seja, aquelas que definem alguma 

característica  ou  qualidade.  Nesse  tipo  de  situação  fica  inviável  definir  a  média 

aritmética  e  a  mediana,  pois  estas  só  são  calculadas  quando  as  variáveis  são 

classificadas como quantitativas. 

Para  fixação  desse  assunto  veja  o  problema  a  seguir:  Um  dado  de  seis 

faces  é  lançado  para  cima  20  vezes  e  os  resultados  das  faces  voltadas  para  cima 

foram anotados no quadro a seguir. Determine a moda das faces. 

Quadro 2 – Resultados do lançamento de um dado 

FACE 
1 
2 
3 
4 
5 
6 

FREQUÊNCIA 
2 
3 
1 
6 
3 
5 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019) 

Solução:  Para  essa  atividade  é  interessante  que  o  aluno  saiba  analisar 

corretamente uma tabela de frequência. Como a moda é o termo que mais se repete, 

logo a face 4 foi a que apareceu mais vezes durante o lançamento, 6 vezes, portanto 

a moda é 4. Há a possibilidade do aluno se confundir e responder que a moda é 3, 

 
 
 
 
36 

pois  ele  aparece  duas  vezes  no  quadro  de  frequência.  Todavia,  com  um  pouco  de 

atenção  e interpretação  é  possível chegar à solução  correta  da  questão  sem  muito 

esforço. 

A  seguir  é  explanada  a  definição,  bem  como  o  cálculo  da  mediana. 

Também  são  diferenciados  os  casos  específicos  envolvendo-a  e  haverá  alguns 

exemplos  em  que  será  necessário  o  seu  cálculo.  O  subtópico  é  concluído  com  o 

conceito de amplitude e uma situação-problema. 

3.1.3 Mediana (Md) 

A  mediana  pode  ser  descrita  como  sendo  o  termo  central  de  uma 

distribuição de frequência. Sendo assim, em uma sequência, por exemplo, 3, 5, 8, 9, 

10  é  correto  dizer  que  o  valor  da  mediana  é  igual  a  8.  Mas  e  se  a  quantidade  de 

elementos dentro de uma sequência for par? Como a mediana é um valor único, então 

nesse caso deve-se fazer uso da média aritmética dos dois termos centrais. Assim, o 

valor encontrado será exatamente o termo médio da distribuição.  

Observe  a  situação  a  seguir:  Na  distribuição  12,  15,  18,  20,  22,  26,  a 

mediana será obtida da seguinte forma: Md = 18+20

2

 = 19 

Veja  que  nesse  caso  a  mediana  não  está  necessariamente  entre  os 

números da sequência. Isso pode acontecer sempre que houver, na amostragem, um 

número par de elementos. Já no caso de uma quantidade ímpar de termos, tem-se 

que a Md é o próprio termo central, ou seja, aquele que divide a sequência em outras 

duas – a sequência dos menores valores e a sequência dos maiores valores. 

É importante lembrar que nem sempre é aconselhável calcular a mediana 

de  imediato  dentro  de  uma  determinada  sequência.  Vale  enfatizar  que,  deve-se 

verificar antes  se  a  sucessão  de  termos  está  na  ordem  crescente,  caso  contrário é 

possível que o valor encontrado para Md esteja incorreto.  

Por conta da mediana ser o termo central da sequência, algumas pessoas 

acabam  por  confundindo-a  com  a  média  aritmética.  Existem  situações  em  que  os 

resultados  de  𝑥̅  e  Md  coincidem,  mas  nem  sempre  é  assim.  Quando  há  uma 

discrepância entre os valores da sequência, ou seja, quando alguns são grandes e 

outros pequenos, é aconselhável o cálculo da mediana ao invés da média aritmética, 

pois  enquanto  a  primeira  fornece  informações  mais  precisas  em  torno  da  média,  a 

 
 
 
37 

segunda pode acabar por maquiando o resultado da pesquisa, dependendo de qual 

seu objetivo.  

Veja a seguinte situação: Na sequência 2, 3, 8, 20, 25, tem-se que 𝑥̅ = 11,6 

e Md = 8. Percebe-se, neste caso, que o resultado da mediana é mais justo do que a 

média  aritmética,  pois  esta  ficou  mais  distante  dos  números  2  e  3  ao  passo  que  a 

mediana tenta fazer um balanceamento de valores entre os elementos. 

Uma outra medida estatística bem curiosa é a amplitude, denotada por R. 

Ela mostra o quão dispersos estão os valores dentro daquela amostra, ou seja, quanto 

maior a amplitude, mais afastados os termos estão uns dos outros, e vice-versa.  

A amplitude é determinada como sendo a diferença entre o maior e o menor 

valor  de  uma  amostra.  Portanto,  sejam  𝑥1,  𝑥2,  𝑥3,  ...,  𝑥𝑛 termos  de  uma  sequência 

crescente,  com    𝑥1  ≤  𝑥2  ≤  𝑥3  ≤  ...  ≤  𝑥𝑛,  logo  R  =  𝑥𝑛 −   𝑥1.  Para  esse  cálculo,  é 

aconselhável que os termos estejam em ordem crescente de valores, ou seja, assim 

como na mediana também é necessário organizar a sequência antes de determinar o 

resultado. Por exemplo, na amostra 2, 4, 3, 5, 4, 6, 1, deve-se inicialmente colocar a 

sequência em ordem crescente: 1, 2, 3, 4, 4, 5, 6 e, logo após, calcular R = 6 – 1 = 5. 

Portanto, a amplitude nesse caso é igual a 5. 

A situação-problema seguinte é uma questão adaptada do ENEM (2011) 

com a finalidade de envolver o cálculo das quatro medidas aqui estudadas:  

Uma equipe de especialistas do centro meteorológico de uma cidade mediu 

a temperatura do ambiente, sempre no mesmo horário, durante 15 dias intercalados, 

a partir do primeiro dia de um mês. Esse tipo de procedimento é frequente, uma vez 

que  os  dados  coletados  servem  de  referência  para  estudos  e  verificação 

de tendências climáticas ao longo dos meses e anos. 

As medições ocorridas nesse período estão indicadas no quadro: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 3 – Medição de temperatura em dias intercalados durante um mês 

38 

Fonte: BRASIL (2011) 

Em relação à temperatura, determine os valores da média, mediana, moda 

e amplitude. 

Solução: Inicialmente sugere-se que a sequência seja colocada em ordem 

crescente  para  não  haver  complicações  no  cálculo  da  mediana  e  amplitude.  Logo, 

tem-se: 13,5; 13,5; 13,5; 13,5; 14; 15,5; 16; 18; 18; 18,5; 19,5; 20; 20; 20; 21,5. Daí, 

já é possível determinar que a Md = 18, pois é o termo central e Mo = 13,5, porque é 

o  valor  que  mais  se  repete.  Já  a  amplitude  R  =  21,5  –  13,5  =  8.  Por  fim,  a  média 

aritmética será dada pela razão entre o somatório das temperaturas e o número de 

dias. Então, 𝑥̅ =

13,5+13,5+13,5+13,5+14+15,5+16+18+18+18,5+19,5+20+20+20+21,5
15

 = 17. 

O tópico a seguir é destinado a explorar algumas aplicações que envolve 

estatística  e  suas  noções  básicas.  Também  é  ressaltada  a  importância  e  alguns 

exemplos de áreas de atuação da Estatística 

 
 
 
 
 
39 

3.2  CONTEXTUALIZANDO  A  ESTATÍSTICA:  ALGUMAS  APLICAÇÕES  E  ÁREAS 

AFINS 

A  ideia  inicial  de  estatística  está  fortemente  ligada  à  teoria  das 

probabilidades,  segundo  Danelon  e  Sampaio  (2013).  Difícil  falar  dessa  área  sem 

mencionar algum termo probabilístico importante. Por exemplo, vê-se isso quando é 

feito  levantamento  de  informações  com  a  ajuda  da  distribuição  de  frequência,  seja 

para  definir  o  espaço  amostral  ou  evento  dentro  de  um  universo,  através  do  meio 

algébrico  ou  geométrico.  Nesse  caso,  a  mediana  é  bastante  utilizada,  já  que  ela  é 

equidistante aos valores extremos dentro de uma amostra. 

As medidas de centralidade são bastante empregadas em diversos exames 

de acesso, seja para concurso, vestibular, seleção etc. Cada avaliação tem, em seu 

edital, especificada os critérios de pontuação e desempate. Verificando alguns tópicos 

é  possível  encontrar  algo  relacionado  a  média  aritmética  da  pontuação  final  ou  a 

mediana dos acertos dos candidatos, por exemplo. 

Um dos critérios de eliminação dos candidatos que realizam a prova para 

ingressar na Escola Preparatória de Cadetes do Exército (EsPCEx) é a mediana das 

notas  dos  concorrentes.  O  ENEM  também  utiliza  algumas  medidas  de  tendência 

centrais  como  auxílio  para  gerar  a  nota  do  indivíduo.  A  média  aritmética  das  cinco 

áreas resulta na média geral dos candidatos. Além disso, a Teoria de Resposta ao 

Item  (TRI)  utiliza  a ideia de  moda  para  classificar  as  questões em  fáceis,  médias  e 

difíceis, de acordo com o número de acerto delas, ou seja, se em um item houve a 

maioria das pessoas marcou como correta a alternativa que é o gabarito, ela vem a 

ser  considerada  uma  questão  fácil  para  os  realizadores  da  prova.  A  partir  daí,  é 

estabelecido o critério de pontos em cada item. 

As avaliações externas – que são promovidas anualmente nas escolas e 

que  visam  um  diagnóstico  sobre  as  principais  deficiências  dos  alunos  para  que  se 

possa  criar  estratégias  a  afim  de  saná-las  –  ajudam  o  Governo  ou  Prefeitura  a 

mensurar  como  está  a  aprendizagem  dos  discentes  em  cada  escola.  O  Sistema 

Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará (SPAECE), por exemplo, cria 

uma escala de proficiência, separando os alunos por níveis, tais como muito crítico, 

crítico, intermediário e  adequado. Isso faz com que professores e gestores possam 

ter um norte de trabalho para um ano seguinte.  

 
 
São  vários  os  campos  de  atuação  em  que  a  Estatística está  presente e, 

pela sua amplitude, defini-la é um tanto complexa. De acordo com Danelon e Sampaio 

(2013, p. 3): 

40 

A estatística não é um ramo da matemática onde se investigam os processos 
de  obtenção,  organização  e  análise  de  dados  sobre  uma  determinada 
população. A estatística também não se limita a um conjunto de elementos 
numéricos  relativos  a  um  fato  social,  nem  a  números,  tabelas  e  gráficos 
usados  para  o  resumo,  à  organização  e  apresentação  dos  dados  de  uma 
pesquisa,  embora  este  seja  um  aspecto  da  estatística  que  pode  ser 
facilmente  percebido  no  cotidiano.  Ela  é  uma  ciência  multidisciplinar,  que 
permite  a  análise  estatística  de  dados  de  um  físico.  Poderia  também  ser 
usada por um economista, agrônomo, químico, geólogo, matemático, biólogo, 
sociólogo psicólogo e cientista político. 

Observe que a Estatística caminha através de  diferentes profissionais de 

diversas  áreas,  tais  como  cientistas,  engenheiros,  gestores  etc.  Inclusive  do  meio 

social, político e administrativo. Além disso ela se desenvolveu e estendeu bastante 

com a ajuda dos computadores e outros dispositivos eletrônicos, deixando algumas 

análises,  cálculos  e  levantamento  de  dados  mais  simplificados  para  àqueles  que 

necessitam dela. 

Para  se  ter  uma  ideia  da  dimensão  tomada  pela  Estatística,  o  Instituto 

Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  antes  chamado  Instituto  Nacional  de 

Estatística quando criado em 1934, é o órgão responsável por idealizar e gerenciar os 

censos por todo país. As informações que são obtidas a partir dos resultados são de 

suma  importância  para  os  órgãos  competentes  traçarem  estratégias  de  melhorias, 

dentre  elas  a  aplicação  financeira.  É  de  grande  relevância  que  esses  dados  sejam 

precisos,  já  que  os  custos  para  isso  acontecer  em  sua  grande  maioria  advém  de 

impostos da população.  

Na área da geografia, uma relação muito importante da Estatística é com a 

Meteorologia. Esta consiste em um estudo de fenômenos atmosféricos. Há também 

um elo com probabilidade quando se fala em Climatologia e previsão do tempo. Esse 

campo  de  pesquisa tem  um  papel  fundamental  para  o  planejamento  nas  iniciativas 

pública ou privada, seja na colheita de alimentos, em uma região mais árida ou mesmo 

na área do comércio. 

Já na parte administrativa de uma empresa, por exemplo, faz-se necessário 

fazer  o  balanceamento  anual  da  receita.  Isso  ajuda  em  vários  segmentos  da 

corporação, como nos recursos humanos ou financeiro. Com isso, a empresa pode 

 
 
 
41 

decidir se é necessário investir mais em cursos de formação e aperfeiçoamento para 

seus  funcionários  ou  na  compra  de  equipamentos  eletrônicos  e  tecnológicos, 

contribuindo, assim, para o crescimento da empresa. 

Perceba,  então,  que  a  Estatística  já  teve  suas  bases  enraizadas  em 

diversos campos de estudo. É necessário reconhecer a sua importância, bem como 

suas aplicações. Além disso, por ser um conteúdo que já pode ser estudado desde as 

séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  pode  despertar  no  aluno  a  consciência  da 

dimensão de seu valor para as demais áreas. 

No capítulo a seguir, é explicitada a metodologia e caminho metodológico. 

Por fim, são apresentadas e explicadas as Atividades Orientadoras de Ensino voltadas 

para as noções básicas de Estatística. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

4 ENSINO DE ESTATÍSTICA: PROPOSTAS DE ATIVIDADES ORIENTADORAS DE 

ENSINO (AOE) 

Após  vários  anos  ensinando  na  mesma  série  e  explicando  os  mesmos 

conteúdos,  alguns  docentes  já  são  capazes de  refletir  e tirar  conclusões  acerca  da 

aprendizagem dos alunos em Estatística. O bom professor verifica se seu objetivo foi 

alcançado e o que pode fazer para melhorar ainda mais a absorção de determinados 

conteúdos  por  parte  dos  discentes.  É  importante  que  os  docentes  se  capacitem, 

buscando novos recursos didáticos, métodos e  metodologia, já que os alunos cada 

vez mais chegam em sala de aula cheios de informações, vivências e dependências 

tecnológicas.  

Pensando  nisso,  neste  capítulo  são  apresentadas  algumas  propostas  de 

Atividades  Orientadoras  de  Ensino  (AOE)  envolvendo  Estatística  e  suas  noções 

básicas.  Elas  foram  elaboradas  visando  oportunizar  aos  professores  uma  forma 

alternativa de avaliar os discentes.  

Dessa forma, o capítulo está dividido em duas subseções, sendo a primeira 

relativa a metodologia e caminho metodológico e a segunda referente as Atividades 

Orientadoras de Ensino. Nesta última também são propostas quatro AOE, que podem 

ser aplicadas em sala de aula pelos professores. 

O  tópico  seguinte  é  referente  a  metodologia  e  o  caminho  metodológico 

utilizados durante as Atividades Orientadoras de Ensino. É reforçada a importância, 

os pontos positivos e as dificuldades que os alunos podem vir a apresentar durante a 

aplicação das AOE. 

Ao final do capítulo também é apresentado o roteiro síntese das atividades 

sugeridas para que os docentes interessados possam fazer a leitura de forma mais 

sucinta e clara. 

4.1 METODOLOGIAS E CAMINHO METODOLÓGICO 

Esse estudo foi caracterizado de forma a obedecer uma linha de pesquisa. 

A seguir será detalhado um pouco mais sobre a metodologia de pesquisa utilizada no 

trabalho, seu caminho metodológico e a metodologia de ensino utilizada para propor 

as atividades ao professor. 

 
 
 
 
43 

O  subtópico  seguinte  diz  respeito  a  metodologia  da  pesquisa.  Nele  é 

explorado  de  forma  mais  objetiva  como  este  trabalho está pautado  e  a  importância 

desse tipo de pesquisa. 

4.1.1 Metodologia da pesquisa 

Partindo do plano da pesquisa, que é relativo a uma proposta de Atividades 

Orientadoras  de  Ensino  sobre  noções  básicas  de  Estatística  para  o  Ensino 

Fundamental e Médio, este trabalho tem caráter qualitativo exploratório baseado na 

metodologia  de  pesquisa  descritiva.  Gil  (2002,  p.  42)  fortalece  que,  esse  tipo  de 

pesquisa  é  aquela  que  “[...]  habitualmente  realizam  os  pesquisadores  sociais 

preocupados  com  a  atuação  prática.  São  também  as  mais  solicitadas  por 

organizações como instituições educacionais, empresas comerciais, partidos políticos 

etc.”. 

Dessa  forma,  o  estudo  aqui  desenvolvido  perpassou  por  três  fases. 

Inicialmente  houve  uma  busca  e  análise  de  artigos,  páginas  de  internet  e  livros 

didáticos.  Em  seguida,  foi  feito  um  levantamento  desses  dados  para  que  fosse 

possível  concluir  a  última  fase,  que  é  a  de  construção  de  algumas  Atividades 

Orientadoras de Ensino envolvendo a Estatística e as suas noções básicas. 

Como este trabalho apresenta um estudo de natureza exploratória, portanto 

ele expõe uma ideia alternativa de avaliação dos discentes pelos professores. Sobre 

essa caracterização de pesquisa, Gil (2002, p. 41) afirma que: 

Estas pesquisas têm como objetivo proporcionar maior familiaridade com o 
problema, com vistas a torná-lo mais explícito ou a constituir hipóteses. Pode-
se  dizer  que  estas  pesquisas  têm  como  objetivo  principal  o  aprimoramento 
de ideias ou a descoberta de intuições. 

Assim,  é  importante  que  se  compreenda  que  o  trabalho  aqui  presente 

também se preocupa em como o leitor irá assimilar as informações oriundas dele e 

quais  serão  as  possíveis  conjecturas  que  serão  formuladas  pelos  docentes  após  a 

sua leitura. 

A  seguir,  é  explicitado  o  caminho  metodológico  em  que  consiste  essa 

pesquisa.  As  fases  deste  trabalho  até  a  escrita  estão  definidas  de  forma  mais 

detalhada nesse subtópico.  

 
 
 
 
 
44 

4.1.2 Caminho metodológico da pesquisa 

A  primeira  etapa  da  pesquisa  exploratória  aqui desenvolvida,  que  é  a de 

identificar  aspectos  teóricos  e  metodológicos  do  ensino  de  conceitos  básicos  de 

Estatística no Ensino Fundamental e Médio, só foi possível, de início, graças a uma 

pesquisa  feita  em  sites  de  internet,  visando  a  busca  de  artigos  científicos  e 

informações  úteis  que  enriquecessem  o  trabalho.  Através  dessa  procura  é  que  foi 

possível  acessar  dados  relevantes,  que  posteriormente  foram  devidamente  citados 

neste trabalho, tais como PCN, BNCC, matriz de referência de ENEM e SPAECE etc. 

Este  trabalho  foi  produzido  tendo  como  referências  alguns  artigos 

envolvendo o estudo da Estatística, bem como suas noções básicas e as Atividades 

Orientadoras  de  Ensino  dentro  do  campo  da  Matemática.  Obras,  tais  como  Moura 

(1996), Valente (2005), Lopes (2008), Teles (2009), Marco (2013) e Rosa (2013), por 

exemplo,  contribuíram  para  o  enriquecimento  da  pesquisa,  proporcionando,  assim, 

um embasamento para um estudo mais aprofundado acerca do tema. 

Além  disso,  também  foi  realizada  uma  pesquisa  exploratória  de  alguns 

livros didáticos, como Marques e Silveira (2017) e Paiva (2015) por exemplo, em que 

foi  possível  observar  a  parte  teórica-metodológica,  bem  como  alguns  exercícios  de 

fixação e aprofundamento em cada. 

Dessa forma, verificou-se que houve uma preocupação com os conceitos, 

ilustrações  e organização  visual.  Também  foi  possível  perceber  a  necessidade  dos 

autores em associar a Estatística e suas noções básicas com situações-problema do 

cotidiano, pois assim há mais  motivos para que os alunos se interessem pelo tema 

proposto. 

Após essa fase, iniciou-se a segunda etapa deste trabalho, que consistiu 

em  conhecer  as  AOE  para  o  estudo  de  conceitos básicos  de  Estatística  no  Ensino 

Fundamental  e  Médio.  As  definições  e  conceitos  matemáticos  aqui  presentes  são 

fundamentados  com  base  nessa  fase.  Além  disso,  assim  como  os  autores  citados 

anteriormente,  também  houve  uma  preocupação  com  a  abordagem  dos  tópicos, 

subtópicos e exemplos citados em cada um, de modo que o leitor tenha uma melhor 

compreensão da importância desta pesquisa.   

Também foi levada em consideração a experiência de docente vivenciada 

pelo  autor  sob  forma  de  complemento  deste  trabalho.  Percebeu-se,  ao  longo  da 

jornada em sala de aula, que a maioria dos alunos optam, inicialmente, por exemplos 

 
 
45 

simples, tradicionais e de fácil entendimento, para que depois seja possível uma maior 

assimilação do tema com uma situação-problema mais aprofundada. 

Portanto,  a  práxis  docente  também  foi  importante  para  descrever  as 

Atividades Orientadoras de Ensino com potencialidades para o estudo de conceitos 

básicos de Estatística, que correspondem a terceira etapa deste trabalho.  

Assim, esta parte tem a sua relevância devido à preocupação que se tem 

em promover uma atividade diferenciada aos discentes, em que eles possam se sentir 

líderes,  responsáveis  e  que  consigam  enxergar  significância  no  que  está  sendo 

estudado.  Algumas  aplicações  em  sala  de  aula  de  atividades  semelhantes  foram 

realizadas e o resultado foi muito positivo. 

Dessa forma, perpassando por essas três etapas foi possível organizar e 

detalhar as informações aqui contidas. Foi-se pensado bastante em como deixar as 

ideias  desta  pesquisa  mais  claras  e  objetivas,  para  que,  assim,  não  houvesse 

dubiedade de pensamentos ou mesmo que tornem a leitura penosa. 

O próximo subtópico consiste na metodologia de ensino deste trabalho, ou 

seja,  refere-se  a  como  são  abordadas  as  Atividades  Orientadoras  de  Ensino 

envolvendo Estatística e suas noções básicas aqui presentes. 

4.1.3 Metodologia de ensino 

A  metodologia  de  ensino  aqui  presente  é  baseada  nas  Atividades 

Orientadoras  de  Ensino.  Este  que  é  um  recurso  pedagógico  oferecido  ao  professor 

como  forma  alternativa  de  avaliar  seus  alunos.  Esse  tipo  de  atividade  enaltece  o 

protagonismo juvenil, reforça o trabalho coletivo e a participação de todos em prol de 

um objetivo em comum, que é o de construir em conjunto a solução do problema. 

Portanto, para a aplicação das AOE é necessário que o professor substitua 

os testes tradicionais pelo trabalho em grupo com os alunos, valorizando a sua forma 

de  investigar  e  capacidade  de  traçar  estratégias.  Esse  é  um  dos  ensejos  das 

atividades presentes neste trabalho. 

Assim, a aprendizagem que se dá por meio de um problema coletivo e que 

tenha  significado para  o aluno, fazendo  com  que ele  se  sinta desafiado  é uma  das 

propostas das atividades orientadoras de ensino, segundo Moura (1996).  

Portanto, são sugeridas aos docentes que as AOE existentes  no final do 

capítulo  sejam  aplicadas  em  grupo.  Com  isso,  os  alunos  se  sentem  mais  próximos 

 
 
 
46 

aos outros e mais confiantes em questionar e afirmar proposições e soluções para os 

demais colegas. Gil (2002) sugere que o professor divida as equipes de tal forma que 

a cada aluno deve ser designado um objetivo que tenha significado dentro do trabalho, 

ou seja, a sua parte não deve ser menos importante que a do seu colega. Isso contribui 

para que ele se sinta valorizado dentro do grupo e que não o coloque em uma situação 

de comodismo diante da atividade coletiva. 

Não se pode esquecer que o trabalho em grupo tem fortes efeitos para os 

participantes, pois além de ajudar àqueles alunos que tem uma certa dificuldade de 

socialização,  também  fortalece  a  aprendizagem  em  parceria,  valorizando  assim  o 

conhecimento do outro, bem como estimulando-os a interagirem mais entre si.  

Dessa  forma,  também  é  importante  reforçar que  as  atividades  propostas 

aqui  presentes  têm  como  um  dos  objetivos  desenvolver  a  autonomia  e  facilitar  a 

aprendizagem  do  aluno,  que  deve  ter  plenas  condições  para  pesquisar,  coletar 

informações e sugerir meios para se chegar a solução do problema, tendo o professor 

como orientador em meio as suas dificuldades que hão de surgir. 

Por  fim,  as  AOE  são  reforçadas  no  tópico  seguinte.  As  orientações  para 

aplicação, bem como a sua abordagem são explicitadas de forma mais detalhada para 

que não deixe dúvidas aos docentes. 

4.2 ATIVIDADES ORIENTADORAS DE ENSINO NA ESTATÍSTICA

A atividade que leva em consideração as características dos alunos e que 

os  estimula  por  meio  de  um  desafio  em  conjunto,  é  conhecida  como  Atividade 

Orientadora de Ensino. Moura (1996, p. 32) afirma que: 

A atividade de ensino que respeita os diferentes níveis dos indivíduos e que 
define um objetivo de formação como problema coletivo é que o chamamos 
de atividade orientadora de ensino. Ela orienta o conjunto de ações em sala 
de aula a partir de objetivos, conteúdos e estratégias de ensino negociado e 
definido por um projeto pedagógico. Contém também elementos que permite 
à criança apropriar-se do conhecimento como um problema. E isto significa 
assumir  o  ato  de  aprender  como  significativo  tanto  do  ponto  de  vista 
psicológico quanto de sua utilidade. 

Portanto, a definição anterior reforça a ideia de um novo olhar para o ensino 

e avaliação. E na matemática é comum os professores buscarem meios pedagógicos 

que extrapolem o livro didático, seja na elaboração de trabalhos e apostilas, ou mesmo 

 
 
 
 
 
 
 
47 

na  apresentação  de  vídeo,  slide  ou  software  educacional.  Tudo  isso  se  deve  a 

preocupação com a aprendizagem do aluno. 

Assim, como o professor tem em seu foco principal o ensino, sabe-se que 

este está diretamente ligado a avalição, seja ela de forma oral, escrita ou participativa. 

A  avaliação está diretamente ligada  a ideia de  continuidade,  pois  ela  propulsiona  o 

feedback necessário para nortear o professor acerca do estágio de desenvolvimento 

de seus alunos. 

Uma  das  formas  de  avaliação  é  através  da  Atividade  Orientadora  de 

Ensino.  Ela  é  capaz  de  promover  uma  aprendizagem  diferenciada  aos  alunos,  pois 

sua abordagem tem significado para eles, já que em sua maioria os temas escolhidos 

têm relação direta com sua vivência. Além disso, é possível fortalecer o trabalho em 

equipe e desenvolver o espírito de liderança que há em alguns. Segundo Moura (1996, 

p. 33), com relação a AOE: 

Ela  deverá  permitir  tornar coletivo  aqueles  conhecimentos  adquiridos  pelos 
vários  sujeitos  em  suas  realidades  sociais  específicas,  de modo  que  todos 
possam perceber o conhecimento como um bem comum e mais útil quando 
assumido  coletivamente  como  conjunto  de  saberes  que  permite  leitura  e 
intervenção objetiva nas naturezas física e social. 

É  importante  essa  socialização do  conhecimento  em  benefício  do  grupo. 

Assim,  há  mais  transparência  dentro  do  coletivo  e  a  experiência  de  cada  um  pode 

acabar por se complementando em prol da busca pela solução de um determinado 

problema. 

Assim, a partir do subtópico seguinte, são apresentadas quatro AOE. São 

elas: (1) A Estatística e o censo escolar; (2) Violência e  Bullying? Tô fora; (3) Uma 

curiosidade por trás de algumas  medidas estatísticas e (4) Estatística e GeoGebra: 

Uma combinação pedagógica que dá certo. As atividades envolvem uma pesquisa e 

coleta  de  dados  para  a  construção  de  diferentes  tipos  de  gráficos  e  o  cálculo  de 

algumas medidas estatísticas importantes.  

Por fim, as Atividades Orientadoras de Ensino aqui presentes são fruto de 

quase uma década de observações e vivência em sala de aula em escolas da rede 

pública e particular, portanto não é apenas teoria. Houve um aprofundamento acerca 

do  tema  ao  longo  dos  anos  de  ensino,  bem  como  mudanças  na  metodologia  e 

avaliação, de acordo com os resultados alcançados em cada situação. 

 
 
 
 
48 

4.2.1 Atividade Orientadora de Ensino 1: A Estatística e o censo escolar 

É importante que a escola conheça o perfil de seus alunos. Todavia, pelo 

excesso  de  contingência  –  principalmente  por  parte  dos  alunos  novatos  –  algumas 

informações de um ou outro indivíduo passam desapercebidas pela gestão. Por isso, 

é  necessário  um  levantamento  de  dados  acerca  deles  para  que  os  professores  e 

direção  possam  enxergar  quais  as  suas  deficiências e  qual  o  seu  perfil  social para 

que, então, algumas estratégias sejam traçadas a fim de atingi-los. 

Essa  atividade  é  fundamentada  na  área  temática  Probabilidade  e 

Estatística da BNCC e tem por objetivos: conhecer as principais medidas estatísticas; 

resolver situações-problema envolvendo noções básicas de Estatística e apresentar 

as  informações  coletadas  ao  núcleo  gestor  da  escola  para  que,  então,  possam 

atualizar os dados de alguns alunos. 

A aplicação dessa AOE é sugerida no 9º ano do Ensino Fundamental ou 

Ensino médio em qualquer momento após a explicação do conteúdo de Estatística e 

suas noções básicas, e o seu tempo de aplicação recomendado é de 4h/aula, porém 

pode ser que o professor consiga realizá-la em um pouco menos ou mais que isso. O 

seu desenvolvimento e conclusão podem despertar no aluno o senso investigativo e 

de responsabilidade por saber que seu trabalho tem relevância não apenas para ele. 

Além disso, a atividade coletiva é importante dentro do meio escolar, pois reforça a 

ideia  do protagonismo  juvenil e  da  empatia, que  são  características importantes  no 

meio educacional. 

É  importante  para  a  realização  dessa  atividade  que  os  alunos  saibam 

construir  e  interpretar  gráficos  estatísticos,  calcular  corretamente  média  aritmética, 

mediana, moda e amplitude de um conjunto de dados. Também é necessário que não 

tenham  grandes  dificuldades  em  realizar  operações  com  números  decimais. 

Recomendam-se, como referência de apoio a essa atividade, a leitura do capítulo 2 

deste trabalho e a utilização de dois livros didáticos: Marques e Silveira (2017) do 9º 

ano do Ensino Fundamental e Paiva (2015) do 3º ano do Ensino Médio, já que estes 

tratam o conteúdo de Estatística e suas noções básicas de forma clara e sucinta. 

Antes do início do trabalho o professor deverá dividir a sala em equipes de 

três a cinco integrantes, porém a quantidade de alunos em cada equipe poderá sofrer 

variações, dependendo da realidade da turma. Após isso, o professor irá sortear um 

tema para cada equipe. 

 
 
49 

Os temas podem ser escolhidos a critério do docente e da turma, entretanto 

são sugeridos aqui dez deles como forma de mostrar essa tarefa do professor. São 

eles:  (1) Idade  média  dos  alunos;  (2)  Peso médio  dos alunos;  (3)  Altura  média dos 

alunos; (4) Óculos ou lentes: Quem usa, não usa ou deveria usar; (5) Raça, cor da 

pele ou etnia; (6) Tempo de estudo em casa; (7) Tempo de lazer em casa; (8) Tempo 

de  descanso  em  casa;  (9)  Quantidade  de  parentes  em  casa  e  (10)  Quantidade  de 

cômodos em casa. 

Após o sorteio dos temas, o professor deve orientar que cada grupo ficará 

encarregado de elaborar uma única pergunta que será direcionada a um público-alvo, 

designado  pelo  professor,  podendo  ser  a  própria  turma  ou  outra  dentro  da  escola. 

Essa  pergunta  tem  de  ser  simples  e  objetiva  e  será  necessária  que  sua  resposta 

remeta  a  alternativas  numéricas  para  que  a  sua  pesquisa  seja  quantitativa.  É 

importante  a  participação  do  professor  frente  aos  alunos  nesse  momento,  pois  a 

indagação deve ser bem elaborada e restrita.  

Por exemplo, a equipe que selecionou o tema (4) pode elaborar o seguinte 

questionamento:  “Você  enxerga  bem  ou  tem  alguma  dificuldade?”.  As  alternativas 

podem variar de 0 a 10, em que 0 é o caso em que o aluno não enxerga praticamente 

nada sem os óculos e 10 é aquele que tem uma excelente visão sem óculos. Dessa 

forma, os dados coletados pelos alunos serão compilados e podem ser expostos como 

no quadro 4 a seguir: 

Quadro 4 – Grau de dificuldade de visão dos alunos da turma A 

Você enxerga bem ou tem dificuldade? 

Grau de dificuldade  0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  10 

Total de alunos 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019) 

Paralelo a isso, também pode ser feita uma pesquisa sobre a quantidade 

de  alunos  que  usam  óculos  ou  lentes  e  quais  deles  não  usam  óculos,  mas  que 

deveriam usá-los. Isso ajudaria a identificar quem está com dificuldade em enxergar 

o que está escrito no quadro em sala de aula, fazendo com que o professor opte por 

deixá-lo  em  um  assento  mais  próximo  do  quadro.  Além  disso,  pode-se  contatar  os 

pais ou responsáveis para sugerir uma consulta oftalmológica para ele. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Numa  próxima  etapa  do  desenvolvimento  da  atividade,  após  o 

levantamento  de  dados  por  meio  dos  questionamentos  feitos,  os  alunos  deverão 

construir uma tabela de frequência e dois gráficos diferentes. Por exemplo, um gráfico 

de linhas e outro de barras, ou ainda um de setor e outro de colunas. Para visualizar 

alguns  exemplos  de  gráficos,  recomenda-se  ver  a  figura  3  presente  no  segundo 

capítulo deste trabalho. Esses gráficos podem ser feitos em uma cartolina, folha de 

isopor ou impressos em tamanho maior. É importante enfatizar que, o professor tem 

de reforçar com seus alunos sobre os elementos que compõem um gráfico, tais como: 

título, legenda, fonte etc.  

A  última  etapa  da  atividade  é  pedir  aos  discentes  que  calculem  a  média 

aritmética,  mediana,  moda  e  amplitude  dos  resultados  gerados.  É  aconselhável  a 

leitura  do  capítulo  3  deste  trabalho  para  observar  as  definições  e  exemplos  aqui 

citados.  

A avaliação dos trabalhos é algo que vai depender de vários fatores, porém 

o mais importante a ser analisado é se a pesquisa foi fidedigna, se os gráficos estão 

de  acordo  com  os  dados  da  pesquisa  e  se os  cálculos  de  média  aritmética,  moda, 

mediana e amplitude estão corretos. Os dados coletados poderão ser expostos em 

um mural ou divulgados em sala de aula. 

Essa atividade pode gerar informações  muito valiosas para a escola, tais 

como se a instituição tem um alto índice de alunos obesos ou em sobrepeso; a raça 

predominante entre os alunos; quantas horas de descanso e lazer o aluno tem e se 

sua casa dispõe de um ambiente para estudo. Esses são dados que podem influenciar 

diretamente  ou  indiretamente  no  rendimento  acadêmico  dos  alunos,  portanto  é 

importante que a gestão escolar esteja a par delas para que em casos extremos, ela 

possa tomar alguma atitude em prol de melhorias para a aprendizagem dos discentes. 

A seguir, é apresentada a segunda Atividade Orientadora de Ensino, que 

diz  respeito  a  violência  e  Bullying.  Essa  AOE  é  importante,  pois  além  do  cálculo 

matemático, também poderá fornecer dados valiosos a escola. 

4.2.2 Atividade Orientadora de Ensino 2: Violência e Bullying? Tô fora. 

Números  mostram  que  o  Brasil  apresenta  um  dos  maiores  índices  de 

violência  ou  bullying  dentro  da  escola.  Segundo  a  Faculdade  Latino-Americana  de 

Ciências Sociais (Flacso), em 2015 esse número correspondeu a 42% dos alunos da 

 
 
 
51 

rede pública. Além disso, 70% deles afirmam já ter presenciado algum tipo de violência 

dentro da escola. São números que assustam e que só tendem a crescer caso não 

haja alguma intervenção a fim de controlar essa situação. 

Foi em virtude da relevância desse tema que essa  Atividade Orientadora 

de Ensino foi desenvolvida, pois é importante que a escola não dependa apenas de 

ações promovidas por ONGs ou Secretaria de Educação, por exemplo. A criação de 

projetos e participação dos alunos dentro deles podem ser uma forma de conter esse 

avanço da violência.  

Essa atividade está pautada na área temática Probabilidade e Estatística 

da  BNCC  e  consiste  em:  conhecer  as  principais  medidas  estatísticas;  resolver 

situações-problema envolvendo noções básicas de Estatística e conscientizar acerca 

dos perigos e consequências por trás do  bullying e da violência. Vale enfatizar que 

não é objetivo deste trabalho expor o aluno que comete ou sofre bullying ou violência, 

mas sim quantificar os índices e a partir disso tomar decisões em prol de reduzi-los. 

A  aplicação  desta  Atividade  Orientadora  de  Ensino  requer,  em  média, 

4h/aula  e  pode  se  dar  em  qualquer  momento  após  a  explicação  do  conteúdo  de 

Estatística e suas noções básicas no 9º ano do Ensino Fundamental ou mesmo no 

Ensino Médio. 

Como  pré-requisitos  para  essa  atividade,  é  necessário  que  os  alunos 

saibam  construir  e  interpretar  gráficos  estatísticos  e  calcular  corretamente  média 

aritmética,  mediana,  moda  e  amplitude  de  um  conjunto  de  dados.  Também  é 

importante que consigam realizar operações com números decimais.  

Como referência de apoio a essa atividade, recomenda-se, antes, a leitura 

do capítulo 2 deste trabalho e a utilização de dois livros didáticos: Marques e Silveira 

(2017) do 9º ano do Ensino Fundamental e Paiva (2015) do 3º ano do Ensino Médio. 

Além  disso,  o  professor  também  poderá  fazer  a  leitura  de  textos  que  contenham 

informações acerca de bullying e violência. É sugerido um texto sobre esse tema nas 

referências  do  plano  de  aula  que  contém  essa  atividade,  que  está  disponível  no 

apêndice desse trabalho. 

O  professor  deve  começar  dividindo  a  turma  em  equipes  de  três  a  oito 

integrantes,  podendo  variar  esse  número  dependendo  da  realidade  da  sala.  Após 

esse momento, será realizado um sorteio de perguntas, sendo que cada equipe ficará 

responsável por uma única. Essas perguntas podem ser elaboradas pelo professor ou 

alunos, todavia são sugeridas neste trabalho cinco perguntas para servir como base 

 
52 

na criação das possíveis demais. São elas: (1) Você já sofreu ou presenciou o bullying 

dentro da escola? (2) Você já sofreu ou presenciou cyberbullying dentro da escola? 

(3) Você já sofreu ou presenciou algum tipo de agressão física ou verbal dentro da 

escola? (4) Você já sofreu ou presenciou algum tipo de agressão física ou verbal em 

casa? e (5) Você já sofreu ou presenciou algum tipo de agressão física ou verbal na 

rua? 

Após  o  sorteio  das  perguntas,  as  equipes  deverão  começar  a  coleta  de 

informações  com  o  seu  devido  público-alvo,  este  que  deve  ser  designado  pelo 

professor,  porém  recomendam-se  que  sejam  outras  turmas  da  escola.  Além  disso, 

essa coleta se dará em algum momento extra sala. 

Os  grupos  poderão  criar  um  modelo  de  questionário  para  enriquecer  os 

dados coletados, criando alternativas para que não se remeta apenas as respostas 

padrão de sim ou não. Dessa forma, o modelo de ficha pode ser esboçado no quadro 

5 a seguir: 

Quadro 5 – Bullying no ambiente escolar 

Você já sofreu ou presenciou o bullying dentro da escola? 
a) Não, nunca sofri ou presenciei. 
b) Sim, já sofri. 
Se já sofreu, quantas vezes aconteceu? 

o  1 vez 
o  2 vezes 
o  3 vezes 
o  Mais de 3 vezes 
c) Sim, já presenciei. 
Se já presenciou, quantas vezes aconteceu? 

o  1 vez 
o  2 vezes 
o  3 vezes 
o  Mais de 3 vezes 

Fonte: Elaborada pelo autor (2019) 

Numa próxima etapa do desenvolvimento do trabalho, após a fase de coleta 

de  dados,  o  professor  deverá  orientar  as  equipes  na  escolha  e  construção  de  um 

gráfico contendo as informações obtidas pelo público-alvo. É interessante que esse 

gráfico  seja  de  setor  ou  um  histograma,  pois  é  mais evidente  para alguns  alunos  a 

visualização  dos  índices  através  do  uso  da  porcentagem  ou  mesmo  utilizando  um 

 
 
 
 
53 

intervalo  de  classes.  Esse  gráfico  pode  ser  feito  em  cartolina,  folha  de  isopor  ou 

impresso  em  tamanho  maior.  É  aconselhável  que  visualize  a  figura  3  contida  no 

segundo capítulo deste trabalho como forma de exemplos de gráficos. 

A última etapa do trabalho consiste em calcular a média aritmética, moda, 

mediana e amplitude dos dados coletados. Nesse momento, recomenda-se a leitura 

do capítulo 3, pois contém os exemplos e definições necessárias para esse cálculo. 

A  avaliação  a  ser  feita  deve  seguir  os  mesmos  moldes  da  atividade 

orientadora  1,  ou  seja,  deve-se  levar  em  consideração  se  a  pesquisa  e  dados  são 

fidedignos, se o(s) gráfico(s) está(estão) de acordo com as informações coletadas e 

se o cálculo de moda, média, mediana e amplitude condizem com a realidade. 

Sugere-se que a atividade seja exposta no pátio, mural ou em algum lugar 

dentro  da  escola  que  tenha  um  bom  fluxo  de  alunos.  A  culminância  pode  ser  uma 

apresentação para todos, bem como evidenciar os perigos e males que estão por trás 

desse tema. 

A seguir é apresentada a terceira AOE. Ela consiste em estimular os alunos 

a  investigarem  sequências  de  valores  que  respeitem  a  condição  imposta  pelo 

problema designado pelo professor. 

4.2.3 Atividade Orientadora de Ensino 3: Uma curiosidade por trás de algumas 

medidas estatísticas 

Quando os alunos se deparam com as medidas estatísticas mais comuns, 

como  moda,  mediana  e  média,  por  exemplo,  eles  tendem  a  diferenciá-las  e  mal 

percebem que em alguns casos há uma certa curiosidade por trás de algumas delas. 

Essa atividade foi adaptada do exercício Unequal Averages contido em um 

site da Universidade de Cambridge e está inserida dentro da área temática da BNCC 

denominada de Probabilidade e Estatística, necessita de 2h/aula de aplicação e tem 

como  objetivos:  conhecer  as  principais  medidas  estatísticas;  resolver  situações-

problema  envolvendo  noções  básicas  de  Estatística  e  entender  as  principais 

diferenças entre algumas medidas estatísticas. 

Sua aplicação pode se dar em qualquer momento após a explicação das 

medidas estatísticas em sala de aula nas turmas de 9º ano do Ensino Fundamental 

ou em qualquer série do Ensino Médio. 

 
 
 
54 

Para  o  seu  desenvolvimento,  os  alunos  devem  saber  como  calcular  de 

forma correta a média aritmética, mediana e moda de um conjunto de dados e realizar 

operações com números decimais. 

Como  fonte  de  pesquisa,  sugere-se  a  leitura  do  segundo  capítulo  deste 

mesmo trabalho e a utilização de dois livros didáticos como apoio a essa atividade: 

Marques e Silveira (2017) do 9º ano do Ensino Fundamental e Paiva (2015) do 3º ano 

do Ensino Médio. 

Não será necessário muito material para se realizar esse trabalho com os 

alunos, apenas uma folha de ofício para possíveis cálculos e, caso necessário, o uso 

dos  smartphones  para  pesquisa  em  sites  de  internet,  ou  ainda  a  utilização  dos 

computadores da escola para este fim. 

O professor pode começar a aula dividindo a sala em equipes de tal forma 

que o número de integrantes pode variar de acordo com a realidade da turma. Logo 

em  seguida,  ele  pode  questioná-los  da  seguinte  forma:  “Será  que  em  uma 

determinada  distribuição  de  frequência  a  média  aritmética,  moda  e  mediana 

encontradas podem ser iguais?” 

A seguir exemplifique com o seguinte problema:  

Em  uma  pesquisa  realizada  com  um  grupo  de  cinco  alunos,  verificou-se 

que a idade deles era 17, 18, 18, 18 e 19. Calcule a média aritmética, moda e mediana 

da idade desses alunos. 

Observe que, nesse caso a média aritmética = moda = mediana = 18. Logo, 

existe  sequência  em  que  os  valores  para  essas  medidas  estatísticas  são  iguais. 

Todavia, você pode se questionar: será que só existe essa sequência? 

Acredita-se que a possível resposta para essa indagação seja não, pois, 

por exemplo, também há a sequência: 4, 6, 7, 7, 11, em que moda = mediana = média 

aritmética = 7. 

Dessa forma, a atividade consiste em desafiar os alunos a buscarem outros 

exemplos  de  sequências  em  que  isso  acontece.  Portanto,  cada  grupo  deve  ficar 

encarregado de criar uma distribuição de frequência em que isso é possível, ou pelo 

menos  algo  próximo  disso.  Além  disso,  é importante  que  os  faça  refletir  do  porquê 

esse fato curioso acontece. 

A  avaliação  dessa  atividade  pode  ser  feita  baseada  na  participação, 

esclarecimento  de  dúvidas  e  criação  da  distribuição  de  frequência.  Além  disso, 

 
55 

também  pode-se  fazer,  caso  o  professor  ache  viável,  uma  comparação  entre  as 

sequências encontradas pelos grupos. 

A  seguir,  é  explicada  a  última  AOE.  Esta  que,  apresenta  como  recurso 

tecnológico,  o  GeoGebra.  Com  a  utilização  dele,  os  alunos  irão  solucionar  uma 

situação-problema designada pelo professor. 

4.2.4  Atividade  Orientadora  de  Ensino  4:  Estatística  e  GeoGebra:  Uma 

combinação pedagógica que dá certo 

A  tecnologia  e  matemática  caminham  de  maneira  muito  próximas.  Os 

avanços tecnológicos têm, por trás de suas conquistas e desenvolvimentos,  teorias 

matemáticas inseridas em sua composição. 

Já  que  isso  acontece,  então  é  importante  que  os  professores  de 

matemática comecem, em sala de aula, a utilizar os recursos tecnológicos em prol da 

aprendizagem, sejam eles: computador, smartphones, tablets etc. 

Um  desses  recursos  é  o  GeoGebra,  que  já  foi  apresentado  no  segundo 

capítulo deste trabalho e que servirá como base para a produção desta atividade. Com 

a  utilização  dele,  os  alunos  podem  construir  gráficos,  bem  como  calcular  medidas 

estatísticas sem muito esforço. 

Para esta atividade não há pré-requisitos e será necessário, apenas, um 

computador e uma folha de ofício. Todavia, é necessário, antes, o agendamento da 

sala  de  informática  da  escola.  Além  disso,  cada  computador  deve  ter  instalado  o 

programa GeoGebra. 

A aplicação pode ser dar nas turmas de 9º ano do Ensino Fundamental ou 

em qualquer turma de Ensino Médio e os objetivos em que consistem essa atividade 

são:  conhecer  as  principais  medidas  estatísticas;  resolver  situações-problema 

envolvendo  noções  básicas  de  Estatística  e  construir  gráficos  e  calcular  algumas 

medidas estatísticas com a ajuda do GeoGebra.  

Sugere-se que cada computador seja utilizado por uma dupla de alunos e 

o tempo de duração dessa atividade é de 2h/aula, podendo sofrer alguma alteração 

dependendo da turma. Além disso, a área temática da BNCC em que essa atividade 

está inserida é Probabilidade e Estatística. 

Como  forma  de  recomendação,  é  importante  que  o  professor,  antes  de 

aplicar essa atividade, assista aos vídeos contidos nas referências do plano de aula 

 
 
 
56 

dessa atividade, disponível no apêndice deste trabalho, para que vá se familiarizando 

com o programa GeoGebra.  

A atividade consiste em dois momentos, sendo o primeiro a apresentação 

da interface e explicação da importância, do funcionamento e dos comandos básicos 

do programa.  

Após  essa  explicação,  o  professor  deve  começar  ensinando  aos  alunos 

como criar uma lista, tabela de valores e um gráfico utilizando um exemplo qualquer 

que  ache  necessário.  Conclua  a  parte  do  tutorial  com  o  cálculo  de  moda,  média  e 

mediana.  

A partir daí, inicia-se o segundo momento, que consistirá na resolução de 

uma situação-problema que estará presente em uma folha de ofício a ser entregue 

pelo professor e que está disponível nos anexos deste trabalho. Os alunos deverão 

responder  na  própria folha,  sempre  utilizando  o  GeoGebra  como  apoio.  Ao  final da 

aula,  as  folhas  serão  recolhidas  para  correção  e  comparação  com  os  demais 

trabalhos. 

A  avaliação  desta  atividade  pode  ser  feita  sob  duas  etapas,  sendo  a 

primeira a participação e a segunda a produção. Além disso, o professor acompanhará 

todo o processo de desenvolvimento da atividade e orientará aqueles alunos com mais 

dificuldades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  estudo  da  Estatística  e  de  suas  noções  básicas  vem  ganhando  mais 

importância na educação básica e grande parte disso se deve a cobrança que o ENEM 

vem  fazendo  em  cima  desse  tema.  Além  disso,  por  ser  uma  área  multidisciplinar, 

acaba por englobando diversos outros conteúdos, mesmo fora da Matemática. 

Em virtude dessa relevância é que este trabalho foi produzido, pois além 

de citar alguns aspectos e definições matemáticas importantes e que são essenciais 

ao  estudo  de  Estatística,  foram  apresentadas  algumas  propostas  de  Atividades 

Orientadoras de Ensino como recurso de auxílio no ensino deste conteúdo em sala 

de  aula  pelo professor.  Este  que,  em  muitas  vezes,  carecem  de  meios  alternativos 

para avaliar seus alunos, restando, em alguns casos, apenas os exercícios do livro 

didático abordado e as avaliações parciais ou bimestrais essenciais ao preenchimento 

da nota no boletim. 

Reforçando  que  o  objetivo  geral  é  conhecer  as  AOE  como  recurso  de 

auxílio no ensino de conceitos básicos de Estatística, observou-se que o mesmo foi 

consolidado no último capítulo quando foram sugeridas quatro propostas de atividades 

orientadoras  em  que  os  objetivos,  metodologia,  avaliação  e  resultados  foram 

apresentados de forma sucinta para facilitar a aplicação da atividade pelo docente.  

Outras  finalidades  deste  trabalho  eram  identificar  aspectos  teóricos  e 

metodológicos do ensino de conceitos básicos de Estatística no Ensino Fundamental 

e  Médio;  conhecer  as  AOE  para  o  estudo  de  conceitos  básicos  de  Estatística  no 

Ensino Fundamental e Médio e descrever as AOE com potencialidades para o estudo 

de  conceitos  básicos  de  Estatística.  Estes  objetivos  foram  alcançados  ao  longo  de 

cada  capítulo  deste  trabalho,  pois  enquanto  o  primeiro  diz  respeito  a  questão  do 

currículo e dos recursos didáticos, o segundo é reservado para algumas definições e 

práticas  envolvendo  principalmente  a  parte  gráfica,  bem  como  as  medidas  de 

tendências central. Já o último foi superado apenas no quarto capítulo deste trabalho. 

Ao  fim  da  produção  deste  trabalho  foi  possível  perceber  algumas 

dificuldades que contribuíram para torná-lo mais custoso. A primeira delas diz respeito 

a questão do tempo, pois ele foi realizado no prazo de um semestre. Embora pareça 

um tempo razoável é importante frisar que o autor, por ser professor em rede pública 

e  privada,  teve  apenas  o  turno  da  noite  e  os  finais  de  semana  para  a  produção, 

 
 
58 

portanto teve de dividir seu tempo entre planejamento de aulas, elaboração e correção 

de avaliações e o desenvolvimento deste material. 

A princípio foi-se pensado em uma aplicação prática com os alunos de uma 

escola estadual do Ceará, porém por conta de alguns obstáculos, sendo um deles o 

tempo escasso para fazer o levantamento de dados, ficou inviável realizá-la, deixando, 

portanto, a aplicação por conta do professor leitor. 

Um fator que pode gerar dificuldades na prática das AOE aqui presentes é 

o currículo. Em muitas escolas ele é muito fechado, ou seja, não há muita flexibilidade 

para  se  aplicar  novas  atividades  para  os  alunos.  As  aulas  são  minuciosamente 

traçadas para que haja uma abordagem específica de conteúdo ou exercício. Como 

uma atividade desse porte exige mais tempo dentro e fora da sala de aula, então para 

alguns docentes pode ser que o currículo de suas escolas seja um empecilho.  

Além  disso,  pode  ser  que  o  docente  tenha  que  lidar  com  o  problema  da 

resistência de alguns alunos no desenvolvimento da AOE em sala de aula. Seja por 

questões  de  falta  de  interesse  ou  mesmo  deficiências  da  produção  do  trabalho,  é 

importante  que  o  professor  esteja  sempre  acompanhando  o  avanço  das  etapas  da 

atividade, mesmo sendo extra sala. 

Outro  aspecto  relevante  levado  em  consideração  para  a  produção  deste 

trabalho foi o pouco conhecimento sobre as Atividades Orientadoras de Ensino como 

recurso de auxílio no ensino para os docentes. Foi-se necessário um estudo sobre a 

importância, os objetivos e a metodologia das AOE para que, então, fosse possível 

escrever sobre. 

É  certo  que  em  sala  de  aula  alguns  professores  tentam  buscar  formas 

alternativas de avaliar seus alunos com o intuito de, em alguns momentos, fugir do 

tradicionalismo seja por  meio de seminários ou utilizando ferramentas tecnológicas, 

todavia sabendo que as AOE são uma opção de avaliação fidedigna e que pode trazer 

bons frutos, então é importante que o docente tente usufruir desse meio. 

Com relação a aplicação das atividades contidas neste trabalho é esperado 

que o professor tenha uma experiência exitosa em sala de aula, pois além de ser um 

conteúdo  de  fácil  entendimento  pelos  alunos,  também  é  algo  do interesse  deles,  já 

que  os resultados  da  atividade  dizem  respeito  ao  ambiente  escolar,  seus  amigos  e 

familiares. 

É importante esclarecer que mesmo não havendo a prática da atividade, o 

autor se preocupou em observar e colher os resultados de sua vivência em sala de 

 
59 

aula para que esteja em conformidade com o professor que fará a aplicação, ou seja, 

o que se aqui não é nenhum absurdo ou algo que foge aos padrões e metodologias 

de  ensino,  portanto  sua  prática  condiz  com  o  trabalho  que  é  realizado  dentro  do 

ambiente escolar. 

A perspectiva também é a de contribuir para enriquecer a parte conteudista 

em Estatística, bem como a didática do docente. Além disso, espera-se conscientizar 

alunos e professores da importância que a Estatística representa tanto no cotidiano 

quanto nos exames em que é cobrada. 

Com  o  auxílio  das  Atividades  Orientadoras  de  Ensino  como  recurso 

pedagógico, crê-se que os discentes podem  se tornar mais responsáveis, críticos e 

conscientes da importância de seu trabalho, pois eles serão os protagonistas nessa 

jornada e o professor funcionará como mediador, intervindo sempre que necessário. 

Além do mais, o levantamento de dados estatísticos conseguidos pelos alunos e os 

efeitos desse trabalho poderão atingir do núcleo gestor até a comunidade. 

Infelizmente  a  Matemática  ainda  é  vista  por  muitos  alunos  como  uma 

disciplina  de  pouca  aplicação  prática  e  que  em  muitas  vezes  eles  concluem  o  ano 

letivo  sem  participar  de  nenhuma  atividade  diferenciada,  como  um  seminário  por 

exemplo. É importante que se mude essa mentalidade e que os professores tentem, 

sempre  que  possível,  promover  ações  alternativas  para  que  seus  alunos  vejam 

significância nos temas vistos em sala de aula.  

 Deste  modo,  espera-se  que  o  professor  consiga  compreender  a 

importância  do  trabalho  aqui  descrito  e  que  ele  conclua  a  aplicação  das  AOE  com 

êxito, fugindo das aulas tradicionais e propiciando aos discentes uma forma diferente 

e mais dinâmica de aprender Estatística. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

REFERÊNCIAS 

ASSIS, Lázaro Rangel Silva de; SANTOS, Jean Martins de Arruda.  Uma análise do 
eixo estatística e probabilidade do ensino médio da base nacional comum curricular. 
In: ENCONTRO PARAIBANO DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 9., 2016, João 
Pessoa. Anais... João Pessoa: Epbem, 2016. p. 1 – 12. 

BECKER, Alex Jenaro; CARVALHO, Katiéle de Souza; FERREIRA, Inês Farias. 
Applets no GeoGebra: Atividades de Estatística e Probabilidade no Ensino Médio. In: 
CONFERÊNCIA INTERAMERICANA DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 13., 2011, 
Recife. Anais... Recife: CIAEM-IACME, 2011. p. 1 - 9. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. 2017. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_s
ite.pdf>. Acesso em: 25 mar. 2019. 

BRASIL, Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. 
Exame Nacional do Ensino Médio: Ministério da Educação. Brasília, DF, 2011. 
Disponível em: 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/provas/2011/05_AMARELO_G
AB.pdf>. Acesso em: 28 maio 2019. 

CEARA, Secretaria da Educação. SPAECE. Sistema Permanente de Avaliação da 
Educação Básica do Ceará: SEDUC. 2016. Disponível em < 
http://www.spaece.caedufjf.net/avaliacao-educacional/matriz-de-referencia/>. Acesso 
em: 16 mar. 2019 

DANELON, Maria Cristina Tavares de Moraes; SAMPAIO, Nilo Antonio de Souza.  
Aplicações da Estatística nas Ciências. [S.l: s.n.], 2013. 9p 

FONTES, Dóris. Estatística será ensinada desde o 1º ano do ensino 
fundamental na nova Base Curricular. 2018. Disponível em: 
<http://www.conre3.org.br/portal/estatistica-aparece-desde-o-1o-ano-do-ensino-
fundamental-na-nova-base-curricular/>. Acesso em: 14 mar. 2019 

GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 
2002. 

HENZ, Carla Cristina. O uso das tecnologias no ensino-aprendizagem da 
matemática. 2008. 29 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em 
matemática) - Curso de Matemática, Ciências Exatas e da Terra, Universidade 
Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões, Erechim, 2008. 

LOPES, Celi Espasandin; MEIRELLES, Elaine. O Desenvolvimento da Probabilidade 
e da Estatística. In: ENCONTRO REGIONAL DE PROFESSORES DE 
MATEMÁTICA, 18., 2005, Campinas. Anais... Campinas: Imecc, 2005. p. 1 - 8. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

LOPES, Celi Espasandin. O ensino da estatística e da probabilidade na educação 
básica e a formação dos professores. Cedes, Campinas, v. 28, n. 74, p.57-73, jan. 
2008. 

MARCO, Fabiana Fiorezi de. Atividade orientadora de ensino de matemática na 
formação inicial de professores. Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 15, 
n. 2, p.317-336, 2013. 

MICHAELIS. Moderno dicionário da língua portuguesa. São Paulo: 
Melhoramentos, 2019. Dicionários Michaelis. Disponível em: 
<https://michaelis.uol.com.br/>. Acesso em: 20 maio 2019. 

MOURA, Manoel Oriosvaldo de. A atividade de ensino como unidade 
formadora. Bolema, Rio Claro, v. 11, n. 12, p.29-43, 1996. 

POLYA, George. A arte de resolver problemas. Trad. e adapt.: Heitor Lisboa de 
Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 1978. 

ROSA, Elizabeth Bozza de Lima. Estatística e Probabilidade no Ensino Médio: 
uma proposta por meio da Investigação Matemática. In: PARANÁ. Secretaria de 
Estado da Educação. Superintendência de Educação. Os Desafios da Escola 
Pública Paranaense na Perspectiva do Professor PDE: Produção Didático-
pedagógica, 2013. Curitiba: SEED/PR., 2016. V.2. (Cadernos PDE). Disponível em: 
<http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conte
udo=20>. Acesso em: 12 maio 2019 

STOCCO, Katia Smole. Katia Smole: "o papel do professor é acreditar no potencial 
dos alunos". 2017. Disponível em: 
<https://novaescola.org.br/bncc/conteudo/37/katia-smole-o-papel-do-professor-e-
acreditar-no-potencial-dos-alunos>. Acesso em: 06 fev. 2019. 

TELES, Belmira Rosângela Schmitz. Estatística no Cotidiano Escolar. 2009. 
Disponível em: 
<https://www.portaleducacao.com.br/conteudo/artigos/direito/estatistica-no-cotidiano-
escolar/16088>. Acesso em: 04 fev. 2019. 

VALENTE, José Armando. O computador na sociedade do conhecimento. São 
Paulo: Estação Palavra, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROPOSTA PARA ENSINO DE ESTATÍSTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

63 

As Atividades Orientadoras de Ensino (AOE) envolvendo Estatística e suas 

noções básicas como recurso de auxílio de ensino para o docente. 

Produto educacional da dissertação de mestrado do 

PROFMAT – UECE 

AUTOR: Rafael Kaio Maciel Candido 

COAUTORA:  Profª. Dra. Ana Carolina Costa Pereira 

FORTALEZA – CEARÁ 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ............................................................................................... 65 

AOE 1 – A ESTATÍSTICA E O CENSO ESCOLAR ........................................ 66 

AOE 2 – VIOLÊNCIA E BULLYING? TÔ FORA .............................................. 68 

AOE  3  –  UMA  CURIOSIDADE  POR  TRÁS  DE  ALGUMAS  MEDIDAS 

ESTATÍSTICAS............................................................................................... 70 

AOE 4 – ESTATÍSTICA E GEOGEBRA: UMA COMBINAÇÃO PEDAGÓGICA 

QUE DÁ CERTO ............................................................................................  72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

1 INTRODUÇÃO 

Caro  professor  de  matemática,  este  material  foi  produzido  pensando  em 

você  que,  em  muitas  vezes,  é  o  único  responsável  pelo  conhecimento  e  a 

aprendizagem em matemática de muitos discentes. 

Assim,  esse  caderno  de  atividades  é  composto  de  quatro  Atividades 

Orientadoras de Ensino (AOE) envolvendo Estatística e suas noções básicas. Cada 

uma  delas  pode  ser  aplicada  logo  após  a  explicação  dos  conteúdos  envolvendo 

Estatística no último ano do Ensino Fundamental ou no Ensino Médio. 

Essas  AOE  possuem  como  objetivos  em  comum:  oportunizar  uma  forma 

alternativa de aprendizagem do tema e promover um aprofundamento estatístico aos 

alunos. Além disso, é sugerido que cada uma delas seja aplicada em grupo. 

É importante ressaltar que poderá haver empecilhos na aplicação destas 

atividades, porém como os materiais e fonte de pesquisa são de fácil acesso e os pré-

requisitos são poucos, é possível superar esses possíveis entraves. 

Professor, o sucesso na utilização deste material depende diretamente do 

seu esforço e na forma como você deverá conduzir as AOE aqui presentes em sua 

sala de aula. Portanto, acredite neste caderno e use-o como ferramenta de apoio em 

suas aulas de Estatística. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

APÊNDICE A – AOE 1 – A Estatística e o censo escolar. 

ÁREA TEMÁTICA  PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA 

TEMA:  Estatística 

CONTEÚDO:  Gráficos e medidas de tendência central 

SÉRIE:  9o Ano do Ensino Fundamental e Ensino Médio 

DURAÇÃO:  4 horas/aulas 

Preparação para a aula: 

Caro professor, inicialmente você deve separar os alunos em equipes de 

três  a  cinco  integrantes.  Porém,  caso  ache  necessário,  você  pode  incluir  uma 

quantidade maior de alunos por equipe, já que isso é apenas uma sugestão. 

Após  a  divisão  das  equipes,  são  sugeridos  dez  temas  que  deverão  ser 

sorteados, ficando um grupo com apenas um único tema. São eles: (1) Idade média 

dos alunos; (2) Peso médio dos alunos; (3) Altura média dos alunos; (4) Óculos ou 

lentes: Quem usa, não usa ou deveria usar; (5) Raça, cor da pele ou etnia; (6) Tempo 

de estudo em casa; (7) Tempo de lazer em casa; (8) Tempo de descanso em casa; 

(9) Quantidade de parentes em casa e (10) Quantidade de cômodos em casa. 

Objetivos do roteiro de atividade: 

•  Conhecer as principais medidas estatísticas; 

•  Resolver situações-problema envolvendo noções básicas de Estatística; 

•  Apresentar as informações coletadas ao núcleo gestor da escola. 

Pré-requisitos: 

Os  alunos  devem  saber  construir  e  interpretar  gráficos  estatísticos,  bem 

como  calcular  corretamente  média  aritmética,  mediana,  moda  e  amplitude  de  um 

conjunto  de  dados.  Além  disso,  é  importante  que  saibam  realizar  operações  com 

números decimais, já que os cálculos os envolvem. 

Descrição dos procedimentos: 

Após a divisão das equipes e temas, os alunos ficarão responsáveis pela 

elaboração de uma única pergunta relacionada ao tema. Esta deverá ser direcionada 

 
 
 
 
 
 
67 

a um público-alvo designado pelo professor, que pode ser alguma outra turma dentro 

da  escola, por exemplo.    É importante  citar que  a  pergunta  criada  deve  apresentar 

como  alternativas  respostas  que  forneçam  variáveis  quantitativas  para  que  seja 

possível  efetuar  o  cálculo  da  média  aritmética,  mediana,  moda  e  amplitude, 

futuramente. Além disso, a pergunta tem de ser feita em algum momento extra sala, 

ou seja, pode ser antes do início da aula, durante o intervalo ou pós aula. 

Em  um  segundo  momento,  após  entrevista  realizada  pelos  alunos,  eles 

deverão fazer um levantamento de dados, construindo uma tabela e organizando as 

informações  coletadas.  Professor,  você  pode  ver  o quadro 4  deste  mesmo  capítulo 

como exemplo de uma tabela criada para os alunos. 

Além disso, os alunos se encarregarão de construir dois gráficos diferentes 

representando as informações obtidas durante a pesquisa. Esses gráficos podem ser 

feitos  em  uma  cartolina,  folha  de  isopor  ou  até  mesmo  impressos  em  um  tamanho 

maior. Por fim, eles devem determinar as medidas estatísticas citadas anteriormente. 

Avaliação:  

A  avaliação  pode  ser  dividida  em  três  etapas:  pesquisa,  produção  e 

correção.  De  forma  contínua  o  professor  deve  acompanhar  os  alunos  em  todas  as 

etapas,  para  que  eles  sejam  direcionados  de  forma  correta  na  produção  de  seus 

trabalhos. Os resultados obtidos poderão ser encaminhados ao núcleo gestor a fim de 

atualizar as informações e apontar dados acerca de alguns alunos. 

Por  fim,  haverá  uma  apresentação  ou  exposição  dos  trabalhos  em  um 

mural,  pátio  ou  algum  outro  ambiente  que  seja  notável  para  que,  então,  outros 

professores e alunos possam visualizá-los. 

Materiais possíveis utilizados:  

Livro  didático  que  contenha  o  conteúdo  de  Estatística  e  suas  noções 

básicas  (sugestão  nas  referências),  revistas,  jornais,  computador,  smartphone, 

cartolina e isopor. 

Referências: 

PAIVA, Manoel. Matemática: Paiva. 3. ed. São Paulo: Moderna, 2015. (3º ano). 
SILVEIRA, Ênio; MARQUES, Cláudio. Matemática: Compreensão e prática. 4. ed. 
São Paulo: Moderna, 2017. (9º ano) 

 
 
 
 
 
68 

APÊNDICE B – AOE 2 – Violência e Bullying? Tô fora. 

ÁREA TEMÁTICA  PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA 

TEMA:  Estatística 

CONTEÚDO:  Gráficos e medidas de tendência central 

SÉRIE:  9o Ano do Ensino Fundamental e Ensino Médio 

DURAÇÃO:  4 horas/aulas 

Preparação para a aula: 

Caro professor, inicialmente você deve separar os alunos em  equipes de 

três a oito integrantes. Após a divisão das equipes, são sugeridas cinco perguntas que 

deverão ser sorteadas, ficando um grupo com apenas uma única pergunta. São elas: 

(1) Você já sofreu ou presenciou o bullying dentro da escola? (2) Você já sofreu ou 

presenciou cyberbullying dentro da escola? (3) Você já sofreu ou presenciou algum 

tipo de agressão física ou verbal dentro da escola? (4) Você já sofreu ou presenciou 

algum tipo de agressão física ou verbal em casa? (5) Você já sofreu ou presenciou 

algum tipo de agressão física ou verbal na rua? 

Objetivos do roteiro de atividade: 

•  Conhecer as principais medidas estatísticas; 

•  Resolver situações-problema envolvendo noções básicas de Estatística; 

•  Conscientizar  acerca  dos  perigos  e  consequências  por  trás  do  bullying  e  da 

violência. 

Pré-requisitos: 

Os  alunos  devem  saber  construir  e  interpretar  gráficos  estatísticos,  bem 

como  calcular  corretamente  média  aritmética,  mediana,  moda  e  amplitude  de  um 

conjunto  de  dados.  Além  disso,  é  importante  que  saibam  realizar  operações  com 

números decimais, já que os cálculos os envolvem. 

Descrição dos procedimentos: 

Após  a  divisão  das  equipes  e  perguntas,  o  professor  deve  selecionar  o 

público-alvo ao qual os alunos ficarão encarregados de elaborar a pergunta sorteada. 

 
 
 
 
 
 
69 

É aconselhável que o público-alvo de cada grupo seja proveniente de outras turmas 

para  que  possa  haver  uma  heterogeneidade  de  informações.  Após  essa  escolha, 

professor deverá orientar cada grupo na construção de uma tabela que tenha relação 

com a pergunta sorteada, como a descrita no quadro 5 deste capítulo, por exemplo.  

Assim, em um segundo momento, os alunos farão a coleta de informações 

(que é a entrevista com os alunos de outras turmas) para que, então, possam fazer o 

levantamento de dados. A entrevista tem de ser feita em algum momento extra sala. 

 A  seguir,  os  alunos  se  encarregarão  de  construir  um  gráfico  (sendo 

sugerido  o  histograma,  infográfico  ou  gráfico  de  setores)  representando  as 

informações obtidas durante a pesquisa. Esse gráfico pode ser feito em uma cartolina, 

folha de isopor ou mesmo impresso em um tamanho maior. Em seguida eles devem 

determinar a média aritmética, moda, mediana e amplitude dos valores encontrados. 

Avaliação: 

A  avaliação  pode  ser  dividida  em  três  etapas:  pesquisa,  produção  e 

correção.  De  forma  contínua  o  professor  deve  acompanhar  os  alunos  em  todas  as 

etapas, para que eles sejam direcionados de forma correta em suas produções. 

É importante que haja um momento de conscientização após o término do 

trabalho  para  ressaltar  a importância  da  boa  convivência  e  a  união  no  combate  ao 

bullying e a violência.  Por fim, haverá uma apresentação ou exposição dos trabalhos 

em um mural, pátio ou algum outro ambiente que seja notável para que, então, outros 

professores e alunos possam visualizá-los. 

Materiais possíveis utilizados:  

Livro  didático  que  contenha  o  conteúdo  de  Estatística  (sugestão  nas 

referências), revistas, jornais, computador, smartphone, cartolina e isopor. 

Referências: 

PAIVA, Manoel. Matemática: Paiva. 3. ed. São Paulo: Moderna, 2015. (3º ano). 
SALDAÑA, Paulo. Bullying e violência nas escolas ainda são temas sem 
diagnóstico no país. 2017. Disponível em: 
<https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2017/10/1929183-bullying-e-violencia-nas-
escolas-ainda-sao-temas-sem-diagnostico-no-pais.shtml>. Acesso em: 26 maio 
2019. 
SILVEIRA, Ênio; MARQUES, Cláudio. Matemática: Compreensão e prática. 4. ed. 
São Paulo: Moderna, 2017. (9º ano) 

 
 
 
 
APÊNDICE C – AOE 3 – Uma curiosidade por trás de algumas medidas estatísticas. 

70 

ÁREA TEMÁTICA  PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA 

TEMA:  Estatística 

CONTEÚDO:  Medidas de tendência central 

SÉRIE:  9o Ano do Ensino Fundamental e Ensino Médio 

DURAÇÃO:  2 horas/aulas 

Preparação para a aula: 

Caro  professor,  para  esta  atividade,  inicialmente  você  deve  separar  os 

alunos em equipes, sendo o número de integrantes a seu cargo.  

Objetivos do roteiro de atividade: 

•  Conhecer as principais medidas estatísticas; 

•  Resolver situações-problema envolvendo noções básicas de Estatística; 

•  Entender as principais diferenças entre algumas medidas estatísticas. 

Pré-requisitos: 

Os  alunos  devem  saber  como  calcular  corretamente  média  aritmética, 

mediana  e  moda  de  um  conjunto  de  dados.  Além  disso,  é  importante  que  saibam 

realizar operações com números decimais, já que os cálculos os envolvem. 

Descrição dos procedimentos: 

Professor, é importante lembrar aos alunos, de início, que essa atividade 

foi uma adaptação do exercício Unequal Averages contido em um site da Universidade 

de Cambridge. Inclusive os alunos poderão usar o link contido ao fim desta atividade 

como auxílio na pesquisa. 

Antes  de  começar  a  atividade,  indague  aos  alunos  se  eles  realmente 

sabem  a  diferença  entre  as  medidas  de  tendência  central.  Caso  haja  dúvidas, 

diferencie  cada  uma,  para  que  não  tenha  problemas  durante  a  realização  desta 

atividade. 

 
 
 
 
 
 
71 

Após isso, antes de começar a atividade, você pode questioná-los: “Será 

que  em  uma  determinada  distribuição  de  frequência  a  média  aritmética,  moda  e 

mediana encontradas podem ser iguais?” 

A seguir exemplifique com o seguinte problema:  

Em  uma  pesquisa  realizada  com  um  grupo  de  cinco  alunos,  verificou-se 

que a idade deles era 17, 18, 18, 18 e 19. Calcule a média aritmética, moda e mediana 

da idade desses alunos. 

Observe que nesse caso a média aritmética = moda = mediana = 18. Logo, 

existe  sequência  em  que  encontramos  o  mesmo  valor  para  essas  medidas 

estatísticas. Porém, será que ela é única? 

Professor, a atividade consiste em desafiar os alunos a buscarem outros 

exemplos  de  sequências  em  que  isso  acontece.  Portanto,  cada  grupo  deve  ficar 

encarregado de criar uma distribuição de frequência em que isso é possível, ou algo 

próximo disso. Além disso, é importante que os faça refletir do porquê isso acontece. 

Avaliação:  

A  avaliação  pode  ser  feita  baseada  na  participação,  esclarecimento  de 

dúvidas e criação da distribuição de frequência. Além disso, também pode-se fazer 

(caso  ache  necessário)  uma  comparação  entre  as  sequências  encontradas  pelos 

grupos. 

Materiais possíveis utilizados:  

Livro  didático  que  contenha  o  conteúdo  de  Estatística  e  suas  noções 

básicas (sugestão nas referências), folha de ofício e smartphone (para pesquisa). 

Referências: 

CAMBRIDGE, University Of. Unequal Averages. Disponível em: 
<https://nrich.maths.org/unequal>. Acesso em: 09 mar. 2019. 
PAIVA, Manoel. Matemática: Paiva. 3. ed. São Paulo: Moderna, 2015. (3º ano). 
SILVEIRA, Ênio; MARQUES, Cláudio. Matemática: Compreensão e prática. 4. ed. 
São Paulo: Moderna, 2017. (9º ano) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – AOE 4 – Estatística e GeoGebra: Uma combinação pedagógica que 

dá certo 

72 

ÁREA TEMÁTICA  PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA 

TEMA:  Estatística 

CONTEÚDO:  Gráficos e algumas medidas estatísticas 

SÉRIE:  9o Ano do Ensino Fundamental e Ensino Médio 

DURAÇÃO:  2 horas/aulas 

Preparação para a aula: 

Caro professor, para esta atividade é necessário antes o agendamento da 

sala  de  informática  da  escola.  Além  disso,  cada  computador  deve  ter  instalado  o 

programa GeoGebra. 

Sugere-se que cada computador seja utilizado por uma dupla de alunos. 

Porém, o professor pode decidir essa quantidade de alunos por computador baseado 

na realidade de sua escola e turma. 

Também é importante que você, professor, antes de aplicar essa atividade, 

assista aos vídeos contidos nas referências dela para que vá se familiarizando com o 

programa GeoGebra.  

Objetivos do roteiro de atividade: 

•  Conhecer as principais medidas estatísticas; 

•  Resolver situações-problema envolvendo noções básicas de Estatística; 

•  Construir  gráficos  e  calcular  algumas  medidas  estatísticas  com  a  ajuda  do 

GeoGebra. 

Pré-requisitos: 

Nenhum pré-requisito.  

Descrição dos procedimentos: 

A atividade é dividida em dois momentos: o primeiro diz respeito ao tutorial 

do programa, ou seja, o professor deve ensinar aos alunos as primeiras noções de 

 
 
 
 
 
 
73 

utilização  do  GeoGebra.  O  segundo  é  a  realização  da  atividade  contida  no  anexo 

deste trabalho. 

Professor,  inicialmente  é  importante  que  você  apresente  a  interface  do 

GeoGebra  e  ressalte  a 

importância  dele  como 

ferramenta  que  auxilia  na 

aprendizagem de alguns conteúdos matemáticos, como este de Estatística. 

Após  essa  explicação,  você  deve  começar  ensinando  aos  alunos  como 

criar  uma  lista,  tabela de  valores  e um  gráfico  utilizando um  exemplo  qualquer  que 

ache necessário. Conclua a parte do tutorial com o cálculo de moda, média e mediana.  

A  partir  daí,  inicia-se  o  segundo  momento,  em  que  o  professor  deve 

entregar  a  cada  aluno  a  folha  de  atividade  a  seguir  para  que,  então,  eles  possam 

solucionar as questões com a ajuda do GeoGebra. Vale enfatizar que, ao final da aula, 

o professor deve recolher todas as atividades para efetuar a correção.    

Folha de Atividade:  

ATIVIDADE DE ESTATÍSTICA COM A UTILIZAÇÃO DO GEOGEBRA 

Caro aluno, é importante que você tente responder todos os itens abaixo 

utilizando  sempre  o  GeoGebra  como  ferramenta  de  auxílio.  Após  isso,  copie  do 

programa as respostas e passe-as para esta folha de forma organizada. Não esqueça 

de colocar seu nome. 

Boa produção! 

Situação-problema: 

Em  uma  pesquisa  realizada  com  um  grupo  de  20  alunos  de  uma 

determinada escola sobre o tempo diário, em horas, de uso do celular, obteve-se a 

seguinte sequência de respostas: 

3; 4; 2; 1; 5; 4; 3; 2; 2; 4; 3; 1; 0; 1; 3; 0; 4; 2; 1; 3 

Pede-se: 

a)  Crie uma lista em ordem crescente desses valores no GeoGebra; 

b)  Organize os dados do problema em uma tabela de frequência; 

c)  Construa um histograma e um gráfico de barras com esses valores; 

d)  Determine a média aritmética, moda, mediana e amplitude dos valores. 

 
 
 
 
 
74 

Avaliação:  

A avaliação pode ser dividida em duas etapas: participação e produção, ou 

seja, o professor acompanhará os alunos durante o desenvolvimento da atividade e 

verificará se as soluções deixadas nas atividades condizem com as corretas. 

Materiais possíveis utilizados:  

Computador e folha de ofício. 

Referências: 

COSTA, Guilherme Belmont. Tutorial do GeoGebra 5.x: Outros Diagramas 
Estatísticos. 2016. Disponível em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=Fc35Qk0QnoQ&t=13s>. Acesso em: 26 maio 
2019. 
TAMURA, Anne; ALMEIDA, Marcos. Estatística Básica no Geogebra. 2017. 
Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=EBRusj-kJC0>. Acesso em: 26 
maio 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

ANEXO A – ATIVIDADE DE ESTATÍSTICA COM A UTILIZAÇÃO DO GEOGEBRA 

Caro aluno, é importante que você tente responder todos os itens abaixo 

utilizando  sempre  o  GeoGebra  como  ferramenta  de  auxílio.  Após  isso,  copie  do 

programa as respostas e passe-as para esta folha de forma organizada. Não esqueça 

de colocar seu nome. 

Boa produção! 

Situação-problema: 

Em  uma  pesquisa  realizada  com  um  grupo  de  20  alunos  de  uma 

determinada escola sobre o tempo diário, em horas, de uso do celular, obteve-se a 

seguinte sequência de respostas: 

3; 4; 2; 1; 5; 4; 3; 2; 2; 4; 3; 1; 0; 1; 3; 0; 4; 2; 1; 3 

Pede-se: 

a)  Crie uma lista em ordem crescente desses valores no GeoGebra; 

b)  Organize os dados do problema em uma tabela de frequência; 

c)  Construa um histograma e um gráfico de barras com esses valores; 

d)  Determine a média aritmética, moda, mediana e amplitude dos valores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
