2022: DISSERTAC¸ ˜AO DE MESTRADO
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT, Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

Pacote leem: Laborat´orio de Ensino `a Estat´ıstica e Matem´atica

Juliane Nassaralla Almeida1
Ben Dˆeivide de Oliveira Batista2
Alexandre Celestino Leite Almeida3

Resumo: Com o crescente avan¸co do ensino remoto ou ensino `a distˆancia (online), este
trabalho buscou desenvolver o pacote leem, no ambiente R, como uma ferramenta auxiliar
para o ensino da matem´atica e estat´ıstica para o ensino fundamental e superior. Com
a implementa¸c˜ao de uma interface gr´aﬁca, o usu´ario ´e capaz de utilizar o leem sem a
necessidade de programar em R.

Palavras-chave: Pacote R, Ensino, Aprendizagem, Metodologias ativas de ensino

Abstract: With the increasing advancement of remote teaching or distance learning
(online), this work aimed to develop the leem package, in the R environment, as an
auxiliary tool for the teaching of mathematics and statistics for elementary and higher
education. With the implementation of a graphical interface, the user is able to use leem
without the need to program in R.

Keywords: R Package, Teaching, Learning, Active teaching methodologies

1

Introdu¸c˜ao

Temos visto o avan¸co das Tecnologias Digitais de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TDIC)
em v´arios setores da sociedade. Tem surgido cada vez mais sites, plataformas virtuais,
textos e m´ıdias digitais voltados para o ensino com o intuito de atender as demandas
de aprendizagem da popula¸c˜ao em geral. Essas ferramentas s˜ao excelentes mediadoras
da aprendizagem pois auxiliam no processo de execu¸c˜ao das atividades realizadas pelos
alunos e s˜ao na maioria bem espec´ıﬁcas para um determinado p´ublico-alvo (crian¸cas,
jovens, ultos)(BITTENCOURT; ALBINO, 2017).

1Aluna do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional, Turma 2019

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del-Rei - UFSJ
E-mail: julianenassaralla@gmail.com

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Estat´ıstica, F´ısica e Matem´atica - DEFIM, CAP-UFSJ
E-mail: ben.deivide@ufsj.edu.br

3Coorientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Estat´ıstica, F´ısica e Matem´atica - DEFIM, CAP-UFSJ
E-mail: celestino@ufsj.edu.br

2

Na educa¸c˜ao Matem´atica tem sido implementado cada vez mais ferramentas computa-
cionais buscando atender `a demanda de conhecimentos matem´aticos. E segundo Schmitt
(2018) na maioria das vezes essas ferramentas s˜ao utilizadas como apoio ao ensino e com-
plementar no processo de aprendizagem, agregando informa¸c˜ao com intera¸c˜ao e recursos
audiovisuais.

Atualmente o m-learning, que nada mais ´e do que a utiliza¸c˜ao de dispositivos m´oveis
e port´ateis facilitando o acesso `a informa¸c˜ao em programas de ensino, pode ser tamb´em
implementado na educa¸c˜ao Matem´atica nos diferentes n´ıveis de escolaridade (MELHUISH;
FALLOON, 2010).

Conforme Mor´an (2015) as metodologias ativas, que consistem em tornar o aluno pro-
tagonista no processo ensino-aprendizagem, tem sido muito discutida ultimamente. Aula
invertida, ensino h´ıbrido, semin´arios e discuss˜oes, gamiﬁca¸c˜ao, s˜ao exemplos de alguns ti-
pos de metodologias ativas que podemos aplicar em sala de aula. As metodologias ativas
podem ser utilizadas no ensino presencial e no ensino a distˆancia (EAD). O ensino presen-
cial ´e a modalidade de ensino mais tradicional, quando temos a apresenta¸c˜ao do conte´udo
de forma presencial, onde os alunos e professores se re´unem todos os dias presencialmente,
j´a no ensino a distˆancia (EAD) temos como caracter´ıstica principal a ﬂexibilidade, onde
o aluno pode assistir as aulas no hor´ario e local de sua preferˆencia, sendo necess´ario que
se tenha acesso `a internet.

Com a expans˜ao da COVID-19 mundialmente, nos deparamos com uma nova realidade
na educa¸c˜ao. Surgiu no Brasil, o ent˜ao “Ensino Remoto Emergencial”, sendo esse com
moldes pr´oximos a EAD, pois existe a ﬂexibilidade do aluno para assistir as aulas de
forma presencial ou n˜ao, para realizar atividades e trabalhos (VIEIRA; SILVA, 2020).

De acordo com o quadro atual da educa¸c˜ao onde vemos a necessidade de utilizar todos
os recursos tecnol´ogicos para auxiliar no ensino-aprendizagem surgiu a ideia de criar um
Laborat´orio de Ensino `a Estat´ıstica e Matem´atica (LEEM), um laborat´orio virtual no
qual os alunos e professores ter˜ao acesso online, sendo de f´acil acesso e muito intuitivo
com atividades interativas.

Portanto, o objetivo desse trabalho consiste em desenvolver a arquitetura do labo-
rat´orio virtual (LEEM - Laborat´orio de Ensino `a Estat´ıstica e Matem´atica) e implemen-
tar aplica¸c˜oes na ´area de matem´atica no Ensino Fundamental, apresentando assim uma
alternativa pr´atica para auxiliar no ensino-aprendizagem de alunos em v´arios n´ıveis de
escolaridade, atrav´es de ferramentas interativas. Ser´a poss´ıvel que o aluno construa de
forma simples e cr´ıtica o seu conhecimento.

Dividiremos esse trabalho em cinco se¸c˜oes, contando com a Introdu¸c˜ao. Na se¸c˜ao
2, vamos apresentar uma revis˜ao bibliogr´aﬁca sobre a educa¸c˜ao em geral, utiliza¸c˜ao de
Tecnologias da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TIC’s) para o ensino no Brasil e no mundo.
Na se¸c˜ao 3, apresentaremos a metodologia para a cria¸c˜ao do pacote leem, desde a cria¸c˜ao
da arquitetura do pacote, at´e a sua publica¸c˜ao. Na se¸c˜ao 4, resultados e discuss˜ao vamos
mostrar a aplica¸c˜ao do leem em alguns problemas que podem ser abordados em sala de
aula. Por ﬁm, na ´ultima se¸c˜ao, faremos nossas considera¸c˜oes ﬁnais e os desaﬁos futuros
para o projeto.

3

2 Revis˜ao Bibliogr´aﬁca

O Brasil apresenta, de forma agravada, algumas caracter´ısticas t´ıpicas de pa´ıses em
desenvolvimento, destacando-se a enorme desigualdade na distribui¸c˜ao da renda e grande
deﬁciˆencia no sistema educacional. De acordo com Goldemberg (1993) esses dois pro-
blemas citados est˜ao obviamente associados. N˜ao sendo poss´ıvel, hoje em dia, aumentar
substancialmente a renda m´edia de adultos sem instru¸c˜ao, nem sequer ´e poss´ıvel educar
adequadamente crian¸cas oriundas de fam´ılias que vivem `a beira da mis´eria. Sendo ent˜ao
necess´ario, ao se tra¸car uma pol´ıtica educacional, evitar a posi¸c˜ao simplista de que exista
a possibilidade de resolver o problema da pobreza apenas abrindo escolas. ´E preciso per-
ceber que pobreza e ausˆencia de escolariza¸c˜ao s˜ao deﬁciˆencias que somente poder˜ao ser
superadas se enfrentadas simultaneamente, cada uma em seu lugar pr´oprio.

O fato de termos uma pol´ıtica educacional com car´ater ut´opico ´e respons´avel pelo
fracasso da mesma, pois n˜ao s˜ao associadas a uma pol´ıtica social de longo alcance e n˜ao
est˜ao alicer¸cadas em uma clara consciˆencia dos obst´aculos econˆomicos, pol´ıticos e culturais
que precisam ser enfrentados para a constru¸c˜ao de um sistema educacional abrangente e
de boa qualidade.

Ao veriﬁcarmos sistemas educacionais de sucesso no mundo, temos como exemplo o
sistema educacional ﬁnlandˆes que segundo Bastos (2017), ´e um sistema educacional cujo
um dos principais focos ´e o combate `a desigualdade social, n˜ao ´e cobrado mensalidade
escolar e os alunos tem atendimento m´edico e odontol´ogico gratuito, bem como tamb´em
recebem todo material escolar. N˜ao apenas o fato de combater `a desigualdade social
torna o ensino na Finlˆandia exemplo para o mundo, mas tamb´em ´e preciso destacar o
investimento na forma¸c˜ao de professores, sendo que a valoriza¸c˜ao desses proﬁssionais,
aos quais ´e disponibilizado um plano de carreira, conta com programas de forma¸c˜ao de
excelˆencia para o magist´erio nas universidades do pa´ıs, fazendo com que a carreira se
torne uma das preferidas entre os jovens do pa´ıs.

Podemos tamb´em citar a Escola da Ponte (Portugal) ques segundo Pacheco e Pa-
checo (2008) utilizou um m´etodo pedag´ogico baseado no incentivo `a autonomia, os alunos
possuem hor´arios ﬂex´ıveis, escolhem os temas de seus interesses, solicitam as provas por
livre e espontˆanea vontade, ´e estimulado o trabalho em grupo, onde os alunos n˜ao s˜ao
separados por s´eries ou turmas, mas segundo seus interesses para desenvolver projetos.

No s´eculo XXI, vemos muito a utiliza¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos nas atividades esco-
lares, temos como exemplo uma escola em Nova York, que conforme Bastos (2017) foi a
primeira escola do mundo a ter 100% de seu curr´ıculo baseado em jogos. O estado arca
com as contas da escola, como sal´ario dos professores, luz e manuten¸c˜ao de equipamentos.
No lugar de disciplinas como matem´atica, ciˆencias e gram´atica, as aulas s˜ao divididas
em cinco grandes conjuntos com foco em n´umeros integrados a letras, palavras e artes,
a ﬁm de produzir uma percep¸c˜ao mais aberta do racioc´ınio matem´atico; outro grupo ´e a
educa¸c˜ao f´ısica mesclada a conte´udos de sa´ude, nutri¸c˜ao, psicologia e integra¸c˜ao social.

A tecnologia tem evolu´ıdo a cada instante, estando cada vez mais presente em nosso
cotidiano em diferentes aspectos. Vemos que cada vez mais pessoas de diferentes idades,
est˜ao tendo acesso e utilizando recursos tecnol´ogicos. Segundo Paula e Valente (2016)
conseguimos perceber que a tecnologia da informa¸c˜ao est´a cada vez mais presente em

4

diferentes ambientes, como em nosso dia-a-dia no trabalho, onde passamos a maior parte
do tempo em computadores, em casa, com o uso de SmartTV, V´ıdeo Games, entre outros
recursos. Podemos at´e mesmo encontrar em ˆonibus que circulam pela cidade, igrejas,
lojas. Os computadores e smartphones de ´ultima gera¸c˜ao est˜ao cada vez mais acess´ıveis.
Com isso, temos que nos adequar a essa nova realidade e come¸car a inserir na educa¸c˜ao
o uso das tecnologias para auxiliar os professores e alunos no processo ensino-aprendizagem.
Segundo Souza e Rodriguez (2020), ´e poss´ıvel observar que a tecnologia j´a est´a presente
na maioria das escolas n˜ao apenas como uma ferramenta de aux´ılio `as tarefas realizadas,
mas tamb´em como um recurso que abrange diversas ´areas de conhecimento e ´e relevante
desde a infˆancia. Por´em conforme Paula e Valente (2016) a tecnologia sem o preparo do
professor e sem condi¸c˜oes necess´arias de trabalho, de nada vai adiantar. O aluno pode
ter acesso `a informa¸c˜ao, mas para que essa informa¸c˜ao adquirida tenha sentido ´e preciso
que o professor seja capaz de transformar essa informa¸c˜ao em conhecimento.

Segundo Bairral (2016), ´e poss´ıvel encontrar diferentes iniciativas p´ublicas nos esta-
dos brasileiros com o intuito de contribuir com a forma¸c˜ao continuada de professores.
Por exemplo, no estado do Rio de Janeiro temos o portal do professor global, uma pla-
taforma que objetiva educa¸c˜ao de massa individualizada nas ´areas das ciˆencias exatas,
particularmente, conte´udos de F´ısica e Matem´atica, que conta com a disponibiliza¸c˜ao de
v´ıdeo-aulas, lista de exerc´ıcios, provas de nivelamento, etc. Outra iniciativa citada pelo
mesmo autor tamb´em no estado do Rio de Janeiro s˜ao os conte´udos digitais para o ensino
e a aprendizagem de matem´atica e estat´ıstica (CDME) desenvolvidos na Universidade
Federal Fluminense. S˜ao disponibilizados no site dos CDME softwares e experimentos
educacionais e atividades de ´audio com algumas possibilidades de intera¸c˜ao e manuseio
no conte´udo acessado.

Em S˜ao Paulo, outra iniciativa, ´e o portal da cole¸c˜ao M3 (Matem´atica Multim´ıdia),
onde s˜ao apresentados conte´udos educacionais multim´ıdia em formatos digitais desenvol-
vidos pela Unicamp. Sendo esses, mais de 350 recursos em formato de v´ıdeos, ´audios,
softwares e experimentos voltados para o Ensino M´edio (BAIRRAL, 2016).

Tractenberg, Barbastefano e Struchiner (2010) apresenta uma experiˆencia de ensino
colaborativo aplicado ao ensino da matem´atica, onde os alunos e professores possuem
acesso a um software ,Tabulæ, que ´e um software de geometria dinˆamica, onde podem
realizar constru¸c˜oes geom´etricas em tempo real e envi´a-las para outros participantes pela
Internet.

Ao depararmos com as iniciativas acima citadas surge o questionamento sobre a pouca
ou nenhuma utiliza¸c˜ao de ferramentas tecnol´ogicas em sala de aula. Segundo Sant’Ana,
Amaral e Borba (2012) incorporar as tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao (TIC).
Para que os professores concretizem mudan¸cas em sua pr´atica proﬁssional, ´e necess´aria a
transposi¸c˜ao de diversas diﬁculdades, e as quest˜oes particulares fazem parte dessa rela¸c˜ao.
Segundo Diesel, Baldez e Martins (2017) os estudantes comumente reclamam das
aulas rotineiras, enfadonhas e pouco dinˆamicas, j´a os professores alegam total frustra¸c˜ao
em rela¸c˜ao a pouca participa¸c˜ao, desinteresse e desvaloriza¸c˜ao por parte dos estudantes
a respeito `as aulas e `as estrat´egias criadas para chamar aten¸c˜ao destes. Observamos
que a utiliza¸c˜ao de novos recursos tecnol´ogicos durante as aulas n˜ao tem alterado esse
cen´ario de insatisfa¸c˜ao coletiva, visto que, sozinha, a utiliza¸c˜ao da tecnologia n˜ao garante

5

aprendizagem, tampouco transp˜oe velhos paradigmas. Logo ´e necess´ario que os docentes
busquem novos caminhos e novas metodologias de ensino que focando nos estudantes
como protagonistas, favore¸cam assim a motiva¸c˜ao e promovendo a autonomia destes.

Com isso temos o surgimento do m´etodo ativo, que ´e um processo que visa estimu-
lar a autoaprendizagem e a curiosidade do estudante para pesquisar, reﬂetir e analisar
poss´ıveis situa¸c˜oes para tomada de decis˜ao, e o professor torna-se o facilitador nesse pro-
cesso(PAIVA et al., 2016).

Segundo Diesel, Baldez e Martins (2017), o m´etodo ativo vem sendo amplamente
divulgado em universidades estrangeiras e come¸cou a ser implantado em institui¸c˜oes bra-
sileiras em sua organiza¸c˜ao metodol´ogica, sobretudo em cursos de Ensino Superior da ´area
da sa´ude. Para Marin et al. (2010), uma das metodologias ativas muito utilizada ´e a pro-
blematiza¸c˜ao, que objetiva instigar o estudante mediante problemas, pois assim ele tem a
possibilidade de examinar, reﬂetir, posicionar-se de forma cr´ıtica. A participa¸c˜ao do pro-
fessor nesse processo ´e muito importante tamb´em, mesmo ele n˜ao sendo o protagonista,
pois os alunos precisam sempre de um direcionamento.

As Metodologias Ativas s˜ao baseadas na forma que se desenvolve o processo de apren-
der, sendo utilizado experiˆencias reais ou simuladas, que visam condi¸c˜oes de solucionar,
com sucesso, desaﬁos provenientes cotidiano (ROCHA; LEMOS, 2014).

Segundo Diesel, Baldez e Martins (2017), o uso das metodologias ativas, tem se tornado
uma possibilidade de recurso did´atico para uma forma¸c˜ao cr´ıtica e reﬂexiva do estudante, e
surge como uma pr´atica pedag´ogica inovadora, fazendo com que tenhamos a participa¸c˜ao
coletiva democr´atica como requisito fundamental para uma aprendizagem signiﬁcativa,
visando por meio da reﬂex˜ao, e do compartilhamento de conhecimento, sendo o indiv´ıduo
considerado um ser que se forma `a medida que se relaciona e se apropria da realidade
humana.

Segundo Dias e Couto (2011), ´e poss´ıvel veriﬁcar que existe tamb´em a troca de co-
nhecimento e informa¸c˜oes atrav´es das m´ıdias sociais, que s˜ao ambientes virtuais onde as
pessoas se relacionam.

Sabemos que a maioria dos estudantes tˆem acesso `a rede sociais e fazem uso dessa
com frequˆencia, n˜ao para ﬁns educativos, somente como lazer. Por´em ´e poss´ıvel utilizar
as redes sociais para disseminar conhecimento. Por exemplo, Fumian e Rodrigues (2013)
citam a possibilidade de utilizar o Facebook como ferramenta educacional, pois ´e uma
base de intera¸c˜ao gratuita com recursos extremamente funcionais e tamb´em por permitir
a troca de informa¸c˜oes em tempo real.

Em 2020 tivemos uma grande preocupa¸c˜ao, pandemia devido a COVID 19, muitas
foram as diﬁculdades, principalmente na educa¸c˜ao, pois no Brasil, o ensino a distˆancia,
que ´e uma realidade j´a a muitos anos, por´em n˜ao t˜ao consolidado quanto em outros pa´ıses
tornou-se fundamental, pois a ´unica forma de conter a acelera¸c˜ao do cont´agio da doen¸ca
´e atrav´es do distanciamento social (CUNHA; SILVA; SILVA, 2020).

Devido a suspens˜ao das atividades letivas presenciais, por todo o mundo, os professores
e estudantes foram obrigados a migrarem para a realidade online, surgindo ent˜ao o ensino
remoto emergencial, onde as metodologias e pr´aticas pedag´ogicas tipicamente utilizadas
presencialmente precisaram ser transferidos e transpostos nessa nova forma de ensino.
Mais do que nunca foi preciso muita dedica¸c˜ao por parte dos professores para se adaptarem

6

o quanto antes a essa situa¸c˜ao. Conforme Santos (2021), essa foi uma fase importante
de transi¸c˜ao onde professores se transformaram em youtubers gravando v´ıdeo- aulas e
aprenderam a utilizar sistemas de videoconferˆencia, como o Skype, o Google Hangout,
Google Meet ou o Zoom e plataformas de aprendizagem, como o Moodle, o Microsoft
Teams ou o Google Classroom. Por´em todos esses recursos foram e est˜ao sendo utilizados
numa perspectiva meramente instrumental, reduzindo as metodologias e as pr´aticas a um
ensino apenas transmissivo.

No mˆes de mar¸co de 2020 quando as aulas presenciais foram suspensas, as secretarias
de educa¸c˜ao do Brasil em menos de uma semana e de forma apressada/improvisada, j´a
tinham um planejamento para dar continuidade `as atividades escolares e garantir a apren-
dizagem dos estudantes de forma n˜ao presencial. Nele, o ensino remoto seria a partir do
uso de plataformas on-line com v´ıdeo- aulas gravadas e compartilhamento de materi-
ais digitais adotados pelas secretarias estaduais de educa¸c˜ao (MOREIRA; HENRIQUES;
BARROS, 2020).

Por´em para que o aluno prosseguisse com seus estudos seria necess´ario o acesso a
internet. Mas, segundo Cunha, Silva e Silva (2020), alguns estados como Minas Gerais,
Paran´a, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte e S˜ao Paulo est˜ao patrocinando a internet
para os estudantes que n˜ao possuem. As estrat´egias adotadas para atender os alunos
sem condi¸c˜oes de acesso ao ensino mediado pelas tecnologias digitais s˜ao os materiais de
estudo impressos e as aulas transmitidas por TV.

De acordo com a Organiza¸c˜ao das Na¸c˜oes Unidas para Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Cultura
(UNESCO), estima-se que 90% dos estudantes do mundo ter˜ao seus estudos impacta-
dos de alguma forma pela pandemia. Para minimizar os impactos a UNESCO (2020)
defende que o ensino seja realizado `a distˆancia, mas tamb´em reconhece a complexidade
desse tipo de educa¸c˜ao, devido a fatores como a oferta de forma¸c˜ao e apoio a professores
para utiliza¸c˜ao de ferramentas tecnol´ogicas, engajamento das fam´ılias e os desaﬁos da
conectividade (SOUZA; MIRANDA, 2020).

Segundo Oliveira, Silva e Silva (2020) ´e esperado que nesse novo cotidiano que o pro-
fessor tem vivenciado durante a pandemia, ele consiga aprender, que essas vivˆencias e ex-
periˆencias possam servir de norte para transforma¸c˜oes digital e cultural muito necess´arias
e urgentes na Educa¸c˜ao B´asica. Se professores e alunos, al´em do acesso, souberem nave-
gar e explorar as diversas potencialidades que as TD propiciam ser´a de grande valia pois
estar´a promovendo pr´aticas pedag´ogicas inovadoras e aprendizados h´ıbridos.

Como j´a foi dito anteriormente ´e preciso que o professor, seja de forma presencial ou
a distˆancia, atue como mediador do conhecimento, para assim fortalecer o potencial da
escola como espa¸co formador e orientador para a cidadania consciente, cr´ıtica e partici-
pativa.

As experiˆencias de aprendizagem tornam-se importante `a medida que a diversiﬁcamos
com as experiˆencias de aprendizagem. Para isso, podemos utilizar jogos, visitas a museus
virtuais, simula¸c˜oes, uso de laborat´orios remotos e uma s´erie de outros recursos atualmente
`a disposi¸c˜ao.

Desse modo, uma das op¸c˜oes para a mudan¸ca da aprendizagem, encontramos no R,
uma linguagem e ambiente para computa¸c˜ao estat´ıstica e gr´aﬁcos. Este ´e um projeto
GNU, semelhante `a linguagem e ambiente S, desenvolvida na Bell Laboratories anteri-

7

ormente AT&T, agora Lucent Technologies por John Chambers e colaboradores. O am-
biente R fornece uma ampla variedade de t´ecnicas estat´ısticas (modelagem linear e n˜ao
linear, testes estat´ısticos cl´assicos, an´alise de s´erie temporal, classiﬁca¸c˜ao, agrupamento
...) e t´ecnicas gr´aﬁcas, e ´e altamente extens´ıvel (R CORE TEAM, 2022). Mas hoje,
esse ambiente n˜ao se limita apenas a an´alises estat´ısticas. Como um de seus princ´ıpios,
como interface com outras linguagens, permite que o R hoje possa atingir um alcance
extraordin´ario, como por exemplo, a cria¸c˜ao de interfaces gr´aﬁcas ao usu´ario, para que
por meio de elementos gr´aﬁcos, o usu´ario possa utilizar essas ferramentas sem necessaria-
mente programar em R. Existem muitos pacotes para a cria¸c˜ao do que chamamos GUI (do
inglˆes, Graphical User Interface) no R, como por exemplo, loon, loon.ggplot, loon.shiny,
rpanel, shiny, qtbase, gWdigets2, gWidgets2tcltk, RGtk2, tcltk, dentre outros. Este
´ultimo ser´a o pacote de interesse para a cria¸c˜ao da interface do leem, pelo fato de j´a ser
um pacote da base do R e n˜ao precisar de instala¸c˜ao adicional.

3 Metodologia

3.1 Hist´oria do leem

A ideia de criar o pacote leem se iniciou em grupos de estudos sobre o R, entre
alunos e os professores de estat´ıstica da UFSJ. A inquieta¸c˜ao de melhorar as aulas de
estat´ıstica e torn´a-la mais aplic´avel, resultou na ideia desse pacote. A ideia ´e torn´a-lo
um labor´atorio de ensino/aprendizagem experienciado entre alunos e professores, para as
´areas de estat´ıstica e matem´atica.

3.2 Cria¸c˜ao da interface (GUI)

A cria¸c˜ao da GUI para o pacote leem ser´a desenvolvida por meio do pacote tcltk.
Diversos elementos gr´aﬁcos ser˜ao utilizados, e podem ser observados em linhas gerais na
Tabela 1.

Tabela 1: Tabela dos principais elementos gr´aﬁcos e comandos do pacote tcltk.

Elemento gr´aﬁco
Toplevel
Frame
Label
Button
Bind

Objetivo
Janela principal
Quadros divis´orios
Textos explicativos
Bot˜oes
A¸c˜oes de um elemento gr´aﬁco

Fun¸c˜ao do pacote tcltk
tktoplevel()
ttkframe()
ttkframe()
tkbutton()
tkbind()

O principal desaﬁo da interface foi implementar o recurso da visualiza¸c˜ao de gr´aﬁcos.
Interagir os recursos de plotagem do R juntamente com o pacote tcltk, ainda s˜ao desaﬁos
a serem superados pelo leem. Por´em uma solu¸c˜ao tempor´aria foi resolvida por meio do
pacote tkrplot, usando a fun¸c˜ao tkrplot().

3.3 Desenvolvimento do pacote leem

A estrutura b´asica do leem pode ser apresentado na Figura 1.

8

leem

DESCRIPTION

NAMESPACE

R

Rotinas.R

man

help Rotinas.rd

Figura 1: Estrutura b´asica de um pacote R.

Cada subdiret´orio, tem sua fun¸c˜ao no pacote, por´em, n˜ao comentaremos os detalhes
de cada subdiret´orio por extrapolar o escopo do trabalho, mas para detalhes, consulte
Wickham (2015). Os respons´aveis pela tradu¸c˜ao s˜ao os subdiret´orios po e inst, que ser´a
comentado na subse¸c˜ao 3.4.

Para o desenvolvimento do pacote, foi utilizado a IDE RStudio, devido as facilidades
para o desenvolvimento. Os principais pacotes para auxiliar no desenvolvimento do leem
foram: devtools e roxygen2, e principalmente o execut´avel Rtools. Este ´ultimo foi
necess´ario porque o desenvolvimento do pacote foi realizado no SO Windows.

3.4 Internacionaliza¸c˜ao

Como uma forma de aumentar o alcance do leem, o internacionalizamos para dois
idiomas: portuguˆes e inglˆes. Isso signiﬁca dizer que a GUI do pacote ir´a ser traduzida
para um desses idiomas, dependendo do idioma nativo do sistema operacional do usu´ario.
Caso n˜ao seja identiﬁcado um desses dois idiomas, o padr˜ao ser´a sempre deﬁnir o inglˆes
como idioma principal para GUI.

Essa internacionaliza¸c˜ao ´e poss´ıvel devido ao GNU gettext, um kit de ferramentas
que auxiliar´a a tradu¸c˜ao de pacotes em R. Essas tradu¸c˜oes se remetem a mensagens nas
fun¸c˜oes warning(), stop(), cat(), print(), e nos nomes dos componentes da GUI, quando
existentes no pacote. Para baixar o kit de ferramentas, acesse: (cid:104)http://www.stats.ox.
ac.uk/pub/Rtools/goodies/gettext-tools.zip(cid:105). Ap´os isso, extraia os arquivos em algum
diret´orio.

Os arquivos respons´aveis pela tradu¸c˜ao de um pacote tˆem as seguintes extens˜oes:

<>.pot, <>.po e <>.mo. Entendamos qual a ﬁnalidade de cada um desses arquivos.

• POT (do inglˆes, portable object template) - Este ´e o arquivo obtido ao extrair textos

do aplicativo.

9

• PO (do inglˆes, portable object) - Este ´e o arquivo que recebe a tradu¸c˜ao desejada.

• MO (do inglˆes, machine object) - Este ´e o arquivo que cont´em as mesmas in-
forma¸c˜oes do arquivo PO. A diferen¸ca ´e que este ´e um arquivo de texto para a
f´acil compreens˜ao humana, e o arquivo MO ´e um arquivo de texto para a f´acil
compreens˜ao da m´aquina.

3.5 Aplica¸c˜ao

Iremos apresentar uma proposta de atividade a ser desenvolvida com os alunos sobre
fun¸c˜oes do 1º e 2º grau que pode ser desenvolvida analiticamente ou utilizando o pacote
leem. Sendo assim, queremos mostrar que as atividades podem ser desenvolvidas de modo
mais pr´atico, r´apido e de f´acil entedimento com a utiliza¸c˜ao desse pacote.

Inicialmente precisamos relembrar o que ´e o plano cartesiano e como construir um
gr´aﬁco a partir de uma fun¸c˜ao dada levando em considera¸c˜ao que os alunos ainda n˜ao
aprenderam sobre o conte´udo. ´E preciso destacar que para representar uma fun¸c˜ao ser´a
necess´ario utilizar os pares ordenados de cada fun¸c˜ao, e que para calcular basta escolher
valores para uma das vari´aveis, substituir na fun¸c˜ao e encontrar o valor da outra vari´avel.
Em seguida podemos desenvolver as atividades indicadas.

O objetivo principal dessas atividades ´e que o aluno consiga diferenciar as fun¸c˜oes
do 1º e 2º grau, saber qual o formato do gr´aﬁco de cada uma das fun¸c˜oes, bem como
reconhecer quando ser´a crescente ou decrescente (fun¸c˜ao do 1º grau), concavidade voltada
para cima ou para baixo (fun¸c˜ao do 2º grau) e o que acontece quando variamos o termo
independente.

Exemplo 1 Dada a f´ormula geral de uma fun¸c˜ao sendo y = ax2 + bx + c veriﬁque qual
o formato dos seguintes gr´aﬁcos de fun¸c˜oes (reta ou par´abola):

a) y = x2 + x − 2;

b) y = 4x + 3;

c) y = x − 1;
d) y = x2 − 2x − 3.

No Exemplo 1, devemos tra¸car os gr´aﬁcos de cada um das fun¸c˜oes em planos
cartesianos diferentes e veriﬁcar o seu formato. O objetivo dessa atividade
´e conseguir relacionar a fun¸c˜ao ao formato do gr´aﬁco (reta ou par´abola).

Exemplo 2 Dados os seguintes grupos de fun¸c˜oes, o que podemos observar em rela¸c˜ao

`as f´ormulas e em rela¸c˜ao aos gr´aﬁcos?

a) y = x − 2 , y = x , y = x + 2 , y = x + 4
b) y = x
2 , y = x , y = 2x , y = −2x

c) y = x + 1 , y = 2x + 1 , y = 3x + 1 , y = −x + 1 , y = −2x + 1 ,

y = −3x + 1

10

No Exemplo 2 n˜ao ´e necess´ario tra¸car planos cartesianos diferentes para
cada uma das fun¸c˜oes dos itens a,b, e c. O objetivo dessa atividade ´e que o
aluno possa analisar a diferen¸ca das fun¸c˜oes e suas respectivas representa¸c˜oes
gr´aﬁcas.

Exemplo 3 Dados os seguintes grupos de fun¸c˜oes, o que podemos observar em rela¸c˜ao

`as f´ormulas e em rela¸c˜ao aos gr´aﬁcos?

a) y = x2 , y = x2 − 1 , y = x2 + 1 , y = x2 − 2 , y = x2 + 2
b) y = x2 − 5x + 6 , y = −x2 + 5x − 6 , y = −x2 − 5x − 6

O Exemplo 3 tamb´em n˜ao ´e necess´ario que cada fun¸c˜ao dos itens a e b
estejam em planos cartesianos diferentes, e como no exemplo anterior o
objetivo ´e veriﬁcar a diferen¸ca das fun¸c˜oes e suas respectivas representa¸c˜oes
gr´aﬁcas.

4 Resultados

A instala¸c˜ao do pacote leem, bem como todo passo-a-passo est˜ao no Apˆendice (se¸c˜ao
6), vamos iniciar essa se¸c˜ao apresentando o pacote e em seguida a apliaca¸c˜ao com o
desenvolvimento anal´ıtico e utilizando o pacote leem

4.1 O pacote leem

Ap´os abrir o leem temos na GUI do pacote temos alguns menus (Arquivo, Edite,

Matem´atica,Estat´ıstica, Sobre) cada um deles com uma fun¸c˜ao.

1. Arquivo

Figura 2: Menu- Arquivo

11

Ao clicar em arquivo teremos as op¸c˜oes:

• Escolha o diret´orio: onde ´e poss´ıvel abrir um arquivo j´a existente
• Abra o arquivo(.txt ou .csv): onde ´e poss´ıvel importar dados de arquivos em

.txt ou .csv

• Reiniciando: o pacote reinicia

2. Edite

Figura 3: Menu- Edite

Ao clicar em Edite temos a op¸c˜ao

• Conjunto de dados: abre uma janela que cont´em uma tabela onde ´e poss´ıvel

inserir dados conforme a Figura 4

Figura 4: Janela- Editor de dados

3. Matem´atica

Ao clicar nesse menu teremos duas op¸c˜oes: Ensino B´asico e Ensino superior. Em
cada uma dessas op¸c˜oes teremos diversas aplica¸c˜oes de conte´udos da disciplina de
Matem´atica.

12

Figura 5: Menu- Matem´atica

4. Estat´ıstica

Da mesma forma que no menu anterior, por´em os conte´udos das aplica¸c˜oes estar˜ao
relacionados com a disciplina de Estat´ıstica.

Figura 6: Menu- Estat´ıstica

5. Sobre

13

Figura 7: Menu- Sobre

No menu Sobre temos as op¸c˜oes:

• leem: onde descrevemos um pouco sobre o pacote
• Autores: temos o nome e e-mail de contato de cada um dos autores do pacote
• Contato: cont´em o e-mail de contato do mantenedor.

Como falamos sobre a internacionaliza¸c˜ao do pacote na se¸c˜ao 3.4 a GUI do pacote
leem, dependendo da linguagem do sistema operacional do usu´ario, ser´a em inglˆes(Figura8)
ou portuguˆes ( Figura 34).

Figura 8: GUI do pacote em inglˆes

Na sequˆencia, iremos apresentar uma aplica¸c˜ao de um problema no ensino fundamen-

tal, usando o leem

14

4.2 Aplica¸c˜oes no ensino fundamental

A aplica¸c˜ao ser´a baseada nos exemplos da subse¸c˜ao 3.5. Inicialmente, apresentaremos
a solu¸c˜ao anal´ıtica, para um melhor entendimento do problema e depois iremos demonstrar
a aplica¸c˜ao utilizando o leem

4.2.1 Desenvolvimento anal´ıtico

Vamos apresentar a solu¸c˜ao anal´ıtica dos exemplos, subse¸c˜ao 3.5, para a aplica¸c˜ao do

leem

Exemplo 1 a) y = x2 + x − 2

Para fazer o gr´aﬁco inicialmente devemos fornecer valores para x ou y e
substitu´ı-los na equa¸c˜ao para obter os pares ordenados necess´arios para
representar no plano cartesiano.

x y
0
-2
-2
-1
-2
0
0
1
4
2

Figura 9: Representa¸c˜ao gr´aﬁca Ex.1a

´E poss´ıvel veriﬁcar que a fun¸c˜ao tem como gr´aﬁco uma par´abola.

b) y = 4x + 3

x y
-5
-2
-1
-1
-3
0
7
1

15

Figura 10: Representa¸c˜ao gr´aﬁca Ex.1b

Temos uma reta como o gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao.

c) y = x − 1

x y
-3
-2
-2
-1
-1
0
0
1

Figura 11: Representa¸c˜ao gr´aﬁca Ex. 1c

Temos uma reta como gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao.

d) y = x2 − 2x − 3

x y
5
-2
0
-1
-3
0
1
-4
0
3

16

Figura 12: Representa¸c˜ao gr´aﬁca Ex. 1d

Temos uma par´abola como gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao.

Exemplo 2 a) y = x − 2 , y = x , y = x + 2 , y = x + 4

Ao observar as f´ormulas ´e poss´ıvel perceber que o termo independente
varia, enquanto o coeﬁciente angular ´e o mesmo. Assim como foi feito
no exemplo anterior, para tra¸carmos o graﬁco de cada uma das fun¸c˜oes
´e preciso escolher valores para x ou y e calcular a vari´avel que estiver
faltando. Os valores utilizados para tra¸car os gr´aﬁcos de cada uma das
fun¸c˜oes est˜ao na tabela a seguir :

x
-2
-1
0
1
2

y = x − 2
-4
-3
-2
-1
0

y = x y = x + 2

-2
-1
0
1
2

0
1
2
3
4

y = x + 4
2
3
4
5
6

Os gr´aﬁcos podem ser representados em um mesmo plano cartesiano, ou
em planos diferentes. A ﬁgura a seguir representamos os gr´aﬁcos das
fun¸c˜oes em um mesmo plano cartesiano.

17

Figura 13: Representa¸c˜ao gr´aﬁca Ex. 2a

Ao tra¸carmos os gr´aﬁcos ´e poss´ıvel perceber que as retas s˜ao todas para-
lelas, mudando apenas o ponto de interse¸c˜ao com o eixo y.

b) y = x

2 , y = x , y = 2x , y = −2x

Observando as f´ormulas percebemos que est´a variando apenas o coeﬁci-
ente angular em cada uma das fun¸c˜oes, n˜ao possuem o termo indepen-
dente.
Segue a tabela para obter os pares ordenados de cada uma das fun¸c˜oes
para ent˜ao tra¸carmos os gr´aﬁcos.

y = x
x
2
-2
-1
-1 − 1
2
0
0
1
1
2
1
2

y = x y = 2x y = −2x

-2
-1
0
1
2

-4
-2
0
2
4

4
2
0
-2
-4

Figura 14: Representa¸c˜ao gr´aﬁca Ex. 2b

Ao tra¸carmos o gr´aﬁco de cada fun¸c˜ao ´e poss´ıvel perceber que as retas
possuem inclina¸c˜oes diferentes, e todas passam pela origem, a fun¸c˜ao

18

y = −2x possui uma inclina¸c˜ao oposta `as demais, sendo assim, podemos
concluir que o sinal negativo no coeﬁciente angular muda a inclina¸c˜ao
tornando-a decrescente.

c) y = x + 1 , y = 2x + 1 , y = 3x + 1 , y = −x + 1 , y = −2x + 1 ,

y = −3x + 1
Podemos observar que as fun¸c˜oes possuem o 1 como termo independente
e est´a variando o coeﬁciente linear.

x
-1
0
1

y = x + 1
0
1
2

y = 2x + 1
-1
1
3

y = 3x + 1
-2
1
4

y = −x + 1
2
1
0

y = −2x + 1
3
1
-1

y = −3x + 1
4
1
-2

Ao tra¸carmos os gr´aﬁcos ´e poss´ıvel perceber que todas as retas intersec-
tam o eixo y no ponto 1 e que as inclina¸c˜oes s˜ao diferentes. Podemos
veriﬁcar que as retas que possuem fun¸c˜ao semelhante por´em com o si-
nal do coeﬁciente angular oposto, o ˆangulo de inclina¸c˜ao ´e o mesmo em
rela¸c˜ao ao eixo x, por´em a fun¸c˜ao positiva a reta ´e crescente e a fun¸c˜ao
negativa tem a reta decrescente.

Figura 15: Representa¸c˜ao gr´aﬁca Ex. 2c

Exemplo 3 a) y = x2 , y = x2 − 1 , y = x2 + 1 , y = x2 − 2 , y = x2 + 2

Em rela¸c˜ao `as f´ormulas, as fun¸c˜oes se diferem no termo independente,
ambas possuem o mesmo valor de a.
Para tra¸car o gr´aﬁco faremos uma tabela para calcular os pares ordena-
dos.

19

x
-2
-1
0
1
2

y = x2
4
1
0
1
4

y = x2 − 1
3
0
-1
0
3

y = x2 + 1
5
2
1
2
5

y = x2 − 2
2
-1
-2
-1
2

y = x2 + 2
6
3
2
3
6

Figura 16: Representa¸c˜ao gr´aﬁca Ex.3a

Ao analisar os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes podemos perceber que todos est˜ao
com a concavidade para cima, por´em cada um deles intercepta o eixo y
em um ponto diferente. A parab´ola sofre uma transla¸c˜ao vertical, logo o
termo independente determina de quantas unidades ser´a a transla¸c˜ao.

b) y = x2 − 5x + 6 , y = −x2 + 5x − 6 , y = −x2 − 5x − 6

Podemos observar que as f´ormulas s˜ao muito parecidas, diferindo apenas
nos sinais dos coeﬁcientes a, b e c.

x
-4
-3
-2
-1
1
2
3
4

y = x2 − 5x + 6
42
30
20
12
2
0
0
2

y = −x2 + 5x − 6
-42
-30
-20
-12
-2
0
0
-2

y = −x2 − 5x − 6
-2
0
0
-2
-12
-20
-30
-42

20

Figura 17: Representa¸c˜ao gr´aﬁca Ex.3b

Atrav´es dos gr´aﬁcos ´e poss´ıvel perceber que as fun¸c˜oes s˜ao sim´etricas
entre si, as duas de concavidade para baixo possuem simetria de reﬂex˜ao
em rela¸c˜ao ao eixo y e as duas par´abolas que est˜ao na parte positiva
do eixo x possuem simetria de reﬂex˜ao em rela¸c˜ao a x. Considerando a
par´abola de concavidade para cima e a de concavidade para baixo (na
parte negativa de x) temos uma simetria de reﬂex˜ao em rela¸c˜ao `a origem
dos eixos.

4.2.2 Usando o leem

O pacote leem, que j´a foi apresentado anteriormente Figura 34, no menu Matem´atica,
ao clicarmos em Ensino b´asico teremos a aplica¸c˜ao do conte´udo de Fun¸c˜oes do 1º e 2º
grau que iremos utilizar para resolver os exemplos propostos na subse¸c˜ao 3.5.

Ao abrir a aplica¸c˜ao Fun¸c˜oes do 1º e 2º grau (Figura 18) a janela ´e divida em 3
quadrantes, no quadrante superior esquerdo inserimos os dados sobre a fun¸cao desejada
(valores dos coeﬁcientes, ra´ızes, interse¸c˜oes,etc.), no quadrante superior direito obtemos
os resultados e no quadrante inferior ﬁca plotado o gr´aﬁco da fun¸c˜ao e temos o bot˜ao
calcular.

21

Figura 18: Aplica¸c˜ao de fun¸c˜oes do 1º e 2º grau

Veriﬁcando a diﬁculdade dos alunos em escrever as fun¸c˜oes em linguagem computacio-
nal (utilizando o acento circunﬂexo para inserir o expoente) temos na aplica¸c˜ao utilizando
o pacote leem a vantagem de n˜ao precisarmos escrever a fun¸c˜ao em liguagem computaci-
onal, o que facilita para o professor e para o aluno, basta inserir o valor dos coeﬁcientes
b e c, no caso de uma fun¸c˜ao do 1º grau; a, b e c, para fun¸c˜ao do 2º grau e quando um
dos coeﬁcientes n˜ao existir (equa¸c˜ao incompleta) basta colocar o zero.

Exemplo 1 a) basta inserir os valores dos coeﬁcientes e clicar em calcular que o gr´aﬁco
ser´a plotado, a´ı podemos observar que foi obtida uma par´abola (Figura
19).

Figura 19: Exemplo 1a

Como ´e uma fun¸c˜ao do 2º grau podemos tamb´em selecionar as op¸c˜oes
de ra´ızes, m´aximo e m´ınimo e tamb´em ´e poss´ıvel alterar o limite dos
eixos para uma melhor visualiza¸c˜ao, caso seja necess´ario (Figura 20).

Nosso exemplo quer apenas que veriﬁquemos as f´ormulas e que possamos
identiﬁcar o formato dos gr´aﬁcos, ent˜ao n˜ao ´e necess´ario calcular as ra´ızes
e/ou pontos de m´aximo ou m´ınimo.

22

Figura 20: Calculando ra´ızes, ponto m´ınimo Exemplo 1a

b) Faremos da mesma forma os itens seguintes, ent˜ao apresentaremos apenas
as ﬁguras dos resultados. N˜ao podemos esquecer que o formato geral dado
foi y = ax2 + bx + c, quando tivermos uma fun¸c˜ao do 1º grau a=0.
Como resultado obtivemos uma reta (Figura 21)

Figura 21: Exemplo 1b

c) Reta

23

Figura 22: Exemplo 1c

d) Par´abola

Figura 23: Exemplo 1d

Exemplo 2 Assim como no exemplo anterior iremos veriﬁcar os gr´aﬁcos para fazer as
compara¸c˜oes necess´arias, no caso cada fun¸c˜ao ser´a plotada em um plano
cartesiano diferente n˜ao ´e poss´ıvel fazer como na forma anal´ıtica.

a) Podemos perceber atrav´es dos gr´aﬁcos(Figura 24) que ao mudar o valor
do termo independente a reta mant´em a mesma inclina¸c˜ao por´em ﬁca
transladada em y.

24

Figura 24: Exemplo 2a

b) Ao observarmos o gr´aﬁco de cada fun¸c˜ao (Figura 25)percebemos que
as retas possuem inclina¸c˜oes diferentes, e todas passam pela origem, a
fun¸c˜ao y = −2x possui uma inclina¸c˜ao oposta `as demais, sendo assim,
podemos concluir que o sinal negativo no coeﬁciente angular muda a
inclina¸c˜ao tornando-a decrescente.

Figura 25: Exemplo 2b

c) Temos todas as retas intersectando o eixo y no ponto 1 e as inclina¸c˜oes
s˜ao todas diferentes, quanto maior o coeﬁciente, maior a inclina¸c˜ao. As
fun¸c˜oes na Figura 26 est˜ao em pares, s˜ao semelhantes por´em com o si-
nal do coeﬁciente angular oposto, o ˆangulo de inclina¸c˜ao ´e o mesmo em
rela¸c˜ao ao eixo x, por´em na fun¸c˜ao positiva a reta ´e crescente e na fun¸c˜ao
negativa tem a reta decrescente.

25

Figura 26: Exemplo 2c

Exemplo 3 a) Ao compararmos os gr´aﬁcos podemos perceber que as par´abolas possuem
concavidade para cima, diferindo apenas pela transla¸c˜ao vertical(eixo y).

Figura 27: Exemplo 3a

b) As fun¸c˜oes s˜ao parecidas, diferem apenas no sinal dos coeﬁcientes, ao
veriﬁcarmos os gr´aﬁcos (Figura28) temos par´abolas com simetria de re-
ﬂex˜ao em rela¸c˜ao ao eixo y e em rela¸c˜ao ao eixo x.

Figura 28: Exemplo 3b

Ap´os realizar as atividades analiticamente e utilizando o pacote leem ´e poss´ıvel per-
ceber que o pacote ´e bem simples de utilizar, bastando apenas inserir os coeﬁcientes da

26

fun¸c˜ao e o gr´aﬁco ´e plotado, fazendo com que o aluno possa visualizar cada uma das
fun¸c˜oes mais rapidamente, mas de maneira alguma o uso do pacote faz com que seja
desnecess´ario o desenvolvimento das atividades analiticamente, at´e porque o aluno pre-
cisa saber como fazˆe-lo sem ferramentas computacionais, aqui apresentamos apenas uma
alternativa para o desenvolvimento de uma atividade que envolve o reconhecimento das
fun¸c˜oes de 1º e 2º grau podendo ser utilizada como introdu¸c˜ao ao conte´udo de fun¸c˜oes do
1º e 2º grau.

5 Considera¸c˜oes Finais

Estamos vivendo uma nova realidade, onde as tecnologias digitais tˆem sido cada vez
mais utilizadas. O acesso a essas tecnologias vem crescendo e com isso precisamos nos
adaptar e utiliz´a-las inclusive na educa¸c˜ao.

Em contrapartida, temos proﬁssonais que ainda n˜ao est˜ao familiarizados com essas
ferramentas digitais para uso na educa¸c˜ao, com isso o ensino acaba se tornando mon´otono
e o aluno acaba perdendo o interesse. Precisamos fazer com que o aluno seja protagonista
no processo ensino- aprendizagem e ´e nesse momento que as ferramentas tecnol´ogicas v˜ao
se tornando aliadas do professor nesse processo, pois a maioria dos alunos tˆem acesso e
aprendem a utilizar muito rapidamente.

Neste trabalho buscamos apresentar uma nova ferramenta para auxiliar no ensino de
Matem´atica e Estat´ıstica. Um pacote em R, com uma interface gr´aﬁca de f´acil utiliza¸c˜ao,
que n˜ao ´e preciso saber programar em R, logo, professores que n˜ao utilizam tecnologias
digitais em suas aulas, poder˜ao utilizar esse pacote, pois ´e bem intuitivo. O pacote leem
´e uma tecnologia digital mediadora da aprendizagem, pois como vimos na subse¸c˜ao 4.2.2
´e poss´ıvel visualizar gr´aﬁcos e diferenci´a-los, sem sequer saber algo sobre fun¸c˜oes.

O pacote ainda n˜ao est´a totalmente ﬁnalizado, colocamos apenas uma aplica¸c˜ao no
ensino fundamental como exemplo para apresentar a GUI do pacote, mas, futuramente o
pacote estar´a dispon´ıvel com outras aplica¸c˜oes tanto na ´area de Matem´atica, quanto de
Estat´ıstica.

Referˆencias

BAIRRAL, M. A. Materiais curriculares educativos online como uma estrat´egia ao
desenvolvimento proﬁssional em matem´atica. Zetetik´e, v. 24, n. 1, p. 75–92, 2016.

BASTOS, R. M. B. O surpreendente ˆexito do sistema educacional ﬁnlandˆes em um
cen´ario global de educa¸c˜ao mercantilizada. Revista Brasileira de Educa¸c˜ao, SciELO
Brasil, v. 22, p. 802–825, 2017.

BITTENCOURT, P. A. S.; ALBINO, J. P. O uso das tecnologias digitais na educa¸c˜ao do
s´eculo xxi. Revista Ibero-Americana de estudos em educa¸c˜ao, p. 205–214, 2017.

27

CUNHA, L. F. F. d.; SILVA, A. d. S.; SILVA, A. P. d. O ensino remoto no brasil em
tempos de pandemia: di´alogos acerca da qualidade e do direito e acesso `a educa¸c˜ao.
Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao do Distrito Federal, 2020.

DIAS, C.; COUTO, O. F. d. As redes sociais na divulga¸c˜ao e forma¸c˜ao do sujeito
do conhecimento: compartilhamento e produ¸c˜ao atrav´es da circula¸c˜ao de ideias.
Linguagem em (Dis) curso, SciELO Brasil, v. 11, p. 631–648, 2011.

DIESEL, A.; BALDEZ, A. L. S.; MARTINS, S. N. Os princ´ıpios das metodologias ativas
de ensino: uma abordagem te´orica. Revista Thema, v. 14, n. 1, p. 268–288, 2017.

FUMIAN, A. M.; RODRIGUES, D. C. G. d. A. O facebook enquanto plataforma de
ensino. Revista Brasileira de Ensino de Ciˆencia e Tecnologia, v. 6, n. 2, p.
173–182, 2013.

GOLDEMBERG, J. O repensar da educa¸c˜ao no brasil. Estudos avan¸cados, SciELO
Brasil, v. 7, p. 65–137, 1993.

MARIN, M. J. S. et al. Aspectos das fortalezas e fragilidades no uso das metodologias
ativas de aprendizagem. Revista brasileira de educa¸c˜ao m´edica, SciELO Brasil,
v. 34, n. 1, p. 13–20, 2010.

MELHUISH, K.; FALLOON, G. Looking to the future: M-learning with the ipad.
University of Otago, 2010.

MOR ´AN, J. Mudando a educa¸c˜ao com metodologias ativas. Cole¸c˜ao m´ıdias
contemporˆaneas. Convergˆencias midi´aticas, educa¸c˜ao e cidadania:
aproxima¸c˜oes jovens, v. 2, n. 1, p. 15–33, 2015.

MOREIRA, J. A.; HENRIQUES, S.; BARROS, D. M. V. Transitando de um ensino
remoto emergencial para uma educa¸c˜ao digital em rede, em tempos de pandemia.
Dialogia, Universidade Nove de Julho (UNINOVE), p. 351–364, 2020.

OLIVEIRA, S. da S.; SILVA, O. S. F.; SILVA, M. J. de O. Educar na incerteza e na
urgˆencia: implica¸c˜oes do ensino remoto ao fazer docente e a reinven¸c˜ao da sala de aula.
Interfaces Cient´ıﬁcas-Educa¸c˜ao, v. 10, n. 1, p. 25–40, 2020.

PACHECO, J.; PACHECO, M. d. F. Escola da ponte. Forma¸c˜ao e Transforma¸c˜ao
da Educa¸c˜ao. Sl, 2008.

PAIVA, M. R. F. et al. Metodologias ativas de ensino-aprendizagem: revis˜ao integrativa.
SANARE-Revista de Pol´ıticas P´ublicas, v. 15, n. 2, 2016.

PAULA, B. H. d.; VALENTE, J. A. Jogos digitais e educa¸c˜ao: uma possibilidade de
mudan¸ca da abordagem pedag´ogica no ensino formal. Revista Ibero-americana de
Educa¸c˜ao, v. 70, n. 1, p. 9–28, 2016.

R CORE TEAM. R: A language and environment for statistical computing. Vienna,
Austria, 2022. Dispon´ıvel em: (cid:104)https://www.R-project.org/(cid:105).

28

ROCHA, H. M.; LEMOS, W. d. M. Metodologias ativas: do que estamos falando? base
conceitual e relato de pesquisa em andamento. IX Simp´osio Pedag´ogico e Pesquisas
em Comunica¸c˜ao. Resende, Brazil: Associa¸c˜ao Educacional Dom Boston,
v. 12, 2014.

SANT’ANA, C. d. C.; AMARAL, R. B.; BORBA, M. d. C. O uso de softwares na pr´atica
proﬁssional do professor de matem´atica. Ciˆencia & Educa¸c˜ao (Bauru), SciELO
Brasil, v. 18, p. 527–542, 2012.

SANTOS, W. L. Cen´arios virtuais de aprendizagem como interfaces did´atico-pedag´ogicas
no ensino fundamental. P´os-Gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao, 2021.

SCHMITT, C. A integra¸c˜ao das tdic ´a educa¸c˜ao matem´atica um estudo sobre o uso de
ferramentas digitais e metodologias ativas no ensino e aprendizagem de matem´atica.
2018.

SOUZA, D. G. de; MIRANDA, J. C. Desaﬁos da implementa¸c˜ao do ensino remoto.
Boletim de Conjuntura (BOCA), v. 4, n. 11, p. 81–89, 2020.

SOUZA, T. A.; RODRIGUEZ, C. L. A utiliza¸c˜ao de softwares e plataformas online no
ensino da matem´atica. In: SBC. Anais do XXVI Workshop de Inform´atica na
Escola. [S.l.], 2020. p. 269–278.

TRACTENBERG, L.; BARBASTEFANO, R.; STRUCHINER, M. Ensino colaborativo
online (eco): uma experiˆencia aplicada ao ensino da matem´atica. Boletim de Educa¸c˜ao
Matem´atica, Universidade Estadual Paulista J´ulio de Mesquita Filho, v. 23, n. 37, p.
1037–1061, 2010.

VIEIRA, M. de F.; SILVA, C. M. S. da. A educa¸c˜ao no contexto da pandemia de
covid-19: uma revis˜ao sistem´atica de literatura. Revista brasileira de inform´atica
na educa¸c˜ao, v. 28, p. 1013–1031, 2020.

WICKHAM, H. R Packages. 2nd. ed. Sebastopol: O ´Reilly Media, 2015. ISBN
9781491910597. Dispon´ıvel em: (cid:104)https://r-pkgs.org/index.html(cid:105).

6 Apˆendice

A seguir temos o c´odigo R da interface do pacote leem e o modo como instalar o

pacote.

29

6.1 C´odigo R para a interface do leem

leem <- function(gui = TRUE) {

# Language
# # portugues
# Sys.setenv(LANG = "pt_BR")
#
# # Ingles
# Sys.setenv(LANG = "en")
# Environment of package
envss <- new.env(parent = base::emptyenv())
assign("dat", NULL, envir = envss)

if (gui == TRUE) {
# Insert images
tkimage.create("photo", "::image::logo",

file = system.file("etc", "leem.png", package = "leem"))

tkimage.create("photo", "::image::iconleem",

file = system.file("etc", "leem-icon.png", package = "leem"))

tkimage.create("photo", "::image::edit",

tkimage.create("photo", "::image::directory",

file = system.file("etc", "edit.gif", package = "leem"))

file = system.file("etc", "directory.gif", package = "leem"))

tkimage.create("photo", "::image::open",

file = system.file("etc", "open.gif", package = "leem"))

# ##########################
# # Configuration of widgets
# ##########################
# #Clear the configurations of the option function
.Tcl("option clear")
#
# Button and TButton configurations
.Tcl("option add *Button.Pady 2

#option add *Button.Background #e1eff7
#option add Button.Foreground #e1eff7

30

#option add *Button.Foreground black
option add *Button.Cursor draft_small 46
option add *TButton.Cursor draft_small 46")

#
# # Label configurations
# .Tcl("option add *Label.Background #e1eff7")
#
# # Chackbutton configurations
# .Tcl("option add *Checkbutton.Background #e1eff7")
#
# # Frame configurations
# .Tcl("option add *Frame.Background #e1eff7")
#
#
# Style TFrame
.Tcl("ttk::style configure Toolbar.TFrame -relief solid")
#
# # Style LabelFrame
# .Tcl("ttk::style configure Toolbar.TLabelframe -background #e1eff7
#
#
#
# # Style PanedWindow
# .Tcl("ttk::style configure Toolbar.TPanedwindow -background #e1eff7")
#
# # Class disabled/Enabled
.Tcl("option add *Ativado.Entry.state normal 81
option add *Ativado.Label.state normal 81
option add *Ativado.Button.state normal 81
option add *Desativado.Entry.state disabled 81
option add *Desativado.Label.state disabled 81
option add *Desativado.Button.state disabled 81")

ttk::style configure Toolbar.TLabelframe.Label -background #e1eff7")

# Disabled GUI (Type I)
oldmode <- tclServiceMode(FALSE)

# Top-level window
wid <- 1019
hei <- 700

topwinstat <- tktoplevel(

width = wid,
height = hei

31

#background = "blue"

)
# Disabled GUI (Type II)
#tkwm.state(topwinstat, "withdraw")

####################################
# Configurations of top-level window
####################################

# Title
tkwm.title(topwinstat,

gettext("leem package", domain = "R-leem"))

#Icon main toplevel window
tcl("wm", "iconphoto", topwinstat, "-default", "::image::iconleem")

# Not propagate
tkpack.propagate(topwinstat, FALSE)

# Initial screen
tkpack(quadroinicial <- tkframe(topwinstat), expand = TRUE, fill = "both")
tkpack(telainicial <- tklabel(parent = quadroinicial, image = "::image::logo"),

expand = TRUE, fill = "both")

# Auxiliar functions
f.read <- NULL
f.read <- function(file) {

if (grepl("\\.txt$", file)) {

if (tclvalue(group_cbox_1_resp) == "TRUE") {

return(read.table(file, header = TRUE, dec = ",",

sep = tclvalue(group_cbox_2_resp)))

}
if (tclvalue(group_cbox_1_resp) == "FALSE") {

return(read.table(file, header = TRUE,
sep = tclvalue(group_cbox_2_resp)))

}

}
if (grepl("\\.csv$", file)) {

if (tclvalue(group_cbox_1_resp)) {

return(read.table(file, header = TRUE, dec = ",",

sep = tclvalue(group_cbox_2_resp)))

}
if (tclvalue(group_cbox_1_resp) == FALSE) {

32

return(read.table(file, header = TRUE,
sep = tclvalue(group_cbox_2_resp)))

}

}

}
group_cbox_1_resp <- tclVar("FALSE")
group_cbox_2_resp <- tclVar("")
openfile <- function(...) {

tclServiceMode(FALSE)
if (exists("confdata")) {

tkwm.deiconify(confdata)

} else{

confdata <- tktoplevel()
tkwm.resizable(confdata, FALSE, FALSE)
tkwm.title(confdata,

gettext("Configurations of the data", domain = "R-leem"))

}
# Group of buttons
tkpack(group_cbox <- tkframe(parent = confdata),

expand = TRUE, fill = "x", pady = "1m")

#tkpack.configure(group_cbox, expand = TRUE, fill = "both")

# Checkbox
tkpack(group_cbox_1 <- tkcheckbutton(parent = group_cbox,

text = gettext("Comma as decimal points",

domain = "R-leem"),

variable = group_cbox_1_resp,
onvalue = "TRUE",
offvalue = "FALSE"),

anchor = "nw", padx = "1m", side = "left")

##
##Separator
tkpack(ttkseparator(parent = group_cbox, orient = "vertical"),

fill = "both", side = "left")

##
tkpack(tklabel(parent = group_cbox,

text = gettext("Separator of variables:",

domain = "R-leem")),

side = "left", anchor = "nw", padx = "1m"

)
##
tkpack(group_cbox_2 <- tkentry(textvariable = group_cbox_2_resp,

parent = group_cbox,

33

side = "left", anchor = "nw", padx = "1m"

width = 5),

)

##Separator
tkpack(ttkseparator(parent = confdata, orient = "horizontal"),

fill = "x")

tkpack(bconfdata <- ttkbutton(parent = confdata,

text = gettext("Enter the data",

domain = "R-leem")), anchor = "e")

tclServiceMode(TRUE)
tkfocus(bconfdata)
funcbconfdata <- function(...){

filetemp <- tkgetOpenFile(filetypes = paste(

"{{txt files} {.txt} }" ,
"{{csv files} {.csv}}" ,
sep = " "))

start_dir <- tclvalue(filetemp)
if (file.exists(start_dir)) {

tkwm.withdraw(confdata)
envss$dat <- f.read(start_dir)

}
if (file.exists(start_dir) == FALSE) {

tkwm.withdraw(confdata)
tkmessageBox(message = gettext("No data set has been entered!",

domain = "R-leem"))

}

}
tkbind(bconfdata, "<ButtonRelease>", funcbconfdata)
tkbind(confdata, "<Return>", funcbconfdata)
tkbind(confdata, "<Escape>", function(){

tkwm.withdraw(confdata)

})

}
# Menu
menu_bar <- tkmenu(topwinstat)
tkconfigure(topwinstat, menu = menu_bar)

# File menu
file_menu <- tkmenu(menu_bar, tearoff = FALSE)

34

chosdir <- function(...) {

dir_name <- tkchooseDirectory()
if (nchar(dir_name <- tclvalue(dir_name))) {

dir_name <- setwd(dir_name)
on.exit(setwd(dir_name)) # Return initial directory

}

}
tkadd(file_menu, ’command’, label = gettext(’Choose directory...’,

domain = "R-leem"),

accelerator = ’Ctrl+Shift+H’, command = chosdir,
image = "::image::directory", compound = "left")

tkadd(menu_bar, ’cascade’, label = gettext(’File’, domain = "R-leem"),

menu = file_menu)

tkadd(file_menu, ’command’, label = gettext(’Open file (.txt or .csv)...’,

domain = "R-leem"),

accelerator = ’Ctrl+O’, command = openfile,
image = "::image::open", compound = "left")

restartscreen <- function(){

aux <- as.character(tkwinfo("children", quadroinicial))
sapply(aux, function(W) tcl("destroy", W))
#tkdestroy(telainicial)
tkpack(telainicial <- tklabel(parent = quadroinicial,

image = "::image::logo"),
expand = TRUE, fill = "both")

}
tkadd(file_menu, ’command’, label = gettext(’Restart’, domain = "R-leem"),

accelerator = ’Ctrl+R’, command = restartscreen)

## Edit menu
# This variable is important in the event of the "bentry" button

fedit <- function(...) {

if (is.null(envss$dat)) {

tkmessageBox(message = gettext("No data set has been entered!",

domain = "R-leem"))

} else{

envss$dat <- edit(envss$dat)

}

}
edit_menu <- tkmenu(menu_bar, tearoff = FALSE)
tkadd(menu_bar, "cascade", label = gettext("Edit", domain = "R-leem"),

menu = edit_menu)

tkadd(edit_menu, "command", label = gettext("Data set...",

domain = "R-leem"),
accelerator = "Ctrl+E", command = fedit,

35

image = "::image::edit", compound = "left")

tkbind(topwinstat, "<Control-O>", openfile)
tkbind(topwinstat, "<Control-o>", openfile)
tkbind(topwinstat, "<Control-E>", fedit)
tkbind(topwinstat, "<Control-e>", fedit)
tkbind(topwinstat, "<Control-Shift-H>", chosdir)
tkbind(topwinstat, "<Control-Shift-h>", chosdir)
tkbind(topwinstat, "<Control-R>", restartscreen)
tkbind(topwinstat, "<Control-r>", restartscreen)

# Menu Mathematics
math_menu <- tkmenu(menu_bar, tearoff = FALSE)
tkadd(menu_bar, "cascade", label = gettext("Mathematics",

domain = "R-leem"), menu = math_menu)

tkadd(math_menu, "command",

label = gettext("Elementary school", domain = "R-leem"),

accelerator = "Ctrl+S", command = .plot1st2st)

tkadd(math_menu, "command",

label = gettext("Higher education", domain = "R-leem"),
accelerator = "Ctrl+H", command = function() tkdestroy(topwinstat))

# Menu Statistics
stat_menu <- tkmenu(menu_bar, tearoff = FALSE)
tkadd(menu_bar, "cascade", label = gettext("Statistics",

domain = "R-leem"), menu = stat_menu)

tkadd(stat_menu, "command", label = gettext("Elementary school",

domain = "R-leem"),

accelerator = "Ctrl+S", command = function() tkdestroy(topwinstat))

tkadd(stat_menu, "command", label = gettext("Higher education",

domain = "R-leem"),
accelerator = "Ctrl+S", command = function() tkdestroy(topwinstat))

# Menu about
about_menu <- tkmenu(menu_bar, tearoff = FALSE)
tkadd(menu_bar, "cascade", label = gettext("About", domain = "R-leem"),

menu = about_menu)

tkadd(about_menu, "command", label = gettext("leem", domain = "R-leem"),

command = .leem)

tkadd(about_menu, "command", label = gettext("Authors", domain = "R-leem"),

command = .author)

tkadd(about_menu, "command", label = gettext("Contact", domain = "R-leem"),

command = .contact)

# Activate GUI

36

finish <- tclServiceMode(oldmode)

}

}

6.2 Instalar o leem

Para fazer a instala¸c˜ao do pacote leem primeiramente ´e preciso instalar o software R

e a IDE RStudio.

6.2.1

Instalando o software R

Nessa se¸c˜ao iremos apresentar todo o processo de instala¸c˜ao do Software R, detalhando

todo o passo a passo para a realiza¸c˜ao do mesmo.

O software est´a dispon´ıvel de forma gratuita no seu site oﬁcial para as plataformas
UNIX, Windows e MacOS. Para fazer seu download basta seguir o passo a passo abaixo:

1. Entre no site oﬁcial do R: (cid:104)http://www.r-project.org/(cid:105);

2. Clique em CRAN e selecione o servidor;

• O bot˜ao CRAN se encontra na barra lateral esquerda, embaixo de Download
CRAN, Figura 29. Ao apertar o bot˜ao aparecer˜ao todos os servidores, devendo
a pessoa escolher o local mais pr´oximo de sua cidade. No caso do Brasil temos
servidores em S˜ao Paulo, Piracicaba, Rio de Janeiro, Paran´a e Santa Cruz.

Figura 29: Download R.

3. Escolha a plataforma utilizada

• As op¸c˜oes de plataforma se encontram da parte superior da tabela, podendo
escolher dentre as op¸c˜oes de Download R for Windows, Linux ou MacOs. Os
pr´oximos passos dependem da plataforma escolhida, mas em todas o caminho ´e
bem intuitivo. Como a maior parte das pessoas possuem Windows, continuarei
o download nessa plataforma.

37

4. Clique em base

• Assim ter´a acesso para a p´agina em que ser´a baixado o R

5. Escolha a vers˜ao mais recente dispon´ıvel

• A vers˜ao est´a apresentada no canto esquerdo com nomeclatura R-(N´umero da
vers˜ao). Assim, clique na op¸c˜ao Download R-4.1.2 for Windows(ou a mais
recente). Ap´os est´a etapa ser´a feito o download do arquivo.

6. Clique em Salvar

• O Download do R j´a foi realizado, mas ainda falta instalar o software.

7. Clique no arquivo e selicione a op¸c˜ao Executar

• Ap´os ter selecionado, basta escolher o idioma e apertar avan¸car seguidas vezes,
fazendo algumas escolhas pessoais. Tome o cuidado de identiﬁcar o local que
est´a sendo instalado.

8. Caso tenha alguma d´uvida ivsite a p´agina de perguntas frequentes - (cid:104)http://cran.

r-project.org/doc/FAQ/R-FAQ(cid:105)

6.2.2

Instalando a IDE RStudio

Nessa se¸c˜ao iremos apresentar todo o processo de instala¸c˜ao do RStudio, detalhando
todo o passo a passo para a realiza¸c˜ao do mesmo. Al´em disso ser˜ao explicados todos os
recursos disponiveis na interface do RStudio.

Apesar do R vir com uma interface gr´aﬁca, ele pode gerar diﬁculdades para novos
usu´arios, de modo a ser interessante a instala¸c˜ao do RStudio. O RStudio ´e um ambiente
de desenvolvimento integrado aberto e livre para o software R, cujo objetivo ´e facilitar
a integra¸c˜ao entre o R e o usu´ario, sendo uma interface muito mais intuitiva. Dentre
suas principais vantagens temos o Highlight - Preto para as fun¸c˜oes e objetos, azul para
os valores e verde para os textos - o Autocomplete, o match autom´atico de parˆenteses e
chaves, uma interface intuitiva para objetos, gr´aﬁcos e script, e possibilidade de intera¸c˜ao
com HTML. Para baix´a-lo siga os passos a seguir:

1. Entre no site (cid:104)https://www.rstudio.com/(cid:105)

2. Clique na op¸c˜ao Download localizada na parte superior.Figura30

38

Figura 30: Download RStudio.

Para fazer seu download clique em Download RStudio Desktop. ´E recomend´avel ins-
talar o RStudio no mesmo diret´orio em que foi instalado o R e, depois, conﬁgurar o
RStudio para Executar como Administrador.

3. Selecione o link compat´ıvel com seu sistema operacional.

4. Instale o arquivo.

• ´E interessante que o arquivo seja instalado no mesmo diret´orio em que foi instalado

o Software R.

6.3 Como usar o leem

Ap´os a instala¸c˜ao do R e do RStudio ´e preciso carregar o pacote leem para abrir a

GUI. Para instalar o pacote existem duas formas: atrav´es do CRAN ou do GitHub

6.3.1

Instala¸c˜ao do pacote leem via CRAN

1. Na aba Packages clique em Install

39

Figura 31: Carregando pacote- parte 1

2. Digite o nome do pacote (leem). Em seguida clique em Install

Figura 32: Carregando pacote- parte 2

Observe que, ao ﬁnal deste procedimento aparece no console o comando

install.packages("leem").

Portanto, este procedimeto pode ser feito digitando esse comando no console.

40

Figura 33: Instalando

3. Para carregar o pacote, isto ´e, para fazer com que suas fun¸c˜oes se tornem dispon´ıveis

para uso na sess˜ao, use o comando library(leem).

Obs: O comando install.packages() requer que o nome do pacote seja digitado entre
aspas e o comando library() n˜ao. Isto acontece porque antes de o pacote ser instalado
o R n˜ao conhece o objeto, portanto, ´e preciso indicar o nome (caracteres), para que o
R procure na internet, por exemplo, o que ele deve baixar. Depois de instalado, ele se
torna um objeto conhecido pelo R, logo as aspas n˜ao s˜ao mais necess´arias.

4. Ap´os carregar o pacote, basta dar o comando para iniciar a GUI do pacote leem
digitando leem(). Em seguida ser´a aberta a GUI do pacote leem conforme a Figura
34.

Figura 34: leem

41

6.3.2

Instala¸c˜ao do pacote leem via GitHub

1. Para instalar o pacote leem ser´a necess´ario instalar tamb´em o pacote tkrplot (sendo

esse dispon´ıvel atrav´es do CRAN), basta digitar no console o comando

install.packages("tkrplot").

2. Depois de instalar o pacote tkrplot vamos instalar o pacote leem ussando o seguinte

comando

# install.packages("devtools")

devtools::install_github("bendeivide/leem")

3. Agora basta carregar os pacotes tcltk ,tkrplot e leem.

4. Ap´os carregar os pacotes, basta dar o comando para iniciar a GUI do pacote leem
digitando leem(). Em seguida ser´a aberta a GUI do pacote como ja foi mostrada
anteriormente.

Obs:Se o RStudio for fechado e reaberto, n˜ao ser´a necess´ario instalar os pacotes no-
vamente basta carreg´a-los usando o comando library().

