Universidade Federal de Goiás 

Regional de Jataí 

Unidade Acadêmica Especial de  

Ciências Exatas e Tecnológicas 

Programa de Mestrado Profissional em  

Matemática em Rede Nacional 

Resolução de Equações via Métodos Numéricos: 
Bissecção e Falsa Posição. 

Adão Gomes de Souza 

Jataí 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adão Gomes de Souza 

Resolução de Equações via Métodos Numéricos: 
Bissecção e Falsa Posição. 

Dissertação  apresentada  ao 

Instituto  de 

Ciências 

Exatas/Coordenação 

de 

Matemática  da  Universidade  Federal  de 

Goiás  –  Regional  Jataí,  como  parte  dos 

requisitos  para obtenção  do  grau de  Mestre 

em Matemática. 

Área  de  concentração:  Matemática  do 

Ensino Médio 

Orientador:  Profº  Dr.  Fernando  Ricardo 

Moreira 

Jataí – Go 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho 

sem a autorização da universidade, do autor e do orientador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adão  Gomes  de  Souza  graduou-se  em  Matemática  pela  Universidade  Federal  de 

Goiás (UFG) – 2003. Graduou-se me Biologia pela Universidade Estadual de Goiás 

(UEG) – 2004. Especializou-se em Matemática do Ensino Básico pela Universidade 

Federal de Goiás (UFG)  - 2007 e em Docência do Ensino Superior pela Faculdade 

Padrão, Goiânia-Goiás – 2011. Mestrando de Matemática – Universidade Federal de 

Goiás  –  Regional  Jataí  –  Profmat,  2017.  Atualmente  é  professor  efetivo  do  Ensino 

Fundamental e Médio no Colégio Estadual Castelo Branco em Trindade – Goiás. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esta dissertação aos meus pais (in memorian), por nunca duvidarem do meu 

potencial. 

Dedico a minha esposa Mariza Rosa de Souza, pelo apoio incondicional, por nunca 

duvidar que eu seria capaz de chegar onde cheguei. 

Dedico também aos meus filhos: Guilherme Rogers, Gusthavo Auréllio, Geovanna e 

João Netto, pois por eles nunca desisti e cheguei até aqui. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço  primeiramente  ao  Meu  Deus  pela  oportunidade  de  ter  trilhado  este 

mestrado e mesmo diante dos contratempos que apareceram no caminho, agradeço 

por ter me dado forças e compreensão para vencer cada etapa e ter concedido que 

eu chegasse ao final dessa caminhada como vencedor. 

Agradeço a pessoa mais importante na minha vida, minha esposa, por todo suporte 

que sempre me deu nessa trajetória, seja qual fosse minha decisão; pela confiança 

que  sempre  pude  encontrar  nela  e  pela  serenidade  que  me  passa  em  saber  que 

sempre  posso  contar  com  seu  auxílio.  Agradeço  por  ter  estado  junto  a  mim  nesta 

caminhada  e  por  toda  ajuda  e  compreensão  que  despendeu  em  meu  favor.  Posso 

dizer  que  olhando  para  o  tamanho  de  seu  amor  por  mim,  consigo  imaginar  a 

grandeza do amor de Deus. Amor, esta vitória também é sua!  

Aos  meus  filhos  por  todo  compreensão,  amor  e  carinho.  Por  muitas  vezes  terem 

aberto mão de passeios, festas, comemorações. 

A meu sobrinho Hélio de Souza e minha comadre Tânia Ferreira pela ajuda e pelo 

tempo  dispensado  em  me  levar  e  buscar  na  rodoviária  durante  todo  esse  tempo, 

sem se importarem com o horário e seus afazeres;  

Agradeço  a  minha  sogra  Izabel,  meu  sogro  João  e  as  minhas  cunhadas  Sandra  e 

Edinamar por toda fé, compreensão, apoio e torcida desde o início até a conclusão 

deste curso.  

Aos  meus  colegas  da  turma  2015  do  PROFMAT  de  Jataí  agradeço  por  terem  me 

mostrado  a  importância  da união.  Neste mestrado  tive  a  oportunidade  de  conhecer 

pessoas  incríveis,  nobres  e  que  foram  muito  importantes  no  decorrer  desta 

caminhada. Em especial, agradeço aos colegas Flávio, Kepler, Wellington e Lucinda 

por  sua  nobreza  de  espírito  em  praticar  a  caridade  e  por  compartilharem  seus 

conhecimentos,  

 Ao profº Dr. Fernando Ricardo Moreira, meu orientador,  agradeço por ter aceitado a 

tarefa  de  me  orientar  no  desenvolvimento  deste  trabalho  e  por  toda  paciência, 

confiança, incentivos, amizade e excelente orientação. 

E  a  todos  que  direta  ou  indiretamente,  fizeram  parte  da  minha  formação,  o  meu 

muito obrigado. 

Por  fim,  agradeço  à  CAPES  (Coordenação  de  Aperfeiçoamento  Pessoal  de  Nível 

Superior) pelo suporte financeiro. 

 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho tem como objetivo central debater de maneira conceitual sobre 

o processo e evolução histórica da resolução das equações algébricas. A justificativa 

para a escolha do tema paira sobre sua contemporaneidade, além da expectativa de 

contribuir  para  o  âmbito  acadêmico.  O  método  de  pesquisa  empreendido  segue 

natureza qualitativa, com abordagem de pesquisa básica, de natureza exploratória e 

coleta  de  informações  por  meio  de  pesquisa  bibliográfica.  Dentre  os  principais 

achados,  foi  possível  concluir  que  as  equações  algébricas  surgem  em  meio  a 

civilizações  humanas  antigas,  na  tentativa  do  homem  de  mensurar  quantidades  e 

resolver  problemas  cotidianos  da  vida.  Portanto,  nota-se  que,  diferente  do  estigma 

que paira sobre o conteúdo da matemática, a ciência que envolve não é distante da 

realidade  e  da experiência  humana, mas  sim, uma parte  dela  que  busca  respostas 

aos  problemas  comuns  da  vida.  O  que  faz  da  matemática  como  um  todo  e  das 

equações algébricas, problemáticas comuns da vida e que precisam ser aprendidos 

e solucionados. 

Palavras-chave:  Matemática.  Álgebra.  Equações  polinomiais.  Resolução  de 
equações.              

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  main  objective  of  this  work  is  to  discuss  in  a  conceptual  way  the  historical 

process  and  evolution  of  the  resolution  of  algebraic  equations.  The  justification  for 

choosing  the  theme  hovers  about  its  contemporaneity,  besides  the  expectation  of 

contributing to the academic scope. The research method followed is qualitative, with 

a  basic  research  approach,  exploratory  nature  and  information  collection  through 

bibliographic  research.  Among  the  main  findings,  it  was  possible  to  conclude  that 

algebraic  equations  arise  in  the  midst  of  ancient  human  civilizations,  in  the  man's 

attempt  to  measure  quantities  and  solve  everyday  problems  of  life.  Therefore,  it  is 

noted that, unlike the stigma that hangs over the content of mathematics, the science 

it  involves  is  not  far  from  reality  and  human  experience,  but  rather  a  part  of  it  that 

seeks  answers  to  the  common  problems  of  life. What  makes  math  as  a  whole  and 

the algebraic equations common problems of life that need to be learned and solved. 

Keywords: Mathematics. Algebra. Polynomial equations. Solving Equations.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

1 Tablete Mesopotâmico ........................................................................................... 22 

2 Papiro de Rhind ou Papiro de Almes ..................................................................... 22 

3  Fluxograma do Método da Falsa Posição  ............................................................ 43 

4  Interpretação gráfica do Método da Falsa Posição  .............................................. 44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Tabelas 

i 

1 Exemplo de tabela utilizada para resolver equações da socieade Babilônica ....... 24 

2 Exemplo de tabela utilizada no Método da Bissecção ........................................... 42 

3  Amplificador eletrônico – Método da Bissecção  ................................................... 46 

4  Amplificador eletrônico – Método da Bissecção  ................................................... 47 

5  Amplificador eletrônico – Método da Falsa Posição  ............................................. 48 

6  Amplificador eletrônico – Método da Falsa Posição  ............................................. 48 

7  Ângulo de inclinação do foguete – Método da Bissecção  .................................... 50 

8  Ângulo de inclinação do foguete – Método da Falsa Posição  .............................. 50 

9  Fator de atrito para escoamento partículas fibrosas – Método da Bissecção  ...... 52 

10 Fator de atrito para escoamento partículas fibrosas –Método da Falsa Posição  52 

11 Polinômio de Legendre – Método da Bissecção  ................................................. 53 

12 Polinômio de Legendre – Método da Bissecção  ................................................. 54 

13 Polinômio de Legendre – Método da Bissecção  ................................................. 55 

14 Polinômio de Legendre – Método da Falsa Posição  ........................................... 55 

15 Polinômio de Legendre – Método da Falsa Posição  ........................................... 56 

16 Polinômio de Legendre – Método da Falsa Posição ............................................ 56 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Lista de Figuras ............................................................................................................ i 

Lista de Tabelas .......................................................................................................... ii 

1 Introdução .............................................................................................................. 17 

2 Fundamentos Históticos e Teoricos da Resolução de Equações Algébricas ......... 20 

2.1. Aspectos Históricos ............................................................................................ 20 

2.2. Resolução de Equações Polinomiais ................................................................. 29 

          2.2.1. Resolução de Equações do Polinomiais do Primeiro Grau  .................. 29 

          2.2.2. Resolução de Equações do Polinomiais do Segundo Grau  ................. 30 

          2.2.3. Resolução de Equações do Polinomiais do Terceiro Grau  .................. 31 

3. Métodos Numéricos para resolução de equações ................................................ 37 

    3.1. Definições, Convergências, Critério de Parada .............................................. 38 

    3.2. Método da Bissecção ..................................................................................... 40 

    3.3. Método da Falsa Posição  .............................................................................. 42 

4. Aplicações  ............................................................................................................ 45 

5. Considerações Finais ............................................................................................ 57 

Referências Bibliográficas ......................................................................................... 58 

iii

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

1. 

INTRODUÇÃO 

Resolver  equações  habitualmente  foi  uma  atividade  que  ocasionou  o 

desenvolvimento  da  álgebra,  desde  os  seus  primórdios,  contribuindo  para  seus 

avanços.  Isso  porque  desde  as  civilizações  humanas  mais  antigas,  o  homem 

encontrou  em  suas  atividades  cotidianas,  a  necessidade  de  dar  forma  aos 

pensamentos e, no que se relaciona ao pensamento matemático, as ideias iniciais, 

evidenciavam a representação de quantidades por meio de símbolos. 

Esses  sistemas  passaram  então  por  evoluções,  gerando  os  modelos  de 

numeração  e,  mais  tarde,  os  de  escrita  de  sentenças  matemáticas  de  forma  mais 

complexa  e  sofisticada.  As  equações,  nesse  meio  tempo,  surgem  como  um 

desdobramento  natural  da  forma  matemática  de  pensamento,  com  base  na  ideia 

elementar  de  igualdade.  Enquanto  que,  solucionar  uma  equação  reflete  em 

descobrir  um  valor  que  pode  tornar  iguais  duas  expressões  que,  inicialmente,  são 

diferentes. 

As  primeiras  equações  que  foram  elaboradas  e  resolvidas,  naturalmente  se 

apresentavam  de  forma  muito  simples,  mas  ainda  assim  implicavam  uma  ideia  de 

incógnita, com quantidade inicialmente desconhecida que equilibraria o tamanho de 

dois  conjuntos.  O  avanço  da  matemática  ao  longo  do  tempo  fez  com  que  as 

equações evoluíssem em complexidade e na forma de representação. 

Na  contemporaneidade  são  envolvidas  em  basicamente  todos  os  processos 

da  sociedade  moderna,  em  uma  ampla  gama  de  categorias  com  incógnitas  que 

podem  envolver  não  somente  números,  mas  funções.  Equações  que  podem  ser 

complexas o bastante para envolver quase todos os problemas possíveis de traduzir 

para a linguagem matemática. 

1.1 Objetivos 

Apresentamos, nesta seção, os objetivos desta dissertação. Os mesmos foram 

divididos em Geral e Específicos. 

1.1.1  Objetivo geral 

O objetivo geral do presente trabalho é: 

 
 
 
 
 
18 

•  Estudar e  discutir  sobre  alguns métodos numéricos para  resolução  de 

equações algébricas. 

1.1.2  Objetivos específicos 

A  fim  de  traçar  um  caminho  coerente  para  o  desenvolvimento  do  tema, 

enumeram-se como objetivos específicos: 

•  Conceituar os aspectos históricos e teóricos da resolução de equações 

algébricas; 

•  Abordar sobre os métodos numéricos para a resolução das equações;  

•  Debater sobre as aplicações por meio da exemplificação dos métodos 

para resolver as equações. 

1.2 Problema de pesquisa 

Sendo  assim,  a  problemática  de  pesquisa  a  ser  solucionada  à  finalização 

deste, paira sobre a questão: qual é o histórico e evolução do processo de resolução 

das equações algébricas e suas possíveis aplicações? 

1.3 Justificativa e estrutura 

O  presente  estudo  justifica-se,  pois  pretende  contribuir  para  o  âmbito 

acadêmico  oferecendo  através  da  pesquisa  em  tela  uma  visão  diferenciada  acerca 

do tema, ampliando o material teórico, que poderá ser utilizado a fim de desenvolver 

estudos  e  pesquisas  posteriores,  estimular  o  aprofundamento  sobre  o  tema, 

assuntos relacionados e demais vertentes científicas que possam originar-se a partir 

do interesse por este. 

Além  da  relevância  acadêmica,  a  pesquisa  em  questão  também  intenciona 

servir  como  fonte  de  informações  para  o  âmbito  social,  podendo  oferecer  dados 

relevantes para que os públicos de interesse envolvidos na área colham dados para 

notar a importância da abordagem e aplicabilidade do tema em estudo. 

Para além, o trabalho também tem a finalidade de fomentar conhecimento no 

pesquisador,  além  de  seu  leitor,  que  durante  o  desenvolvimento  da  pesquisa  terá 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

condições  de  desenvolver  um  pensamento  reflexivo-crítico  a  fim  de  formar  uma 

trajetória analítica do tema, culminando assim em sua conclusão apresentada como 

resultado  preliminar  deste  estudo,  podendo  resultar  em  aprofundamentos,  demais 

vertentes e debates acerca do assunto. 

O  trabalho  está  dividido  em  cinco  capítulos,  o  segundo  deles  aborda  os 

fundamentos  históricos  e  teóricos  da  resolução  das  equações  algébricas,  tratando 

sobre  os  aspectos  históricos  e  também  falando  sobre  as  equações  polinomiais  e 

suas resoluções, considerando então as equações de primeiro e segundo grau, bem 

como as funções polinomiais de grau maior ou igual a três e ainda as equações não-

polinomiais. 

No  terceiro  capítulo  são  apresentados  alguns  métodos  numéricos  para  a 

resolução das equações, com subitens classificados para apresentar as definições, 

convergência  e  critério  de  parada,  o  conceito  de  bissecção  e  o  método  da  falsa 

posição. O quarto capítulo, tratará de apresentar a aplicação de alguns modelos de 

equações com os métodos apresentados no capítulo anterior. 

E  por  fim,  o  quinto  e  último  capítulo,  apresentará  as  considerações  finais 

referentes ao presente trabalho. 

 
 
20 

2.  FUNDAMENTOS HISTÓRICOS E TEÓRICOS DA RESOLUÇÃO 

DE EQUAÇÕES ALGÉBRICAS 

Neste  capítulo  apresentamos  aspectos  históricos  sobre  a  resolução  de 

equações  algébricas,  enfatizando  que  todo  o  conhecimento  matemático  que  existe 

hoje  sobre  o  tema  abordado,  tem  em  suas  origens,  a  busca,  pelo  ser  humano,  de 

respostas a problemas oriundos de suas práticas sociais. Serão abordados também 

os aspectos teóricos relacionados ao desenvolvimento, bem como a descoberta de 

fórmulas  para  a  resolução  de  equações  algébricas,  que  serão  abordados  nas 

próximas seções. 

2.1 Aspectos históricos 

Lages (2007) explica que no sentido histórico, resolver uma equação sempre 

foi  uma  problemática  de  importância  relevante  aos  matemáticos.  A  autora  acredita 

que, apesar das limitações existentes sobre a questão da álgebra nos currículos de 

formação educacional, a resolução de equações  – sobretudo polinomiais – envolve 

um  interesse  histórico  em  relação  à  percepção  dos  problemas  envolvidos  na 

disciplina em questão. 

Schuvaab  (2013)  complementa  esta  percepção  dizendo  que  a  busca  por 

soluções de equações algébricas foi um problema de grande interesse por parte de 

matemáticos. O autor aponta que os registros antigos, os papiros, demonstram que 

as  equações  algébricas  datam  de  aproximadamente  quatro  mil  anos.  Sendo  que  a 

sociedade  egípcia  fazia  uso  de  diversas  formas  de  resolver  essas  equações. 

Contudo,  aponta  que  o  alcance  do  método  de  resolução  da  equação  de  primeiro 

grau foi o marco que desencadeou todos os demais. 

Esse, conforme o autor, se deu com base nos axiomas1 enunciados na obra 

“Os  Elementos  de  Euclides”,  que 

influenciou  e 

influencia  ainda  na 

contemporaneidade, grande parte da produção científica após sua publicação.  Esta 

obra  é  considerada  o  mais antigo  livro-texto  e  se  perpetua  em  uso  até  o  presente. 

Assim, a fórmula que é reconhecida na atualidade como fórmula de Bhaskara, não 

foi, na realidade, descoberta por Bhaskara, mas sim, publicada por um matemático 

 
 
 
 
 
 
21 

hindu,  Sridhara,  um  século  antes  da  publicação  de  Bhaskara,  porém,  essa  obra 

inicial nunca chegou ao conhecimento do público (Schuvaab, 2013). 

Em relação às origens mais primitivas das formas de resolução das equações 

algébricas, Schuvaab (2013) aponta que é necessário traçar esse histórico de forma 

simultânea  à  própria  história  da  matemática.  Sobre  isso,  o  autor  explica  que  a 

matemática  se  fez  presente  como  uma  parte  da  vida  cotidiana  do  homem,  em 

sociedades  primárias  da  humanidade  em  que  valia  a  lei  de  sobrevivência  do  mais 

apto a lidar com o mundo, o mais forte a enfrentar suas adversidades e resolver os 

problemas que se apresentavam. 

Lages (2007) oferece uma perspectiva ligeiramente distinta, apontando que o 

conceito de número sempre fora relacionado à matemática, podendo ser essa, uma 

criação  conjunta  com  a  criação  dos  primeiros  símbolos  cuja  finalidade  era  de 

representar  números,  porém,  ressaltando  que  a  resolução  das  equações  foi  um 

componente da matemática de todas as épocas, reconhecidas em todos os registros 

históricos existentes. 

A  autora  explica  que  foi  na  região  da  Mesopotâmia,  local  de  ocupação  de 

sumérios  e  babilônios,  que  os  primeiros  relatos  foram  notados.  Sendo  o  império 

babilônico 

fundado  aproximadamente  em  1700  a.C.,  a  civilização  egípcia 

aproximadamente  teve  início  em  3200  a.C.,  ao  passo  que  seu  declínio  ocorreu 

aproximadamente em 1085 a.C., o que faz com que as perspectivas históricas sobre 

as  equações,  sejam  iniciadas  justamente  originadas  das  civilizações  babilônicas  e 

egípcias. 

Ainda  conforme  Lages  (2007)  no  princípio,  o  trabalho  foi  realizado  para 

solucionar  equações  e,  sobretudo  seus  aspectos,  em  formatos  muito  distintos  do 

que  é  visto  no  presente.  A  posteriori,  na  civilização  grega  – 

iniciada 

aproximadamente em 900 a.C. – e devido ao desenvolvimento dos trabalhos dessa 

no  campo  da  geometria,  as  equações  passaram  a  ser  geometricamente 

interpretadas,  obtendo,  inclusive,  uma  resolução  geométrica.  De  forma  que  a  partir 

de  300  d.C.,  o  império  grego  deu  início  ao  seu  processo  de  decadência,  fazendo 

surgir no oriente novas formas de desenvolver a matemática, denominadas então de 

“resolução de equações”. 

Antes  de  adentrar  nesse  ponto,  a  autora  aborda  as  descobertas  histórias 

anteriores  à  sociedade  grega,  explicando  que  são  reconhecidas  vindas  do  oriente, 

 
 
22 

de forma  que os mesopotâmios foram os  primeiros  a fazer registros,  em placas de 

barro  cozidas  de  tamanho  variável,  conservando  de  forma  surpreendentemente 

duradoura,  os  registros  de  suas  atividades  (figura  1).  Enquanto  que  os  egípcios 

faziam uso de papiro, Papiro de Rhind (figura 2), para relatar seus achados e, ainda 

que  não fosse um  material de  tão boa  conservação,  alcançaram um nível razoável 

de achados que perduraram durante séculos, muitos deles, graças à localização em 

regiões de clima desértico. 

Figura 1: Tablete Mesopotâmico 

Fonte:<https://www.google.com.br/search?rlz=1C1GCEA_enBR755BR755&biw=1366&bih=
638&tbm=isch&sa=1&q=tablet+usados+pelos+mesopotamicos&oq=tablet+usados+pelos+m
esopotamicos&gs_l=psy-ab.3...> Acesso em 08/09/2017. 

Figura 2:Papiro de Rhind ou Papiro de Ahmes 

Fonte:<https://www.educ.fc.ul.pt/docentes/opombo/seminario/rhind/imagens/papiro2.jpg> 

Acesso 08/09/2017 

Com relação à civilização egípcia, Andrade (2000) contribui dizendo que uma 

grande parte dos conhecimentos matemáticos provém dela, sendo que, dos papiros 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

mencionados  que  foram  encontrados  com  registros  e  que  são  conhecidos  na 

contemporaneidade,  observa-se  uma  ordem  prática,  cujos  elementos  centrais  das 

questões eram os cálculos. 

O autor ressalta ainda que, mesmo quando os egípcios apreciavam em seus 

processos  de  resolução  de  equações,  os  elementos  teóricos,  seu  objetivo  era 

realmente  facilitar  a  técnica  e  não  o  entendimento.  Por  esta  razão,  aponta  que 

muitos desses cálculos surgiram da necessidade de resolver problemas cotidianos, 

oriundos  de  suas  práticas  sociais,  especialmente  relacionados  à  atividade 

econômica que, naquele período, estava em desenvolvimento nesta região. 

Segundo  Andrade  (2000)  além  disso,  os  problemas  apresentados  também 

apareciam  como  formas  de  ensino,  tal  como  exercícios,  enigmas  ou  recreações 

matemáticas.  Sendo  que,  dentre  os  problemas  apresentados  nesses  papiros  é 

possível encontrar, em sua maioria, o que na contemporaneidade seria classificado 

como algébricos e reduzidos às equações de primeiro grau. 

Conforme  o  autor, para  solucionar  esses  problemas,  os  egípcios  faziam  uso 

de um método – que no presente se conhece por “método de falsa posição” ou “falsa 

suposição”  –  que  paira  sobre  atribuir  à  incógnita  um  valor  numérico  que  é 

reconhecido,  inicialmente  como falso.  A partir  daí,  substitui-se a  incógnita  por esse 

valor e faz-se os respectivos cálculos a fim de chegar à solução do problema. 

Para isso, Andrade (2000) explica que bastava multiplicar o valor atribuído de 

forma inicial à incógnita pelo quociente entre o termo independente da equação  – o 

que  traduz  o  problema  –  e  o  valor  obtido  pela  substituição  da  incógnita  pelo  valor 

suposto.  

Nessa mesma linha de pensamento, Schuvaab (2013) explica que alguns dos 

problemas  apresentados  nos  papiros  egípcios  dedicavam-se  a  resolver  equações 

lineares  com  uma  incógnita,  problemas  que  eram  exercícios  numéricos  de 

quantidade  desconhecida  e,  portanto,  representavam  uma  aproximação  à  álgebra 

que se conhece na contemporaneidade. 

Evidencia-se,  por  outro  lado,  que  símbolos  algébricos  não  eram  utilizados, 

bem como a quantidade desconhecida era designada por meio verbal, mas, aponta 

que  os  egípcios  faziam  uso de um artifício  no  mínimo  engenhoso  para  encontrar a 

resposta,  que  é  reconhecido  como  o  já  mencionado  método  da  falsa  posição. 

Conforme  o  autor,  alguns  dos  problemas  que  derivam  dessa  época  e  sociedade, 

 
 
24 

demonstram  que  as  resoluções  não  se  limitavam  somente  às  equações  lineares, 

mas  também  às  quadráticas,  cujo  método  do  complemento  do  quadrado  era 

utilizado, um raciocínio que foi aplicado três milênios depois, por parte dos hindus. 

Lages  (2007)  também  fala  dos  problemas  matemáticos  encontrados  nos 

papiros egípcios, ilustra o papiro de Rhind, especialmente nos problemas de número 

24, 25, 26 e 27, que continhas as equações mais simples, uma vez que, em todos 

eles,  havia  essa  necessidade  de  somar  à  incógnita  uma  fração  dela  mesma  que 

alcançasse  determinado  número.  Porém,  embora  essas  técnicas  de  resolução 

tenham  sido  observadas,  a  autora  comenta que  a  matemática mesopotâmica  pode 

ter sido mais evoluída do que a do Egito. 

Isso  porque,  segundo  a  autora,  existe  um  sistema  de  numeração  posicional 

nela,  de  base  sexagesimal,  o  que  no  período  dos  sumérios,  lhes  possibilitava 

multiplicar de  forma  mais fácil  e  ainda  atribuída  mais  habilidade  de  cálculo.  Alguns 

dos  problemas  dessa  época  que  são  conhecidos,  demonstram  resoluções  de 

equações lineares e também quadráticas. 

Andrade (2000) explica que a extração da raiz quadrada, possivelmente foi o 

mais antigo problema de segundo grau solucionado pelos mesopotâmicos de forma 

numérica – que era correspondente ao cálculo do número que, elevado ao quadrado 

dá a, equivalente à solução de uma equação x2 = a – fazendo uso de uma tabela de 

quadrados  que  possibilitava  enquadrar  a  raiz  que  era  buscada,  o  que  oferecia  um 

valor  por  defeito  e  outro  por  excesso.  Um  dos  pedaços  das  tabelas  utilizadas  pela 

sociedade  babilônica  para  essa  finalidade,  poderia  ser  representada  de  forma 

semelhante à seguinte: 

Tabela 1 – Exemplo de tabela utilizada para resolver equações da sociedade 

babilônica 

Número 

... 

1;20      1;21 

1;22 

1;23 

1;24 

1;25 

... 

Quadrado 

... 

1;46,40  1;49,21  1;52,04  1;54,49  1;57,36  2;00,25 

... 

Fonte: Andrade (2000, p. 13) 

Analisando  a 

tabela  de  quadrados  podia-se  concluir  que

estava 

compreendido entre 1;24 e 1;25. Desde que as situações a resolver não exigissem 

um  grau  de  aproximação  muito  grande,  os  Babilônios  consideravam  que 

  era 

22 
 
 
 
 
 
 
25 

1;24  ou  1;25.  No  entanto  e  sempre  que  necessário,  eram  utilizados  algoritmos 

rigorosos  de  pesquisa  para  obtenção  de  valores  mais  precisos.  Por  exemplo, 

conheciam  uma  aproximação  de 

  bem  mais  rigorosa:  1;24,  51,10  (ANDRADE, 

2000). 

Lages (2007) segue então para falar sobre a sociedade babilônica, apontando 

que  seguiam  a  mesma  ideia  inicial,  porém,  suas  equações  quadráticas  foram 

classificadas em três tipos, diferentes das outras sociedades, eram eles:  

 , 

e 

sendo que existiam em seus registros, exemplos de soluções para todos os tipos. 

Andrade  (2000)  trata  justamente  sobre  essas  equações.  Para  a  equação  do 

tipo 

, o autor oferece o seguinte exemplo: 

Eu  adicionei  a  área  e  o  lado  do  meu  quadrado  deu  45.  Tu  consideras  1,  a 

unidade. Divides o 1 a meio, dá 30. Multiplicas 30 por 30, dá 15. Junta o 15 ao 45, 

dá 1. É o quadrado de 1. Subtrais 30, que foi o que tu multiplicaste, a 1, obténs 30, é 

o lado do quadrado (ANDRADE 2000, apud MAHAMMED, 1371) 

Representando o lado do quadrado por 

, o problema reduz-se a resolver a 

equação 

 que é do tipo 

. O algoritmo usado foi o seguinte: 

que corresponde no caso geral a: 

O autor esclarece então que os documentos dessa civilização não oferecem, 

de maneira geral, registros em relação à forma como eram obtidas as soluções dos 

problemas que eram propostos. Porém, a opinião expressa é de que os algoritmos 

resolutivos  das  equações  quadráticas  foram  alcançados  por  meio  de  raciocínios 

geométricos.  Sendo  que,  nesse  caso  de  equações  em  especial,  pode  ter  sido 

baseada na seguinte fórmula com uso da figura: 

22xpxq2xpxq2xqpx2xpxqx245xx2xpxq2020011453045301545301301303022ox222ppxq 
 
 
 
 
 
 
26 

Como 

, vem que a área do quadrado de lado 

 é 

; daí se 

conclui que 

A fim de não alongar por demais os aspectos históricos dessa civilização em 

particular, as outras equações não serão exemplificadas. Portanto, segue-se com a 

ideia de Andrade (2000), mas evoluindo para seus achados em relação à civilização 

grega,  apontando  que  no  primeiro  milênio  a.C.,  ocorreram  intensas  mudanças 

econômicas, culturais e políticas em toda a bacia do Mediterrâneo. 

Andrade  (2000)  ressalta  ainda  que  os  gregos  aprenderam  muito  com 

civilizações  anteriores,  sobretudo  a  babilônica,  porém,  a  capacidade  dessa 

civilização,  demonstrava  que  sua  habilidade  não  era  limitada  a  aprender,  mas 

também a ampliar e melhorar conhecimentos. O que desencadeou o objetivo inicial 

da sociedade grega, entender o local do homem no universo. 

Para  tanto,  a  matemática  era  um  elemento  que  auxiliava  a  fim  de  ordenar 

ideias  de  maneira  racional,  ainda  que  não  se  conheçam  fontes  reconhecidas  que 

possibilitem  avaliar  o  cenário  do  desenvolvimento  inicial  da  matemática  grega,  o 

autor  ressalta  a  existência  de  publicações  consideráveis  de  alguns  matemáticos 

importantes dessa época, como Euclides e Diofanto. 

Lages (2007) contribui dizendo que a ideia mais aceita é de que a matemática 

grega foi iniciada por meio de Tales de Mileto, entre 640 a 546 a.C. Sendo que sua 

evolução se deu juntamente com a cultura grega como um todo, tomando caminhos 

2xpxq2px22pq222222Ppppxqxq 
 
 
 
  
27 

diferentes  de  civilizações  anteriores,  sobretudo  por  conta  de  uma  despreocupação 

com questões bélicas em parcela da sociedade. 

Schuvaab  (2013)  ressalta  que,  um  dos matemáticos mais  importantes desse 

período grego foi Euclides. Ele formulou a ideia de que qualquer triangulo retângulo 

possui o quadrado do comprimento da hipotenusa igual à soma dos quadrados dos 

comprimentos dos catetos, produzindo pela primeira vez, na Europa, uma equação 

de segundo grau. 

O  próximo  passo  histórico  desse  processo,  segundo  Lages  (2007)  são  as 

civilizações  do  oriente,  especialmente  árabes  e  hindus.  Sendo  que  após  o  período 

áureo  da  civilização  grega,  houve  a  ocupação  romana,  que  absorveu  sua  cultura. 

Esse  império  se  encontrava  dividido  entre  as  porções  oriental  e  ocidental,  sendo 

que,  como  a  parcela ocidental fazia  grande  uso  de  trabalho escravo,  toma-se  esse 

fato como argumento para o atraso do desenvolvimento dessa região. 

Portanto,  a  autora  aponta  que  a  parcela  oriental  teve  um  desenvolvimento 

muito mais acelerado em relação à ciência e, especialmente à matemática. De forma 

que  a  partir  do  século  V  e  durante  diversos  séculos  que  se  seguiram,  árabes  e 

hindus  se  tornam  os  principais  matemáticos.  Os  principais  nomes  desse  período 

foram Aryabhata e Brahmagupta, sendo que o segundo, por volta de 1150 teve seu 

trabalho  retomado  por  Bhaskara  na  resolução  de  equações  de  primeiro  e  segundo 

grau, que apresentavam indícios de soluções com discriminante negativo. 

Andrade (2000) explica que, embora quase inexistente, a tradição matemática 

na  civilização  árabe  ocorreu  a  partir  do  século  VIII,  por  meio  da  constituição  do 

amplo  império  islâmico,  que  deu  início  ao  interesse  por  um  interesse  mais 

aprofundado  aos  diversos  campos  da  ciência.  Schuvaab  (2013)  complementa 

dizendo que os árabes passaram então a  inserir o mundo ocidental na ciência, por 

meio da numeração arábica, o conhecimento do zero e o uso da álgebra. 

O  passo  final  dessa  evolução  histórica,  segundo  Lages  (2007)  foi  o  período 

europeu  da  Idade  Média,  em  que  a  expansão  do  império  romano  na  Europa  fez 

crescer  o  interesse  pela  matemática.  A  partir  do  século  XII,  com  a  ampliação  das 

civilizações cristãs, cresceu o contato com as culturas árabes, o que possibilitou que 

conhecimentos  matemáticos  até  então  desconhecidos  da  população  europeia,  se 

tornassem reconhecidos. 

 
 
28 

A  autora  aponta  que  a  tradução  do  livro  “Hisabal-jabrwal-mugabla”,  de  al-

Khowarazmi do árabe para o latim, pode ser considerado o marco histórico do início 

da  álgebra  na  Europa.  Isso  porque  as  cidades  mais  importantes,  no  sentido  do 

comércio com o oriente, foram o local em que, naturalmente, surgiram os principais 

matemáticos e, com eles, as principais descobertas matemáticas da época. 

Segundo  Lages  (2007,  p.  27):  “Génova,  Pisa,  Milão,  Florença  e  Veneza 

foram,  em 

Itália,  os  grandes  centros  comerciais  e  onde  apareceram,  em 

relativamente  pouco  tempo,  muitos  matemáticos  a  produzir  trabalho  importante  no 

domínio  da  resolução  de  equações”.  Prossegue  dizendo  que,  nesse  cenário, 

Leonardo  de  Pisa,  popularmente  conhecido  como  Fibonacci,  viajou  por  todo  o 

oriente a fim de exercer sua atividade de mercador. 

Lages (2007) apresenta que Fibonacci estudou a equação 

, 

calculando  uma  aproximação  da  solução  real,  ainda  que  não  se  saiba  exatamente 

qual foi o método que aplicou para encontrá-la. Nesse processo de aproximação, fez 

o cálculo de seis casas sexagesimais e exprimiu-a em fração sexagesimal por meio 

do cálculo: 

Schuvaab  (2013)  complementa  dizendo  que  após  Fibonacci,  o  seguinte 

principal matemático europeu, foi o italiano, frei franciscano Luca Paciolo, conhecido 

como Pacioli, que se debruçou aos estudos da aritmética, sendo conhecido como o 

pai da contabilidade moderna.  

Andrade (2000) completa dizendo que, posteriormente, é possível ressaltar as 

contribuições  de  René  Descartes,  francês  que  passou  a  contribuir  com  achados 

matemáticos  em  aproximadamente  1619.  Porém,  somente  em  1637  publicou  sua 

obra  “Discurso  do  método”,  em  que  editou,  pela  primeira  vez,  seu  trabalho  de 

geometria analítica. 

O autor explica que, futuramente, Descartes apresentou de forma detalhada a 

resolução geométrica de três tipos de equações de segundo grau completas com os 

coeficientes  e  soluções  positivas.  Destaca  ainda  que  a  finalidade  elementar  de 

Descartes  não  era  de  revolucionar  a  geometria,  mas  sim  de  esclarecer  sobre  a 

3221020xxx2345622742334401606060606060 
 
 
 
29 

álgebra  por  meio  da  intuição  geométrica  e  seus  conceitos,  ou,  em  outros  termos, 

tratar graficamente as equações algébricas. 

2.2 Resolução de equações polinomiais 

Nessa  seção  estudaremos  os  métodos  de  resolução  das  equações 

polinomiais do 1º e 2º graus e também as  equações de grau maior ou igual a três, 

bem como as equações não polinomiais. 

2.2.1. Resolução de equações polinomiais de primeiro grau. 

As  equações  do  1º  grau  surgem  naturalmente  em  problemas  que  envolvem 

proporção, linearidades e em situações simples do cotidiano. 

Considere  a  equação 

,  com 

e

e  com

.  A  solução 

algébrica para resolver esse tipo de equação, baseia-se em dois axiomas: 

•  Princípio aditivo da igualdade ou de Euclides: 

Podemos somar um número real a ambos os membros de uma igualdade que 

ela não se altera. 

Em símbolos: dados 

e  números reais, tem-se: 

•  Princípio multiplicativo da igualdade: 

Podemos  multiplicar  ambos  os  membros  de  uma  igualdade  por  um  número 

real não nulo que ela não se altera. 

Simbolicamente, dados a, b e c números reais, com c≠ o, tem-se: 

Pata resolver a equação, soma-se o oposto de b aos dois lados da igualdade 

e obtem-se 

Posteriormente, multiplicamos pelo inverso de a, chamado de a-1, chega-se a 

0axbabR0a,abcabacbc..abacbc0axbbbaxb11..baaxbaxa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Portanto, a raiz da equação, 

, com 

 é 

. 

2.2.2. Resolução de equações polinomiais de segundo grau. 

Considere a equação 

, com coeficientes 

,  e , com 

: 

Completando  o  primeiro  membro  da  equação  a  fim  de  transformá-lo  num 

trinômio  quadrado  perfeito.  Para  isso,  adicionamos 

a  ambos  os  membros 

dessa equação, obtendo: 

No último item da equação acima, chamaremos 

de  e resolvendo-o, 

obtemos as seguintes equações do 1º grau: 

Fazendo a separação dos sinais na expressão acima temos: 

0axb0abxa20axbxcabc0a2220axbxcaxbxcbcxxaa22ba2222222222224424bbcbxxaaaabcbxaaabbacxaa24bac2222242(2)22bbxxaaaabxaa22222bxaabxaabxa 
 
 
 
 
 
 
 
31 

De 

  e 

,  concluímos  que  as  raízes  da  equação 

, com 

 são dadas por: 

Essa  é  fórmula  resolutiva  de  uma  equação  do  segundo  grau,  também 

conhecida como Fórmula de Bháskara. 

Se os coeficientes a, b e c são reais, deduz-se da fórmula resolutiva, que: 

I. A equação terá duas raízes reais e distintas se, e somente se,  > 0. 

II. A equação terá duas raízes reais e iguais se, e somente se,  = 0. 

III.  A  equação  terá  raízes  complexas  distintas  conjugadas  se,  e  somente 

se < 0. 

2.2.3. Resolução de equações polinomiais de terceiro grau. 

Segundo  Schuvaab  (2013)  a  história  da  ciência  não  é  ausente  de  choques 

entre talentos em buscas e conflitos de vaidades e egos, assim, considerando que a 

equação do segundo grau deixou de caracterizar um problema a ser solucionado, os 

matemáticos  do  século  XVI  deram  início  às  pesquisas  para  resolver  equações  de 

grau maior ou igual a 3. 

A principal novidade nesse período, consistiu na teoria sobre a resolução de 

equações  de  terceiro  grau  por  meio  de  equações  cúbicas.  Scipione  Del  Ferro  não 

tinha  como  costume  deixar  trabalho  escritos,  logo,  fazia  apenas  relatos  de  suas 

descobertas a poucas pessoas, como  amigos e alunos. Foi em 1515 que Ferro, na 

qualidade  de  professor  de  matemática  na  Universidade  de  Bolonha,  resolveu  a 

equação cúbica:

, com base em fontes árabes.  

22222bxaabxaabxa2bxa2bxa20axbxc0a2bxa3xmxn 
 
 
 
 
 
32 

Partindo do que já foi explicado, sobre o desafio que Ferrari impôs a Cardano, 

Schuvaab  (2013)  explica  que  no  método  Cardano-Tartaglia,  a  resolução  das 

equações  de  terceiro  grau  é  empregada  às  equações  de  terceiro  grau  que  podem 

ser escritas na forma: 

. Logo, qualquer equação do terceiro grau pode 

ser reduzida, via mudança de variáveis, a uma equação na forma: 

. 

Isso,  segundo  o  autor,  ocorre  quando  se  considera  a  equação: 

,  cujos  coeficientes  são  reais  e 

.  Para  realizar  uma 

mudança  de  variável  a  fim  de  que,  nessa  nova  variável  se  obtenha  uma  equação 

sem termo do segundo grau, é necessário fazer com que 

resulte em: 

ou: 

Schuvaab  (2013)  explica  que  calcula-se  então 

a  fim  de  anular  o  termo  de 

segundo  grau,  ou  seja, 

  ou,  equivalentemente,

.  Toda  essa 

equação deve ser então dividida por 

, seguindo o seguinte caminho: 

Obtemos: 

Substituindo m pelo valor encontrado temos: 

30xpxq30xpxq320axbxcxd0axym32322322322322()()()0(33)(2)03320aymbymcymdayymymmbyymmcycmdayaymaymambybymbmcycmd32232(3)(32)()0ayybamyambmcambmcmdm30bam3bma0a232323320abamambmcambmcmdyyyaaaa232323320bamambmcambmcmdyyyaaa232323323333330bbbbbbbaabcabcdaaaaaayyyaaa 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ou seja, 

33 

Sendo  assim,  discorre  que  qualquer  equação 

  pode  ser 

escrita na forma 

 sendo que: 

e 

Pontes  (2013)  coloca  que  a  civilização  babilônica  construíra  um  método  de 

resolução de equações de terceiro grau com base em tabelas e quadrados, cubos e 

raízes cúbicas de números naturais. Mostra então a forma de solução dos babilônios 

que idealizaram, entre 1800 e 1600 a.C. as primeiras tentativas de solucionar esse 

tipo de equação. 

O  autor explica  que  esse  povo fazia  tabelas  de  cubos e  raízes  cúbicas  para 

auxiliar  na  tabela  de 

,  sendo  que  o  é  inteiro  entre  1  e  30.  Ao  passo  que  a 

solução  dessas  equações  tinha  termos  com 

, 

  e  termo  independente,  o  que 

fazia  com  que  empregassem  o  método  de  substituição.  Em  equações  como 

poderiam  ser  convertidas  em  equações  utilizadas  por  esse  povo,  caso 

fossem multiplicadas por 

, alcançando a equação: 

Nessa, segundo Pontes (2013), se o 

fosse um número natural entre 1 e 30, 

encontrava-se  a  solução.  Lages  (2007)  explica  que  para  solucionar  a  equação 

,  pode-se  considerar  a  forma  canônica  dessa  solução,  primeiramente 

encarando y como soma de dois valores u e v. Sendo que: 

23231132033333bbbbbyaacybcdaaaaaaa320axbxcxd30ypxq213233bbpaacaaa321333bbbqabcdaaaa32nnn3x2x32axbxc23ab3223axaxacbbbx0pyq 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

A autora considera que o objetivo é encontrar todas as soluções da equação, 

sejam  elas  reais  ou  imaginárias,  contudo,  é  necessário  determinar  primeiro  uma 

solução  para  descobrir  as  demais.  A  autora  descobre  então  que  e ,  tal  como 

  e 

,  absolutamente  para  tais  valores  de  e   é  necessário 

ter: 

Ora, 

e substituindo em 

vem 

usando a fórmula vista para resolução de equações do 2º grau, 

Lages  (2007)  estabelece  que  basta  obter  uma  solução 

para determinar 

, podendo substituir 

 em qualquer equação em que  e  estejam 

relacionados, por meio do uso da forma: 

, alcançando então: 

333223333303303030ypxquvpyquuvuvvpuvquvuvuvpuvquvuvpuvquv330uvq30uvpuv3330uvuvpuvq303puvpvu330uvq3323333330027270327ppuquququpuu22322323333227274.2727274.272.272.274.272427qqpqqpqqpuuu2332427qqpuvuuv330uvq 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Sendo  possível  encontrar  uma  solução  para  a  equação 

,  que 

será: 

Como  forma  de  elucidar  equações  superiores  a  do  terceiro  grau,  toma-se 

como  base  os  escritos  de  Lages  (2007)  sobre  as  equações  de  quarto  grau,  sendo 

que  para  solucioná-las,  é  indispensável  fazer  uso  do  método  de  Ferrari.  Para  isso, 

deve-se  supor  que  há  uma  equação 

,  de  forma  que  os 

coeficientes  reais  de 

é  1,  o  que  pode-se  fazer  sem  perder  a  generalidade,  uma 

vez que 

, o que alcançará: 

Considerando-se que o objetivo é primeiro escrever uma equação equivalente 

a

,  mas  com  o  aspecto  de

,  é 

necessário alcançar: 

Ficam estabelecidas então, as seguintes igualdades: 

Basta-nos então pensar no sistema, nas incógnitas

, e : 

2323233330242724272427qqpqqpqqpvqvv30ypyq23233324272427qqpqqpy430xbxcxde4x4432432302143210444440.0xxxxxxxx430xbxcxde222()AxBxCDxE2222242222243222222224322222()2.2222202220AxBxCDxEAxAxBxCBxCDxDxEEAxABxACxBxBCxCDxDExEAxABxACBDxBCDExCE222222222112222422AbABABbbACBDcCDcBCDEdbCDEdCEeCEeCDE 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Esses argumentos podem ser ajustados a outros níveis de equações que se 

deseja alcançar. 

Porém  existem  algumas  equações,  também  importantes,  que  não  são 

polinomiais  as  quais  nem  sempre  é  possível  encontramos  suas  raízes  exatas,  daí 

faz-se  necessário  o  desenvolvimento  de  alguma  técnica  para  aproximar  as  raízes 

nestes casos. Como exemplo de uma equação não polinomial, temos o movimento 

ondulatório de um pêndulo, onde sua equação é dada em função do tempo. 

2222242bCDcbCDEdCEe22.mLTTmggL 
 
 
 
 
 
37 

3.  MÉTODOS NUMÉRICOS PARA RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES 

Ribeiro  (2012)  explica  que  os  métodos  numéricos  consistem  em  processos 

recíprocos que possuem como finalidade principal, determinar raízes de equações a 

partir de uma aproximação inicial. A partir da qual são feitos aperfeiçoamentos de tal 

aproximação, diante do uso de metodologias que promovem as interações. O autor 

comenta que esse método pode ser dividido em duas fases que são: isolamento da 

raiz – que paira sobre a localização do intervalo que contém a raiz; e, refinamento – 

que envolve a melhoria da aproximação inicial até que se alcance a precisão que se 

deseja. 

Sanches  e  Furlan  (2007)  indicam  que  o  cálculo  numérico  é  realizado  para 

obter a solução de um problema por meio da aplicação de um método numérico, de 

modo que a solução do problema se evidencia por um conjunto de números – sejam 

eles  exatos  ou  aproximados.  O  método  numérico,  por  seu  turno,  consiste  em  um 

algoritmo  formado  por  um  número  finito  de  operações  que  envolvem  somente 

números – como operações aritméticas elementares, cálculo de funções, consulta a 

tabela de valores, a gráficos, etc. 

A  modelagem  será  a  etapa  de  alcance  do  modelo  matemático  capaz  de 

descrever o comportamento do sistema físico e,  por fim, a resolução é a etapa em 

que  a  solução  é  obtida  por meio  da  aplicação  de  métodos  numéricos,  alcançando, 

assim, o objetivo do cálculo numérico. 

Conforme Sanches e Furlan (2007) o método numérico pode ser classificado 

de  duas  formas,  com  a  finalidade  de  encontrar  as  raízes  em  uma  equação.  A 

primeira forma é o método direto, que se caracteriza quando a solução é oferecida 

por  meio  de  um  único  passo,  com  uma  raiz  exata  a  menos  de  erros  de 

arredondamento. 

A  segunda  forma  é  o  método  iterativo  ou  indireto,  que  consiste  em  um 

processo  de  cálculo  finito,  recursivo  cujo  valor  alcançado  a  cada  passo  dependerá 

dos  valores  obtidos  em  passos  anteriores.  Esse  tipo  de  método,  na  maioria  dos 

casos, não alcança uma solução exata para as raízes, mas uma solução aproximada 

dentro de uma faixa de erro que é considerada aceitável. 

Sanches e Furlan (2007, p. 15) destacam que: “[...] normalmente, os métodos 

iterativos  são  mais  precisos  quando  executados  em  um  computador  que  permite 

 
 
 
38 

agilizar  os  cálculos  matemáticos,  obtendo  assim  uma  melhor  precisão”.  Como 

mencionado, os métodos iterativos são divergentes entre as fases de isolamento de 

raízes e de refinamento. Os autores esclarecem que na fase de isolamento de raízes 

é  feita  uma  análise  teórica  e  também  gráfica  da  função 

que,  para  ser 

alcançada, com frequência, faz uso de um popular teorema algébrico: 

Teorema 3.1: Se uma função 

 contínua assume valores de sinais opostos nos 

pontos  extremos  do  intervalo 

,  isto  é,  se 

,  então  o  intervalo 

conterá, no mínimo, uma raiz da equação 

; em outras palavras, haverá, no 

mínimo, um número 

 tal que 

.  

Os  autores  definem  então  que  a  etapa  de  refinamento  ocorre  após  o 

isolamento  da  raiz  no  intervalo 

,  passando  então  a  calculá-la  por  meio  de 

métodos  numéricos  que  devem  fornecer  uma  sequência

  de  aproximação,  com 

limite sendo a raiz exata 

,. E em cada aproximação 

,da raiz exata 

, faz-se uso 

de  um  dos  critérios  e  compara-se  o  resultado  com  a  tolerância 

  que  foi  pré-

estabelecida. 

3.1 Definições, convergência, critério de parada 

Castilho  (2001)  explica  que  o  cálculo  numérico  toma  como  axioma  o  estudo 

dos  esquemas  numéricos  –  algoritmos  –  para  resolver  problemas  que  podem  ser 

representados  por  um  modelo  matemático.  Um  esquema  pode  ser  considerado 

eficiente  quando  apresenta  soluções  no  bojo  de  uma  precisão  desejado  de  custo 

computacional – de tempo de execução + memória – baixo. 

Desta forma, os esquemas numéricos oferecem aproximações para  viabilizar 

o alcance da solução exata do problema. Sendo que erros que são cometidos nessa 

aproximação,  transcorrem  da  discretização  do  problema,  isto  é,  passar  do  modelo 

matemático para o sistema numérico e, da forma como as máquinas representam os 

dados numéricos. 

()fx()fx,ab().()0fafb()0fx(,)ab()0f,abixnx 
 
 
 
 
 
39 

Conforme  Castilho  (2001,  p.  15)  a  convergência  é 

intuitiva  e  uma 

demonstração analítica que o autor possibilita oferecer sobre ela, se dá por meio do 

teorema  3.1.  Sendo  assim,  o  autor  explica  que  o  método  gera  três  sequências, 

sendo elas: 

: Sequência não decrescente e limitada superiormente por 

. Logo 

tal que 

: Sequência não crescente e limitada inferiormente por 

. Logo 

: Por construção temos que: 

tal que 

Sendo assim, conforme Castilho (2001), a amplitude de cada intervalo gerado 

consiste  em  metade  da  amplitude  do 

intervalo  anterior,  o  que  gera: 

. Tem-se que 

, 

,  

... 

Em geral, pode ser mostrado por indução matemática que 

Calculando o limite quando 

temos: 

Isto segue que  

Usando este fato e calculando o limite temos: 

Falta  mostrar  que 

  é 

raiz  de 

, 

isto  é 

.Em  cada 

iteração 

.Como 

 é contínua, temos então que 

ka0b010...aabMlimkkaMkb0a010...bbamlimkkbmkx2kkkkkkabxaxbk2kkkkkkabxaxbk00112baba001122222bababa0022113323222babababa002kkkbabaklimk()limkkkba0002kbalimklimkkb00kaMmMmmlimklimkkalimkkxlimkkbmkxmmf()0fm().()0kkfafbf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Portanto,

. 

Sobre  o  critério  da  parada,  Franco  (2006)  explica  que  para  aplicarmos 

qualquer método numérico devemos ter sempre a ideia sobre a localização da raíz a 

ser determinada.   

Segundo a autora, a partir da localização da raiz, escolhemos  então 

como 

uma aproximação inicial para a raiz  de 

. Com essa aproximação inicial e 

um  método  numérico  aprimoramos  a  solução  até  obtê-la  com  uma  determinada 

precisão, ou seja, número de casas decimais corretas. 

Franco  (2006)  afirma  que  para  obtermos  uma  raiz  com  uma  determinada 

precisão  prefixada  devemos,  ao  longo  do  processo  iterativo,  efetuar  o  seguinte 

teste: 

Se 

, 

Se   e

são  duas  aproximações  consecutivas  para 

,  então 

é  a  raiz 

procurada, isto é, tomamos 

. 

Segundo a autora, devemos observar alguns detalhes ao utilizar o critério da 

parada em um determinado método utilizado: 

a)  Em  relação  à  precisão  prefixada,  normalmente  tomamos 

  onde 

  é  o 

número de casas decimais que queremos no resultado; 

b)  Apesar  de  alguns  autores  considerarem  como  teste  de  parada  o  fato  de 

,é preciso tomar cuidado pois a menos que se tenha ideia muito clara do 

comportamento da função,  podemos nos surpreender com a resposta do teste; 

c)  Alguns  autores  consideram  como  teste  de  parada  o  fato  de 

, 

chamado de erro absoluto. Entretanto, se estes números forem muito grandes e 

for  muito  pequeno,  não  pode  ser  possível  calcular  a  raiz  com  uma  precisão  tão 

exigente. 

3.2 Método da bissecção 

0limk().()limkkkfafb().limkkfa()(limkkfbf).(limkkaf2)()0kbfm()0fm0xx()0fx11||()||kkkxxerrorelativoxkx1kxx1kx1kxx10mm1|()|kfx1||kkxx 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Considere o intervalo 

para o qual 

. No método da bissecção 

obtemos  o  valor  da  função 

no  ponto  médio 

.  Portanto  existem  três 

possibilidades : 

1.  Se  o  valor  de 

  em 
teríamos que fazer mais nada, a raiz foi encontrada; 

  fosse  nulo,  isto  é,  se 

.  Neste  caso  não 

2. Se 

 então tem uma raiz entre  e 

. Neste caso o processo pode 

ser repetido sobre o novo intervalo 

; 

3.  Se 

,  segue  que 

,  desde  que  é  conhecido  que 

e 

tem  sinais  opostos.  Portanto 

  tem  uma  raiz  entre 

e 

.  Neste  caso  o 

processo pode ser repetido com 

. 

A  repetição  do  método  é  chamado  iteração  e  as  aproximações  sucessivas 

são os termos iterados. Logo, podemos escrever o método da bissecção da seguinte 

maneira: 

Para 

, faça: 

Se

Para exemplificar o método em questão, considere que desejamos calcular a 

raiz positiva da equação: 

Podemos observar que não é fácil determinarmos a raiz exata desta equação 

usando os métodos convencionais. Para isso usaremos o método da bissecção para 

determinarmos as raízes desta equação. 

Observe que para essa equação temos que 

 e que 

. Portanto, 

a  equação  terá  uma  raiz  no  intervalo 

.  Podemos  verificar  que  o  ponto  médio 

para esse intervalo é 

, com 

. 

Os  primeiros  passos  do  método  da  bissecção,  para  esta  equação,  estão 

mostrados na tabela abaixo: 

,ab().()0fafb()fx12abx()fx1x1()0fx1().()0fafxfa1x1,ax1().()0fafx1().()0fbfx()fa()fbf1xb1,xb1,2,3,...k2kkkabx11110,().()0,kkkbkkkkkentãoaaebxfafxentãoaxebb22(2)()(1)0xfxxe(0)0f(1)0f0,110,5x1()0,6090086fx 
 
 
 
 
 
42 

Tabela 2: Exemplo de tabela utilizada no Método da Bissecção 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

0 

0,5 

0,75 

0,75 

1 

1 

1 

0,5 

0,75 

-0,609009 

-0,272592 

0,875 

0,023105 

0,875 

0,8125 

-0,139662 

0,8125 

0,875 

0,84375 

-0,062448 

0,84375 

0,875 

0,859375 

-0,020775 

Fonte: Franco (2006, p. 59) 

Aplicando  o  processo  da  parada,  com  seis  iterações  do  método  obtermos  o 

seguinte valor do erro: 

Não  obtemos  uma  precisão  boa.  Continuando  o  processo  e  exigindo  uma 

precisão 

, obteremos: 

e

e assim: 

3.3 Método da falsa posição 

Medeiros  e  Medeiros  (2004)  explicam  que  o  método  da  falsa  posição,  falsa 

suposição ou, falso pressuposto, é uma forma antiga de resolver problemas que, na 

contemporaneidade  podem  ser  interpretados  como  relacionados  às  equações  e 

sistemas  lineares.  Esses  problemas  que  são,  geralmente  resolvidos  de  forma 

exclusivamente  simbólica,  seja  por  meio  da  adoção  imediata  de  letras  na 

representação  de  quantidades  desconhecidas,  ou  então  por  meio  de  uma  álgebra 

disfarçada no uso de quadradinhos ou outras figuras que representam incógnitas. 

Tal método pode ser visto como uma variação de um outro método numérico, 

o  método  da  secante.  Ele  compreende  em  tomar  duas  aproximações  iniciais 

e tais que  

e 

tenham sinais opostos, isto é, 

. 

kkakbkx()kfx656|||0,8593750,84375|0,0181818...|||0,859375|xxx510160,866868x170,866876x65171617|||0,8668760,866868|9,2.1010|||0,866876|xxx0x1x0()fx1()fx01().()0fxfx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Suponha  que 

.É  coerente  esperar  que  a  raiz 

esteja  mais 

próxima  de 

do  que  de 

,  daí o nome  de  Falsa  Posição  ou  Falsa  Suposição.  Ao 

invés  de  calcular  o  iterado 

  como  sendo  o  ponto  médio  entre 

e ,  iremos 

calcular  o  iterado 

  como  sendo  uma  média  ponderada  com  pesos 

e 

, da seguinte forma: 

Extraindo  os  módulos,  podemos  reescrever  a  equação  acima  da  seguinte 

forma: 

Assim, o interado estará mais próximo de 

 do que de 

.  

Se, 

ou

Para um  prefixado, então 

é a raiz procurada. Caso contrário, calculamos 

e escolhemos entre  e 

 aquele cuja 

 tenha sinal contrário ao de 

. Com 

e esse ponto calculamos 

sobre este ponto como fizemos anteriormente, usando a 

fórmula acima.  

Tal procedimento deve se repetir até que se alcance a raiz recomendada pela 

precisão  pré-determinada.  De  modo  que  o  método  da  falsa  posição  pode  ser 

exemplificado por meio do seguinte fluxograma: 

10|()||()|fxfxx0x1x2x0x1x2x0|()|fx1|()|fx0110210|()||()||()||()|xfxxfxxfxfx0110210()()()()xfxxfxxfxfx2x1x0x202||||xxx212||||xxx2x2()fx0x1xf2()fx2x3x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 03 –  Fluxograma do método da falsa posição 

44 

F 

F 

V 

V 

Raiz aproximada 
encontrada 

De  forma  análoga  podemos  também  exemplificar  o  método  da  falsa 

posição através do gráfico abaixo: 

[,](),()abfafb().().()()fabfbaxfbfabx().()0fafxax()fx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
Figura 04 –  Interpretação gráfica do método da falsa posição 

45 

Fonte: Ribeiro (2012, p. 31) 

Medeiros  e  Medeiros  (2004)  explicam  que  o  método  da  falsa  posição 

consiste, em síntese, na tentativa de resolver um problema matemático por meio da 

adoção  inicial  de  uma  solução  provisória  e  conveniente.  Que  pode  ser  modificada 

posteriormente por meio de um raciocínio que envolva proporções. Tal característica 

possibilita  encontrar  similaridades  entre  esse  método  e  algumas  soluções 

encontradas em problemas geométricos que envolvem relações de semelhança. 

Para uma melhor análise do método da falsa posição, podemos resumi-lo em 

um fluxograma:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

4.  APLICAÇÕES 

Neste  capítulo 

iremos  apresentar  algumas  aplicações  dos  métodos 

estudados  neste  trabalho.  Para  cada  problema,  aplicaremos  os  dois  métodos  e 

compararemos  as  soluções  obtidas  e  a  quantidade  de  iterações  para  se  chegar  a 

raiz aproximada. 

4.1 Um  amplificador  eletrônico,  com  acoplamento  R-C,  com  três  estágios  em 

cascata  tem  uma  resposta  a  um  degrau  unitário  de  tensão  dado  pela 

expressão:(FRANCO, 2006, p.97) 

onde 

  é  uma  unidade  de  tempo  normalizada.  O  tempo  de  subida  de  um 

amplificador é definido como o tempo necessário para sua resposta ir de 10% a 90% 

de  seu  valor  final.  No  caso,  como 

,  é  necessário  calcular  os  valores  de  T 

para os quais: 

ou seja resolver a equação: 

e

Chamando  de 

o  valor  obtido  na  1ª  equação  e 

o  valor  obtido  de 

na  2ª 

equação, calcular o tempo de subida. 

RESOLUÇÃO: 

Devemos encontrar o valor do tempo de subida para 10% e 90%. 

Para g = 0,1, temos: 

2()112TTgTTetTRC()1g0,1g0,9g220,111.20,911.2TTTTeTTe0,1T0,9TT2211.0,121.0,902TTTTeTTe 
 
 
 
 
 
 
 
47 

* Isolamento das raízes:  

T 

0     

f(T) 

+ 

1 

+ 

2 

- 

1,5 

- 

tal que  

Usaremos como critério de parada 

Método da Bissecção: 

Tabela 3 -  Amplificar eletrônico 

K 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

ak 

1 

1 

1 

1,0625 

1,09375 

1,09375 

bk 

1,5 

1,25 

1,125 

1,125 

1,125 

xk 

1,25 

1,125 

1,0625 

1,09375 

1,109375 

1,109375 

1,1015625 

1,1015625 

1,109375 

1,10546875 

f(xk) 

- 

- 

+ 

+ 

- 

+ 

- 

Teste da raiz: 

Logo  a uma aproximação para a raiz é x = 1,1015. 

Para g = 0,9, temos: 

1;1,5T()0fT2102545||0,00710||xxx2211.0,921.0,102TTTTeTTe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

* Isolamento das raízes:  

T 

0     

f(T) 

+ 

1 

+ 

1,5 

+ 

2 

+ 

3 

+ 

4 

+ 

5 

+ 

5,5 

- 

tal que  

Método da Bissecção: 

Tabela 4 -  Amplificar eletrônico 

K 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

ak 

5 

5,25 

5,25 

5,3125 

5,3125 

5,3125 

bk 

5,5 

5,5 

5,375 

5,375 

xk 

5,25 

5,375 

5,3125 

5,34375 

5,34375 

5,328125 

5,328125 

5,3203125 

f(xk) 

+ 

- 

+ 

- 

- 

- 

Teste da raiz: 

Portanto uma aproximação para a raiz é x = 5,3203. 

Logo o tempo de subida será dado por: 

Método da Falsa Posição: 

5;5,5T()0fT2545||0,00110||xxx5,32031,10154,2188 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Tabela 5 -  Amplificar eletrônico 

K 

0 

1 

2 

ak 

1 

1,0889 

1,1003 

bk 

1,5 

1,5 

1,5 

xk 

1,0889 

1,1003 

1,1016 

f(ak) 

f(bk) 

f(bk) 

0,0197 

- 0,0911 

0,0026 

- 0,0911 

0,0003 

- 0,0911 

+ 

+ 

+ 

Teste da raiz: 

Portanto uma aproximação para a raiz é x = 1,1016 

Tabela 6 -  Amplificar eletrônico 

bk 

5,5 

5,3398 

xk 

5,3398 

5,3240 

f(ak) 

f(bk) 

f(bk) 

0,0246 

0,0246 

- 0,0116 

- 0,0012 

5,3240 

5,3227 

0,0246 

- 0,0001 

- 

- 

- 

K 

0 

1 

2 

ak 

5 

5 

5 

Teste da raiz: 

Portanto uma aproximação para a raiz é x = 5,3227 

.Logo o tempo de subida será dado por: 

4.2 A equação (FRANCO, 2006, p. 100) 

Permite calcular o ângulo de inclinação, 

, em que o lançamento deve ser feito para 

atingir um determinado alvo. Na equação acima, 

2212||0,001210||xxx2212||0,000210||xxx5,32271,10164,221122.cos2cossentggRv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

• 

-  ângulo  de  inclinação  com  a  superfície  da  Terra  com  a  qual  é  feita  o 

• 

• 

• 

• 

lançamento do míssil; 

- aceleração da gravidade

; 

-raio da Terra 

- velocidade de lançamento do míssil, m/s; 

- ângulo (medido do centro da Terra) entre o ponto de lançamento e o ponto 

de impacto desejado 

Resolva  o  problema  considerando: 

e 

  tal  que 

,  ou  seja, 

aproximadamente 

Temos que 

Então, 

Multiplicando a equação por 2 temos: 

- Isolamento da raiz: 

Α 

0,5    

f(α) 

+ 

1 

+ 

1,3 

- 

- Método da Bissecção: 

g29,81/msR6371000mv80ºv21,25vgR8.840/.ms2222.cos2cos80.cos20,8cos.cos0,8390,8cossentggRvsentgsen(2)()(2)2cos.cos2sensensensensen2(2)0,839102.(0,8cos)sen2(2)1,678200,8cossen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Tabela 7 – Ângulo de inclinação do foguete  

K 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

ak 

1 

1 

1 

1 

1,01875 

1,01875 

bk 

1,3 

1,15 

1,075 

1,0375 

1,0375 

xk 

1,15 

1,075 

1,0375 

1,01875 

1,02812 

1,028125 

1,02344 

f(xk) 

- 

- 

- 

+ 

- 

+ 

Teste da raiz: 

Logo  a uma aproximação para a raiz é x = 1,02344 

Transformando a raiz em graus: 

Portanto o ângulo de inclinação procurado é 58º38’19,65” 

- Método da Falsa Posição: 

Tabela 8 – Ângulo de inclinação do foguete  

bk 

1,3 

1,0351 

xk 

1,0351 

1,0242 

1,0241 

1,0238 

f(ak) 

f(bk) 

f(bk) 

0,1115 

0,1115 

0,1115 

-0,9705 

-0,0509 

-0,0015 

- 

- 

- 

K 

0 

1 

2 

ak 

1 

1 

1 

Teste da raiz: 

2545||0,00410||xxx180º1,0234458,6387925858º38'19,65"xxx2212||0,000310||xxx 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Portanto uma aproximação para a raiz é x = 1,0238 

Transformando a raiz em graus: 

Portanto o ângulo de inclinação procurado é 58º35’34” 

4.3 Lee  and  Duffy  (A.I.ch.  E  Journal,  1976) relacionaram  o  fator de  atrito  para 

escoamento  de  partículas  fibrosas  em  suspensão  com  o  número  de 

Reynolds, pela seguinte equação empírica (FRANCO, 2006, p. 104): 

Nesta relação  é o fator de atrito, 

 é o número de Reynolds e 

 é uma 

constante  determinada  pela  concentração  de  partículas  em  suspensão.  Para  uma 

suspensão  de 

de  concentração  temos  que

.  Determine  o  valor  de 

quando

. 

- Isolamento da raiz: 

F 

F 

0,5    

0,1 

0,01 

0,001 

+ 

+ 

+ 

- 

180º1,023858,6594190758º35'34"xxx1156.ln()14REfkkffREk0,08%0,28kf3750RE1156.ln()141156.ln(3750)140,280,2811.ln(3750)60,2811.ln(3750)600,28REfkkfffffff 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

- Método da Bissecção: 

Tabela 9 – Fator de atrito para escoamento de partículas fibrosas  

K 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

ak 

0,001 

0,001 

0,00325 

0,004375 

bk 

0,01 

0,0055 

0,0055 

0,0055 

xk 

0,0055 

0,00325 

0,004375 

0,0049375 

0,0049375 

0,0055 

0,00521875 

0,0049375 

0,00521875 

0,005078125 

0,005078125  0,00521875 

0,005148437 

0,005078125  0,005148437  0,005113281 

f(xk) 

+ 

- 

- 

- 

+ 

- 

+ 

- 

Teste da raiz: 

Logo  a uma aproximação para a raiz é x = 0,0051 

- Método da Falsa Posição: 

Tabela 10 – Fator de atrito para escoamento de partículas fibrosas  

K 

ak 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

0,001 

0,001 

0,001 

0,001 

0,001 

0,001 

0,001 

0,001 

0,001 

0,001 

bk 

0,01 

0,0082 

0,0071 

xk 

0,0082 

0,0071 

0,0064 

f(ak) 

f(bk) 

f(bk) 

-20,5669 

5,1676 

-20,5669 

3,7636 

-20,5669 

2,6732 

0,0064 

0,0062 

-20,5669 

1,8706 

0,0062 

0,0058 

0,0058 

0,0056 

-20,5669 

1,6139 

-20,5669 

1,0642 

0,0056 

0,0054 

-20,5669 

0,7691 

0,0054 

0,0053 

0,0053 

0,0052 

-20,5669 

0,4589 

-20,5669 

0,2978 

0,0052 

0,0052 

-20,5669 

0,1323 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

10 

0,001 

0,0052 

0,0051 

-20,5669 

0,1324 

2766||0,00610||xxx 
 
 
 
 
 
 
Teste da raiz: 

54 

Portanto uma aproximação para a raiz a raiz aproximada é x = 0,0051 

4.4 Um  método  muito  eficiente  para  integração  numérica  de  uma  função  é  o 

chamado  método  de  quadratura    de  Gauss.  No  desenvolvimento  das 

fórmulas  para  este  método  é  necessário  calcular  os  zeros  de  uma  família 

de  polinômios  ortogonais.  Uma 

família 

importante  de  polinômios 

ortogonais é a de Legendre. Encontre os zeros do polinômio de Legendre 

de grau 6 (FRANCO, 2006, p.106). 

Observação: Todos os zeros dos polinômios de Legendre são menores que 1 (um) 

em módulo e são simétricos em relação a origem. 

- Isolamento da raiz: 

X 

0    

0,1 

0,2 

0,3 

0,4 

0,5 

0,6 

0,7 

0,8 

0,9 

P6(x) 

- 

- 

- 

+ 

+ 

+ 

+ 

- 

- 

- 

1 

+ 

- Método da Bissecção: 

tal que  P(x) = 0 

Tabela 11 – Polinômio de Legendre  

K 

0 

ak 

0,2 

bk 

0,3 

xk 

0,25 

f(xk) 

+ 

210910||0,00210||xxx64261()(69394531515)48Pxxxx642666421()(69394531515)48()01(69394531515)048PxxxxPxxxx(0,2;0,3)x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

0,2 

0,225 

0,2375 

0,2375 

0,3575 

0,2375 

0,25 

0,25 

0,25 

0,225 

0,2375 

0,24375 

0,24375 

0,240625 

0,340625 

0,2390625 

0,2390625 

0,23828125 

- 

- 

+ 

+ 

+ 

- 

Teste da raiz: 

Logo  a uma aproximação para a raiz é x = 0,24 

tal que  P(x) = 0 

Tabela 12 – Polinômio de Legendre  

K 

0 

1 

2 

3 

4 

ak 

0,6 

0,65 

0,65 

0,65 

0,65625 

bk 

0,7 

0,7 

0,675 

0,6625 

0,6625 

xk 

0,65 

0,675 

0,6625 

0,65625 

0,659375 

f(xk) 

+ 

- 

- 

+ 

+ 

Teste da raiz: 

Logo  a uma aproximação para a raiz é x = 0,65. 

tal que  P(x) = 0 

2545||0,00610||xxx2323||0,009510||xxx(0,6;0,7)x(0,9;1)x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Tabela 13 – Polinômio de Legendre  

K 

0 

1 

2 

3 

4 

ak 

0,9 

0,9 

0,925 

0,925 

0,93125 

bk 

1 

0,95 

0,95 

0,9375 

0,9375 

xk 

0,95 

0,925 

0,9375 

0,93125 

0,934375 

f(xk) 

+ 

- 

+ 

- 

+ 

Teste da raiz: 

Logo  a uma aproximação para a raiz é x = 0,93. 

- Método da Falsa Posição: 

tal que  P(x) = 0 

Tabela 14 – Polinômio de Legendre  

K 

0 

1 

2 

3 

4 

ak 

0,2 

0,2384 

0,2331 

bk 

0,3 

0,3 

0,3 

0,2331 

0,2387 

0,2386 

0,2387 

xk 

0,2384 

0,2331 

0,2387 

0,2386 

0,2390 

Teste da raiz: 

f(ak) 

f(bk) 

f(bk) 

- 0,08058 

0,12918 

- 0,00047 

0,12918 

- 0,01173 

0,12918 

- 0,01173 

0,00017 

- 0,00004 

0,00017 

- 

- 

+ 

- 

- 

Logo  a uma aproximação para a raiz é x = 0,24 

tal que  P(x) = 0 

2322||0,006710||xxx2434||0,001610||xxx(0,2;0,3)x(0,6;0,7)x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Tabela 15 – Polinômio de Legendre 

K 

0 

1 

2 

ak 

0,6 

0,6579 

0,6578 

bk 

0,7 

0,7 

0,7 

xk 

0,6579 

0,6578 

0,6611 

f(ak) 

f(bk) 

f(bk) 

0,17209 

- 0,12529 

0,01034 

- 0,12529 

0,01066 

-0,12529 

+ 

+ 

+ 

Teste da raiz: 

Logo  a uma aproximação para a raiz é x = 0,65. 

tal que  P(x) = 0 

Tabela 16 – Polinômio de Legendre  

K 

0 

1 

2 

ak 

0,9 

0,9194 

0,9275 

bk 

1 

1 

1 

Teste da raiz: 

xk 

0,9194 

0,9275 

0,9306 

f(ak) 

f(bk) 

f(bk) 

- 0,24116 

- 0,11242 

- 0,0453 

1 

1 

1 

- 

- 

- 

Logo  a uma aproximação para a raiz é x = 0,93. 

Portanto  os  zeros  do  polinômio  de  Legendre  são:  0,24;  0,65;  0,93  e  seus 

simétricos. 

2101||0,000110||xxx2212||0,00310||xxx(0,9;1)x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

5.  Considerações Finais 

Através  das  pesquisas  realizadas  a  fim  de  escrever  o  presente  trabalho,  foi 

possível compreender que as equações algébricas – especialmente as polinomiais – 

não recebem tanta atenção quanto recebiam épocas anteriores e, ainda que sejam 

cálculos  importantes,  tendem  a  ser  superadas  por outros  tipos  de  equações,  como 

as diferenciais, por exemplo. Mesmo assim, as equações algébricas, de forma geral, 

permanecem presentes de forma constante no cotidiano da vida. Isso porque muitas 

situações  cotidianas  envolvem  esse 

tipo  de  problemática,  que  demanda 

conhecimento para resolver as equações a fim de solucioná-las. 

Porém,  é  no  ambiente  escolar  que  a  maior  parte  desse  conhecimento  é 

transmitida, por meio de problemas elementares que são formulados em linguagem 

matemática,  resultando  em  equações  polinomiais  a  uma  variável,  o  que  envolve  a 

importância  do  ensino  e  aprendizagem  desses  conteúdos,  a  fim  de  capacitar  o 

indivíduo  a  resolvê-las.  O  propósito  desse  estudo,  em  particular,  não 

foi 

propriamente  debater  a  forma  como  as  equações  algébricas  são  apresentadas  em 

situações  de  ensino,  mas  sim,  compreender  seu  contexto,  suas  origens  e  como 

essas equações podem ser resolvidas com diferentes métodos numéricos. 

De  forma  que,  por  meio  do  conhecimento  histórico  da  resolução  dessas 

equações,  foi  possível  notar  a  natureza  humana  envolvida  na  matemática, 

quebrando  essa  percepção  de  complexidade  que  sempre  envolveu  seu  conteúdo. 

Através  dessa  construção  histórica  foi  possível  notar  como  a  matemática  é  uma 

forma  puramente  humana  que  o  homem  encontrou,  ao  longo  do  tempo,  para 

resolver  seus  problemas.  O  que  significa  que  a  matemática  não  é  construída  por 

mentes excepcionais, muito menos consiste em uma ciência distante da experiência 

humana.  Ao  passo  que  conhecer  os  processos  que  envolveram  a  busca  pela 

solução dessas equações é um enriquecimento histórico importante. 

Conclui-se  o  presente  trabalho  com  a  crença  de  que  objetivos,  tanto  geral 

quanto  específicos,  foram  atendidos.  Contudo,  como  não  era  de  intento,  o  assunto 

está  longe  de  ser  esgotado,  fora  dado  um  primeiro  e  importante  passo  para  o 

fomento de conhecimento e estímulo para o aprofundamento no tema, que pode ser 

feito  em  estudos  posteriores,  que  visem  corroborar,  refutar  ou  complementar  as 

constatações obtidas até o momento. 

 
 
 
59 

6.  Referências Bibliográficas 

ANDRADE, B. C. A evolução histórica da resolução das equações do 2º grau. Porto: 
UPT, 2000. (Dissertação de mestrado). 

CASTILHO, J. E. Cálculo numérico. Uberlândia. UFU, 2001. 

FRANCO,  N.M.B.  Cálculo  Numérico.  Editora:  Pearson  –  Prentice  Hall.  São  Paulo, 
2006. 

LAGES, S. N. A resolução de equações algébricas: uma perspectiva histórica. Porto: 
UPT, 2007. (Dissertação de mestrado). 

MEDEIROS,  C.  F.;  MEDEIROS,  A.  O  método  da  falsa  posição  na  história  e  na 
educação matemática. Ciência & Educação, v. 10, n. 3, p. 545-557, 2004. 

PONTES,  R.  S.  Equações  polinomiais:  soluções  algébricas,  geométricas  e  com 
auxílio  de  derivadas.  João  Pessoa:  UFPB,  2013.  (Dissertação  de  Mestrado  - 
PROFMAT). 

RIBEIRO,  R.  R.  J.  Revisão  bibliográfica  de  alguns  métodos  numéricos  para 
obtenção  de  zeros  reais  de  funções  transcendentes  e  polinomiais.  Angicos: 
UFERSA, 2012. 

SANCHES, J. J.; FURLAN, D. C. Métodos numéricos. Curitiba: UFPR, 2007. 

SCHUVAAB,  J.  L.  Resolução  de  equações  algébricas  até  quarto  grau:  uma 
abordagem histórica. Maringá: UEM, 2013. (Dissertação de mestrado - PROFMAT). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
