UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ-UNIFAP 
COORDENAÇÃO DE PÓS-GRADUAÇÃO 
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO-SENSO EM MATEMÁTICA  

CHARLES CASTRO DA ROSA 

O ENSINO DA MATEMÁTICA ATRAVÉS DA LIBRAS PARA O ENSINO MÉDIO 

MACAPÁ 
2016 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CHARLES CASTRO DA ROSA 

O ENSINO DA MATEMÁTICA ATRAVÉS DA LIBRAS PARA O ENSINO MÉDIO 

Dissertação  do  PROFMAT  apresentado  à 
Universidade  Federal  do  Amapá  como 
requisito  para  a  obtenção  do  Título  de 
Mestre em Matemática. 
Orientadora:  Profa.  Dra.  Simone  Delphim 
Leal.  

MACAPÁ  
2016 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CHARLES CASTRO DA ROSA 

O ENSINO DA MATEMÁTICA ATRAVÉS DA LIBRAS PARA O ENSINO MÉDIO 

Dissertação  do  PROFMAT  apresentado  à 
Universidade  Federal  do  Amapá  como 
requisito  para  a  obtenção  do  Título  de 
Mestre em Matemática. 

MACAPÁ  
2016 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos  meus  pais,  à  minha  esposa  e  aos  meus 

filhos. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus  por  ter  me  concedido  a  oportunidade  de  concretizar  mais  uma 

conquista em minha vida. 

À Universidade federal do Amapá, seu corpo docente, direção e administração 

que oportunizam a janela que hoje vislumbro um horizonte superior. 

Aos  meus  pais,  pela  educação,  motivação,  orientação  e  orações  que 

contribuíram para mais uma conquista pessoal. 

À minha família pelo apoio e compreensão.  

À minha orientadora, Dra. Simone Delphim Leal, pela contribuição pedagógica 

durante o mestrado, esclarecimentos e dedicação para a conclusão do trabalho. 

Aos  parceiros,  professor  Gabriel  Lélis  e  professora  Caroline  Lima  de  Souza 

pela parceria, orientação e colaboração na elaboração desse trabalho. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  estudo  é  resultado  de  uma  pesquisa  realizada  em  escola  Públicas  de  Macapá,  com  o 
objetivo  de  analisar  como  ocorre  o  ensino  da  matemática  no  Ensino  Médio  através  da 
Linguagem Brasileira de Sinais – LIBRAS. A princípio havia a necessidade de saber quantos 
alunos haviam sido matriculados nas escolas, assim como o número de professores existentes 
para  atender  alunos  com  as  necessidades  especiais  e  quantas  Escolas  eram  preparadas  para 
receber  esse  tipo  de  aluno.  Para  entender  melhor  o  universo  da  realidade  vivida  por 
professores  e  alunos  que  usam  a  libras  como  linguagem,  tive  que  fazer  uma  preparação  na 
Universidade Federal do Amapá – UNIFAP, com vistas à capacitação. As aulas foram de três 
horas  cada,  sendo  seguidas  de  atividades  para  uma  melhor  absorção  do  que  estava  sendo 
estudado,  porém  as  dificuldades  eram  muitas,  pois  me  sentia  como  se  estivesse  sendo 
novamente alfabetizado, mas desta vez em outro idioma. Apesar do empenho e da busca de 
aperfeiçoamento  em  livros  e  vídeos,  percebi  que  faltava  alguma  coisa  para  que  eu  pudesse 
interagir  da  maneira  que  gostaria  na  proposição  de  alternativas  de  aprendizagem  da 
matemática através da Libras. A proposta relacionada à matemática que seriam passadas para 
libras, envolvia os princípios aditivos e multiplicativos da análise combinatória. A dificuldade 
para  transformar  esses  problemas  da  linguagem  matemática  para  os  estudos  dos  sinais  foi 
enorme,  porém  através  de  um  aplicativo,  consegui  fazer  a  apresentação  e  transformar  a 
linguagem com avatar (corpo vitual) com as palavras em libras por fotos representativas. As 
dificuldades  estavam  em  algumas  palavras  que  apareciam  nos  problemas  e  que  não  eram 
representadas  pelos  avatas,  havendo  a  necessidade  de  substituição  das  mesmas  para  que 
pudessem  se  encaixar  no  problema.  O  roteiro  das  questões  e  suas  soluções  foram 
encaminhadas  ao  orientador  em  libras  para  que  o  mesmo  analisasse  o  material  e  se  estava 
dentro do que era esperado, igualmente os problemas encontrados seriam  transformados em 
vídeo, havendo a substituição dos avatas e desta forma os problemas seriam apresentados em 
libras por meio de gravação de vídeo. Dessa forma, houve a percepção que algumas traduções 
realizadas  através  dos  avatas  não  correspondiam  à  realidade  na  região  norte,  mas  eram 
equivalentes  à  região  sul  que  em  alguns  momentos  se  diferenciam  das  traduções  da  região 
norte.  Então  percebi  que  meu  aprendizado  com  os  avatas  não  eram  universais  e  que  a 
linguagem  das    Libras  muda  de  acordo  com  cada  região.  Houve  muita  dificuldade  para 
adquirir  orientações  e  materiais  em  Macapá  para  o  desenvolvimento  do  trabalho,  tendo  que 
fazer parceria com o professor da UNIFAP para realização do mesmo, pois a única instituição 
que existe no Estado não possui suporte e nem mesmo materiais suficientes para o ensino de 
Libras em matemática. O apoio para com as escolas é precário, havendo apenas uma escola 
que  possui  materiais  adequados  para  receber  pessoas  com  deficiências  auditivas  e  surdez, 
sendo  a  Escola  Estadual  Coelho  Neto,  que  dá  um    maior  suporte  e  um  bom  ensino  para  os 
alunos com necessidades especiais. A escola possui materiais suficientes para a aprendizagem 
deles,  porém,  falta  o  piso  tátil  para  a  melhor  locomoção  dos  cegos  na  instituição.  Mesmo 
sendo poucas as realizações, o governo faz sua parte, proporcionando mensalmente cursos de 
aperfeiçoamento  para  os  professores  que  trabalham  com  alunos  que  possuem  deficiências 
auditivas e surdez. No entanto, a realidade apresentada é totalmente diferente do que era dito 

6 

 
 
 
 
 
 
nos  dados  sobres  a  quantidade  de  profissionais  e  suas  capacitações.  As  escolas  não  tinham 
nenhuma adaptação para o aluno cego, além da falta de materiais para o ensino da matemática 
em libras, materiais concretos praticamente não existem para o ensino médio. Entre as poucas 
instituições  que  oferecem  atendimento  especial  no  estado  temos  o  Centro  Educacional 
Raimundo Nonato, que conta com trezentos alunos no turno da manhã e da noite, sendo que 
só uma pequena parte dos alunos está no ensino médio, o centro oferece atividades de leitura e 
escrita,  lógicas  matemáticas,  artesanato  diversificado,  entre  outras  atividades.  Uma  pequena 
parte  de  professores  consegue  receber  um  curso  oferecido  pelo  estado  para  sua  capacitação 
que  e  realizado  todos  os  meses.  Apesar  das  dificuldades  o  número  de  escolas  e  professores 
para  o  ensino  especial  têm  aumentado  e  os  professores,  com  todas  essas  dificuldades  e 
sacrifícios,  sempre  fazem  o  melhor  para  o  aprendizado  dos  seus  alunos.  Nos  dados 
apresentados  nos  gráficos  referentes  à  cidade  de  Macapá,  percebemos  que  há  um  pequeno 
investimento  do  governo  do  Estado  quanto  aos  professores,  equipamentos  e  estrutura  da 
escola  para  um  melhor  recebimento  dos  alunos  com  necessidades  especiais.  Através  deste 
trabalho  percebi  que as  dificuldades para um  professor que não possui formação na área de 
Libras, assim como as instituições voltadas para o ensino de alunos com deficiências auditivas 
e  surdez  são  enormes  por  não  haver  equipamentos  e  materiais  suficientes  para  o 
desenvolvimento desses ensinamentos e orientações. 

PALAVRAS CHAVE: Libras. Ensino Médio. Matemática. Alunos 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This study is the result of a survey conducted in Public Macapa school with the obje-tive to 
analyze  how  mathematics  teaching  occurs  in  the  high  school  through  the  Brazilian  Sign 
Language - Libras. At first there was a need to know how many havi-am students enrolled in 
schools, as well as the number of teachers to meet alu us with special needs and how many 
schools were prepared to receive this type of student. To better understand the world of reality 
experienced  by  teachers  and  students  who  use  the  pounds  as  language,  I  had  to  make  a 
preparation at the Federal University of Amapá - UNIFAP in order to training. Classes were 
three hours each, followed by activities for better absorvção of what  was being studied, but 
the  difficulties  were  many,  because  I  felt  like  I  was  being  literate  again,  but  this  time  in 
another language. Despite the commitment and improvement of search in books and videos I 
realized  that  something  was  missing  so  I  could  interact  the  way  you  would  like  the 
proposition of mathematics learning alternatives through pounds. The proposal related to ma-
theme which would be passed to pounds involving the additive and multiplicative principles 
of  combinatorics.  The  difficulty  to  turn  these  problems  kill  matic  language  for  the  study  of 
signs  was  huge,  but  through  an  application  could  make  the  presentation  and  change  the 
language with  avatar (vitual body)  with  the words in  pounds per representative photos. The 
difficulties were in some words that appeared on the problems were not represented by avatas, 
with the need to replace it so they could fit into the problem. The script of the issues and their 
solutions were sent to the mentor in pounds for it to analyze the material and es was inside 
what  was  expected,  also  the  problems  encountered  would  be  transformed  into  video  having 
the  replacement  of  avatas  and  thus  the  problems  would  presented  in  pounds  by  video 
recording. Thus, there was the perception that some translates tions made through the avatas 
did not correspond to the reality in the north, but were equivalent to the southern region that at 
times  differ  from  translations  of  the  northern  region.  Then  I  realized  that  my  learning  with 
avatas were not universal and that Libras changes according to each region. There was a lot of 
trouble  to  get  directions  and  materi-ais  in  Macapa  for  development  work,  having  to  partner 
with the teacher UNIFAP to perform the same, as the only institution that exists in the state 
not  pos-sue  support  and  even  sufucientes  materials  for  mathematics  in  Pounds  teaching. 
Support  for  with  schools  is  poor,  with  only  a  school  that  has  appro-priate  materials  to 
accommodate  people  with  hearing  impairment  and  deafness,  and  the  State  School  Coelho 
Neto,  the  more  support  and  a  good  education  for  students  with  special  needs  special.  The 
school  has  enough  material  for  learning  the  same,  however,  lack  the  tactile  floor  for  better 
mobility of the blind in the institution. Even with few achievements, the government does its 
part,  providing  monthly  training  courses  for  pro-teachers  working  with  students  who  have 
hearing impairments and deafness. However, given reality is totally different from what was 
said  in  the  data  sobres  the  amount  of  professionals  and  their  training.  Schools  had  no 
adaptation  to  the  c-go  student,  besides  the  lack  of  materials  for  teaching  mathematics  in 
pounds, concrete materials to-cally not exist for high school. Among the few institutions that 

8 

 
 
 
 
 
 
offer special attention-dure in the state have the Educational Center Raimundo Nonato, which 
has three hundred students in the morning shift and evening, with only a small part of the es-
tah  in  high  school  students,  the  center  offers  reading  and  writing  activities,  logical 
mathematics, diverse art sanato, among other activities. A small part of teachers can re-ceive a 
course  offered  by  the  state  for  their  training  which  is  held  every  month.  Despite  the 
difficulties  the  number  of  schools  and  teachers  for  special  education  has  increa-State  and 
teachers with  all these difficulties and sacrifices always do the best  for the learning of their 
students. The data presented in the graphs relating to the city of Ma-CAPA realize that a small 
investment  of  the  state  government  and  the  teachers,  equipment  and  school  structure  to  a 
better reception of students with special needs. Through this work I realized the difficulties to 
a teacher who does not have training in pounds area, as well as the institutions responsible for 
teaching  students  with  hearing  impairment  and  deafness  are  huge  there  was  insufficient 
equipment and materials for the development of these teachings and guidance . 

KEYWORDS: Pounds. High school. Mathematics. students 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  INTRODUÇÃO...............................................................................................................  11 
13 
2  FUNDAMENTAÇÃO LEGAL..................................................................................... 
  2.1   A EDUCAÇÃO INCLUSIVA...................................................................................  13 
  2.2   FUNDAMENTAÇÃO LEGAL ................................................................................  15 
       2.2.1  Convenções internacionais ............................................................................  15 
       2.2.2  Legislação brasileira .....................................................................................  16 
3  O ALUNO COM DEFICIÊNCIA E A ESCOLA INCLUSIVA.................................  21 
  3.1   A DEFICIÊNCIA FÍSICA........................................................................................  21 
       3.1.1    A deficiência auditiva...................................................................................  22 
  3.2   O ALUNO COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA E A ESCOLA INCLUSIVA..........  22 
  3.3   O SISTEMA LIBRAS...............................................................................................  24 
  3.4   A SOCIALIZAÇÃO DE INFORMAÇÕES DE ALUNOS COM DEFICIÊNCIA 
ENTRE OS EDUCADORES ........................................................................................... 
  3.5      NÚMERO  MÁXIMO  DE  ALUNOS  POR  TURMA  INCLUINDO  ALUNOS 
25 
COM DEFICIÊNCIA ....................................................................................................... 
  3.6   A INCLUSÃO DE ALUNO COM DEFICIÊNCIA EM TURMA NUMEROSA....  26 
  3.7   A INFRAESTRUTURA DO AMBIENTE ESCOLAR ...........................................  27 
  3.8   O RELACIONAMENTO DO PROFESSOR DA TURMA E O RESPONSÁVEL 
PELO ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO..................................... 
  3.9      OS  RECURSOS  TECNOLÓGICOS  E  A  APRENDIZAGEM  DOS  ALUNOS 
COM DEFICIÊNCIA........................................................................................................ 

24 

28 

29 

  3.10   A FLEXIBILIZAÇÃO CURRICULAR PARA OS ALUNOS COM 

30 
DEFICIÊNCIA.................................................................................................................. 
  3.11   O PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO..............................................................  31 
  3.12   ANÁLISE DE DADOS ESTATÍSTICOS DO ESTADO DO AMAPÁ.................  33 
  3.13      A  PRODUÇÃO  EM  PARCERIA  DE  VÍDEOS  PARA  ENSINAR  O 
PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM ATRAVÉS DE LIBRAS................. 
4  OS  DESAFIOS  DO  EDUCADOR  DE  MATEMÁTICA  PARA  ENSINAR  OS 
CONTEÚDOS  DO  ENSINO  MÉDIO  PARA  SURDOS  NO  MUNICÍPIO  DE 
MACAPÁ......................................................................................................................... 
  PARTICIPAÇÃO  DO  PROFESSOR  INTERPRETE  NA  EDUCAÇÃO 
INCLUSIVA  NO  MUNICÍPIO  DE  MACAPÁ  E  A 
IMPORTÂNCIA  DA 
CAPACITAÇÃO  EM  LIBRAS  PARA  O  PROFESSOR  REGENTE  DO  ENSINO 
MÉDIO.............................................................................................................................. 
59 
5  CONSIDERAÇÕES FINAIS..........................................................................................  61 
6  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS..........................................................................  63 

  4.1 

49 

38 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  INTRODUÇÃO 

O  que  faz  um  professor  se  sentir  motivado  profissionalmente?  Provavelmente  você 

tem  muitas  respostas  diferentes  para  essa  única  pergunta.  Mas  com  certeza  uma  delas  é:  

Sentir-se  desafiado  a  aprender  para  ensinar  algo  que  tornaria  a  vida  de  seu  aluno  melhor. 

Agora imagine que esse aluno é surdo ou de baixa audição. Mas onde estão os desafios? Onde 

está  a  aprendizagem?  Como  proceder  para  comunicar-se  e  ter  êxito  no  processo  ensino-

aprendizagem  com  o  aluno  surdo  e  de  baixa  audição?  As  possíveis  repostas  para  esses 

questionamentos surgem quando sua metodologia de ensino não tem o efeito esperado.  

Quando  o  professor  é  de  Matemática  e,  além  disso,  tem  pouco  ou  nenhum 

conhecimento  em  Língua  Brasileira  de  Sinais  (Libras)  e  a  relação  professor  –  aluno  é 

intermediada  por  um  docente  intérprete,  fica  evidente  a  existência  de  lacunas  pedagógicas, 

pois somente o uso da Libras em sala de aula não garante ao aluno surdo ou de baixa audição 

uma  aprendizagem  eficaz.  Na  maior  parte  o  professor  intérprete  de  Língua  de  Sinais  não 

possui formação em Matemática, apesar do esforço e dedicação demonstrados.  

Outra dificuldade do professor de Matemática com o aluno surdo ou de baixa audição 

encontra-se na comunicação, pois o grande uso de sinais utilizados na disciplina proporciona 

outro obstáculo. 

Esses  pontos  motivaram  a  busca  por  métodos  que  estreitassem  a  relação  entre  os 

alunos deficientes auditivos com os professores ouvintes de Matemática do Estado do Amapá 

dos  municípios  de  Macapá,  Santana  e  Laranjal  do  Jari,  e  a  elaboração  deste  trabalho  visou 

auxiliar professores de  Matemática  com  pouco  ou nenhum  conhecimento em  Libras a obter 

resultados satisfatórios. 

Conhecer  a  Política  Nacional  de  Educação  Especial  e  as  normas  que  regularizam  a 

educação  aos  alunos  deficientes  auditivos  é  o  primeiro  passo  para  compreender  o  papel  do 

professor e  garantir a integração desse aluno  no âmbito  escolar regular.  O conhecimento  do 

número de alunos deficientes auditivos matriculados e atendidos por profissionais intérpretes 

no estado do Amapá e no Município do Laranjal do Jari disponibilizados pela Secretaria de 

Estado  da  Educação  do  Governo  do  Estado  do  Amapá,  através  do  Centro  de  Pesquisas 

Educacionais  –  CEPE/SEED/AP  permitiram  a  análise  desses  dados  através  de  gráficos  e 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
facilitaram  na  compreensão  de  pontos  que  norteiam  a  educação  de  alunos  deficientes 

auditivos no Estado e nos munícipios.   

O  diálogo  entre  três  professores  de  Matemática  da  Educação  Básica  do  Estado  do 

Amapá  sobre  suas  experiências  com  alunos  deficientes  auditivos  fez  surgir  a  ideia  de  criar 

vídeos ensinado o Princípio Fundamental da Contagem através de Libras, porém a ideia surge 

sem que nenhum tenha conhecimento em Libras, mas o desafio em aprender outra língua é o 

ponto  mais  relevante  desse  trabalho.  Com  o  intuito  de  superar  a  falta  de  conhecimento  em 

Libras, foi feito uma parceria com o Centro Acadêmico de Letras da Universidade Federal do 

Amapá  

Os  problemas  selecionados  para  a  produção  dos  vídeos  e  suas  respectivas  respostas 

foram  cuidadosamente elaborados respeitando os PCNs do Ensino Fundamental e Médio. A 

leitura até o final deste trabalho permitirá ao professor de Matemática refletir melhor sobre os 

questionamentos  feitos  inicialmente  e  o  mesmo  é  convidado  a  entender  e  acreditar  na 

potencialidade do seu aluno deficiente auditivo. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2   FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 

2.1  A EDUCAÇÃO INCLUSIVA 

A política nacional vigente para a educação especial expressa que as crianças e jovens 

inclusas  na  categoria  "portadores  de  necessidades  especiais"  são  obrigadas  a  estudar  em 

escola regular. As figuras das escolas e de suas turmas segregadas, portanto, estão extintas. O 

expediente  do  turno  oposto  das  escolas  regulares  deverá  ser  utilizado  para  o  Atendimento 

Educacional  Especializado,  conforme  definido  no  Decreto  nº  7.611,  de  17  de  novembro  de 

2011. 

O  referido  Decreto  não  extingue  com  as  instituições  especializadas  no  ensino  dos 

alunos  com  deficiência.  No  lugar  de  substituir,  elas  passam  a  auxiliar  a  escola  regular, 

implementando  alternativas  e  celebrando  parcerias  para  oferecer  Atendimento  Educacional 

Especializado no contra turno. 

A  educação  especial  é  uma  modalidade  que  abrange  todos  os  níveis,  etapas  e 

modalidades da educação brasileira e tem como finalidade auxiliar educando com deficiência, 

transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação. O artigo 208 em 

seu inciso III da Carta Magna em vigência e o artigo 2º do Decreto nº 7.611/2011 corroboram 

sobre o tema "atendimento educacional especializado". Conforme o disposto na LDB (Lei nº 

9.394/1996),  a  educação  especial  deve  ser  ofertada  preferencialmente  na  rede  regular  de 

ensino e, quando necessário, serviços de apoio especializado (art. 58). 

Na  seara  inclusiva,  a  educação  especial  integra  a  proposta  pedagógica  da  escola 

regular  com  o  objetivo  de  instigar  o  auxílio  escolar  e  a  oferta  de  atendimento  educacional 

especializado  complementar  ou  suplementar  à  escolarização  dos  alunos  com  deficiência, 

transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação matriculados nas 

classes comuns do ensino regular.  

A  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na  Perspectiva  da  Educação  Inclusiva 

(MEC,  2008)  orienta  os  sistemas  de  ensino  a  garantir  a  integração  dos  estudantes  com 

deficiência, matriculados em classes comuns, às atividades de ingresso, de participação e ao 

processo  de  aprendizagem,  bem  como  ao  acesso  aos  serviços  da  educação  especial  a  ser 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
oferecido  nas  escolas  regulares,  de  forma  a  alcançar  a  todos  os  seus  níveis,  etapas  e 

modalidades. Para alcançar o êxito do planejamento e proporcionar ao aluno com deficiência 

as garantias previstas na legislação, as instituições de ensino deverão investir e implantar salas 

de  recursos  multifuncionais  e  estimular  o  aperfeiçoamento  profissional  de  forma  contínua 

para  os  professores  qualificados  e  designados  para  o  exercício  do  atendimento  educacional 

especializado  nas  escolas  urbanas,  do  campo,  indígenas  e  de  comunidades  quilombolas 

(Estratégia 4.3 da Meta 4 estabelecida na Lei no 13.005, de 25 de junho de 2014); e promover 

a  articulação  intersetorial  entre  os  órgãos  e  políticas  públicas  de  direitos  humanitários,  de 

saúde e de intervenção social, em conjunto com as famílias envolvidas, procurando implantar 

modelos de assistência direcionados a assegurar a continuidade do auxílio escolar no processo 

de  educação  de  jovens  e  adultos  portadores  de  deficiência  e  transtornos  globais  do 

desenvolvimento que possuem idade acima da faixa etária de escolarização obrigatória, para 

garantir o cuidado integral ao longo de sua vida (Estratégia 4.12 da Meta 4 estabelecida na Lei 

no 13.005, de 25 de junho de 2014). 

Destaca-se também o esforço conjunto de sistemas e redes de ensino em  assegurar o 

acesso irrestrito à educação para todos os alunos atendidos pela educação especial, conforme 

evidenciam as matrículas efetivadas nas redes públicas do Estado do Amapá.  

Na realidade, a missão do profissional que lida diretamente com a educação especial, 

no caso o Atendimento Educacional Especializado, sofreu uma profunda transformação com a 

publicação do Decreto nº 7.611/2011. Se antes da nova regra o profissional educador era tido 

como um especialista na área de uma deficiência, agora ele passa a ser obrigado a possuir uma 

qualificação  mais  abrangente.    Essa  necessidade  torna-se  evidente  no  momento  que  ele 

precisa  elaborar  um  planejamento  educacional  direcionado  para  cada  aluno,  a  fim  de 

minimizar  as  dificuldades  específicas  encontradas  por  todos  eles.  Assim,  enquanto  o  ensino 

regular  assume  a  tarefa  de  ministrar  os  conteúdos  programáticos  das  disciplinas  em  sala  de 

aula,  o  educador  da  educação  especial  assume  a  tarefa  de  oferecer,  na  sala  de  recursos, 

suporte através de estratégias e meios que possam favorecer positivamente o processo ensino 

aprendizagem  do  aluno  com  deficiência.  É  o  profissional  do  Atendimento  Educacional 

Especializado  quem  assegurará  como  verdadeiro  e  eficaz  se  os  recursos  que  preparou  estão 

sendo usados corretamente e se os resultados obtidos estão dentro de suas expectativas. Além 

disso,  também  informará  à  sua  escola  a  relação  de  materiais  a  serem  adquiridos  e 

recomendará  parcerias  externas  para  concretizar  seu  trabalho.  A  princípio,  esse  profissional 

14 

 
 
 
 
 
não  precisa  ter  o  domínio  minucioso  do  conhecimento  sobre  todas  as  deficiências  e  das 

técnicas  específicas  de  ensino  para  facilitar  o  processo  ensino  aprendizagem  do  aluno 

portador de necessidades especiais. Somente com o exercício de sua atividade profissional é 

que lhe proporcionará atualização, conhecimento, experiência e aprendizagem de acordo com 

o  caso.  Esse  educador  poderá  atuar  à  margem  de  uma  sala  de  aula  comum,  analisando  e 

observando  se  o  material  desenvolvido  está  sendo  usado  de  forma  correta  ou  ampliar  a 

aplicação dos recursos para a turma toda, como por exemplo, ensinando a Língua Brasileira 

de Sinais (LIBRAS). 

O  processo  de  inclusão  na  sala  de  aula  é  contínuo,  isto  é,  uma  atividade  a  ser 

implantada diariamente, com o conhecimento e a experiência profissional de cada professor. 

2.2   FUNDAMENTAÇÃO LEGAL 

A escola inclusiva é tema comum entre os profissionais da educação mobilizados pela 

prerrogativa  da  questão  ser  tratada  de  forma  lega,l  através  de  legislação  internacional  e 

nacional,  cuja  seara  jurídica  assegura  a  inclusão,  no  âmbito  escolar,  dos  alunos  com 

deficiência.  

2.2.1    Convenções Internacionais 

As Convenções Internacionais de Direitos Humanos, das quais o Brasil é signatário, ao 

tratarem  da  questão  da  educação  especial  e  dos  portadores  de  necessidades  especiais 

produziram os seguintes trabalhos jurídicos, entre outros:  

 

 Declaração  Universal  dos  Direitos  do  Deficiente  -  Resolução  aprovada  pela 

Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas em 09.12.75. 

 Programa Mundial De Ação Relativo Às Pessoas Com Deficiência (Onu, 1983); 

 Convenção Internacional sobre Direitos da Criança – ONU 1989; 

 Declaração Mundial sobre Educação para Todos – Jomtien 1990. 

 Declaração de Salamanca, de 10 de junho de 1994, versa sobre princípios, políticas e 

práticas na área das necessidades educacionais especiais. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.2    Legislação brasileira 

O Brasil passou a adotar medidas mais incisivas sobre o tema da educação especial e 

da inclusão escolar dos estudantes com deficiência a partir da Constituição Federal de 1988. 

Dentre os trabalhos jurídicos produzidos, a partir de então, que balizam a questão incluem-se:  

 A Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 estabelece no Art. 208, em 

seu inciso III: 

 

"Art. 208. O dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia de: 

I - ... 

II - ... 

III 

-  atendimento  educacional  especializado  aos  portadores  de  deficiência, 

preferencialmente na rede regular de ensino"; 

 

 A Lei no 7.853, de 24 de outubro de 1989, dispõe sobre o apoio às pessoas portadoras 

de deficiência e de sua integração social; 

 A Lei no 8.069, de 13 de julho de 1990, Estatuto da Criança e do adolescente – ECA, 

dispõe  sobre  a  proteção  integral  à  criança  e  ao  adolescente;  e,  em  seu  art.55,  reforça  os 

dispositivos legais ao determinar que “os pais ou responsáveis têm a obrigação de matricular 

seus filhos na rede regular de ensino, sem nenhuma restrição”. 

 

 A Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, Lei de Diretrizes e Bases da Educação 

Nacional  -  LDB,  versa  sobre  a  Educação  Especial.  Abaixo,  alguns  trechos  dessa  legislação 

referenciando a educação inclusiva: 

 

A educação abrange os processos formativos que se desenvolvem na vida familiar, 
na  convivência  humana,  no  trabalho,  nas  instituições  de  ensino  e  pesquisa,  nos 
movimentos sociais e organizações da sociedade civil e nas manifestações culturais. 
Esta Lei disciplina a educação escolar, que se desenvolve, predominantemente, por 
meio do ensino, em instituições próprias. A educação escolar deverá vincular-se ao 
mundo do trabalho e à prática social (Artigo 1°, §1° e §2° da Lei n° 9.394/96).  
A  educação,  dever  da  família  e  do  Estado,  inspirada  nos  princípios  de  liberdade  e 
nos ideais de solidariedade humana, tem por finalidade o pleno desenvolvimento do 
educando,  seu  preparo  para  o  exercício  da  cidadania  e  sua  qualificação  para  o 
trabalho (art. 2° da Lei n° 9.394/96). 
O  ensino  será  ministrado  com  base  nos  seguintes  princípios:  I  -  igualdade  de 
condições para o acesso e permanência na escola; II - liberdade de aprender, ensinar, 
pesquisar  e  divulgar  a  cultura,  o  pensamento,  a  arte  e  o  saber;  III  -  pluralismo  de 
ideias e de concepções pedagógicas; IV - respeito à liberdade e apreço à tolerância; 
V  -  coexistência  de  instituições  públicas  e  privadas  de  ensino;  VI  -  gratuidade  do 
ensino  público  em  estabelecimentos  oficiais;  VII  -  valorização  do  profissional  da 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
educação escolar; VIII - gestão democrática do ensino público, na forma desta Lei e 
da  legislação  dos  sistemas  de  ensino;  IX  -  garantia  de  padrão  de  qualidade;  X  - 
valorização da experiência extra-escolar; XI - vinculação entre a educação escolar, o 
trabalho e as práticas sociais (art. 3° da Lei n° 9.394/96). 
O dever do Estado com educação escolar pública será efetivado mediante a garantia 
de atendimento educacional especializado gratuito aos educandos com necessidades 
especiais, preferencialmente na rede regular de ensino (art. 4°, inciso III, da Lei n° 
9.394/96). 
Entende-se  por  educação  especial,  para  os  efeitos  desta  Lei,  a  modalidade  de 
educação  escolar,  oferecida  preferencialmente  na  rede  regular  de  ensino,  para 
educandos  portadores  de  necessidades  especiais.  Haverá,  quando  necessário, 
serviços de apoio especializado, na escola regular, para atender às peculiaridades da 
clientela  de  educação  especial.  O  atendimento  educacional  será  feito  em  classes, 
escolas ou serviços especializados, sempre que, em função das condições específicas 
dos alunos, não for possível a sua integração nas classes comuns de ensino regular. 
A  oferta  de  educação  especial,  dever  constitucional  do  Estado,  tem  início  na  faixa 
etária de zero a seis anos, durante a educação infantil (art. 58, §1°, §2° e §3° da Lei 
n° 9.394/96). 
Os  sistemas  de  ensino  assegurarão  aos  educandos  com  necessidades  especiais:  I  - 
currículos,  métodos,  técnicas,  recursos  educativos  e  organização  específicos,  para 
atender  às  suas  necessidades;  II  -  terminalidade  específica  para  aqueles  que  não 
puderem atingir o nível exigido para a conclusão do ensino fundamental, em virtude 
de suas deficiências, e aceleração para concluir em menor tempo o programa escolar 
para os superdotados; III - professores com especialização adequada em nível médio 
ou  superior,  para  atendimento  especializado,  bem  como  professores  do  ensino 
regular  capacitados  para  a  integração  desses  educandos  nas  classes  comuns;  IV  - 
educação  especial  para  o  trabalho,  visando  a  sua  efetiva  integração  na  vida  em 
sociedade, inclusive condições adequadas para os que não revelarem capacidade de 
inserção no trabalho competitivo, mediante articulação com os órgãos oficiais afins, 
bem como para aqueles que apresentam uma habilidade superior nas áreas artística, 
intelectual  ou  psicomotora;  V  -  acesso  igualitário  aos  benefícios  dos  programas 
sociais suplementares disponíveis para o respectivo nível do ensino regular (art. 59, 
da Lei n° 9.394/96). 
Os  órgãos  normativos  dos  sistemas  de  ensino  estabelecerão  critérios  de 
caracterização  das  instituições  privadas  sem  fins  lucrativos,  especializadas  e  com 
atuação exclusiva em educação especial, para fins de apoio técnico e financeiro pelo 
Poder Público. O Poder Público adotará, como alternativa preferencial, a ampliação 
do atendimento aos educandos com necessidades especiais na própria rede pública 
regular de ensino, independentemente do apoio às instituições previstas neste artigo 
(art. 60, parágrafo único da Lei n° 9.394/96). 

 A Portaria no 319 do Ministério de Estado da Educação, de 26 de fevereiro de 1999, 

estabelece as diretrizes e normas para o Sistema Braille; 

 A Portaria no 1.679 do Ministério de Estado da Educação, de 2 de dezembro de 1999, 

assegura aos portadores de deficiência física e sensorial condições básicas de acesso ao ensino 

superior,  de  mobilidade  e  de  utilização  de  equipamentos  e  instalações  das  instituições  de 

ensino; 

 O Decreto no 3.298, de 20 de dezembro de 1999, regulamenta a Lei no 7.853, de 24 

de outubro de 1989, dispondo sobre a Política Nacional para a Integração da Pessoa Portadora 

de Deficiência; 

17 

 
 
 
 
 
 A Lei no 10.172, de 9 de janeiro de 2001, aprova o Plano Nacional de Educação que 

estabelece  vinte  e  oito  objetivos  e  metas  para  a  educação  das  pessoas  com  necessidades 

educacionais especiais; 

 A  Resolução  da  Câmara  de  Educação  Básica  do  Conselho  Nacional  de  Educação 

(CNE/CEB)   no  2 de 11 de setembro de 2001 institui Diretrizes Nacionais  para a Educação 

Especial na Educação Básica; 

 O Decreto no 3.956, de 8 de outubro de 2001, promulga a Convenção Interamericana 

para  a  Eliminação  de  Todas  as  Formas  de  Discriminação  contra  as  Pessoas  Portadoras  de 

Deficiência (Convenção da Guatemala); 

 A Resolução do Conselho Nacional  de Educação no  1, de 18 de fevereiro de 2002, 

define  que  as  universidades  devem  prever  em  sua  organização  curricular  formação  dos 

professores  voltada  para  a  atenção  à  diversidade  e  que  contemple  conhecimentos  sobre  as 

especificidades dos alunos com necessidades educacionais especiais; 

 A  Lei  no  10.436,  de  24  de  abril  de  2002,  reconhece  a  Língua  Brasileira  de  Sinais 

como meio legal de comunicação e expressão; 

 O Decreto no 5.626, de 22 de dezembro de 2005, dispõe sobre a inclusão da Libras 

como  disciplina  curricular,  a  formação  e  a  certificação  de  professor, 

instrutor  e 

tradutor/intérprete de Libras; 

 O Decreto nº 7.611, de 17 de novembro de 2011, define o Atendimento Educacional 

Especializado (AEE); 

 A  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na  Perspectiva  da  Educação  Inclusiva 

prevê a utilização de metodologia diferenciada em sala de aula para alunos surdos; 

 A  Lei  no  13.005,  de  25  de  junho  de  2014,  aprova  o  Plano  Nacional  de  Educação  - 

PNE e enumera e descreve as estratégicas estabelecidas na meta 4, presente em seu anexo, a 

seguir: 

“Meta  4:  universalizar,  para  a  população  de  4  (quatro)  a  17  (dezessete)  anos  com 
deficiência, 
transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas  habilidades  ou 
superdotação,  o  acesso  à  educação  básica  e  ao  atendimento  educacional 
especializado,  preferencialmente  na  rede  regular  de  ensino,  com  a  garantia  de 
sistema educacional inclusivo, de salas de recursos multifuncionais, classes, escolas 
ou serviços especializados, públicos ou conveniados. 
Estratégias: 
4.1) contabilizar, para fins do repasse do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento 
da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação - FUNDEB, as 
matrículas  dos  (as)  estudantes  da  educação  regular  da  rede  pública  que  recebam 
atendimento  educacional  especializado  complementar  e  suplementar,  sem  prejuízo 
do cômputo dessas matrículas na educação básica regular, e as matrículas efetivadas, 
conforme  o  censo  escolar  mais  atualizado,  na  educação  especial  oferecida  em 

18 

 
 
 
 
instituições  comunitárias,  confessionais  ou  filantrópicas  sem  fins  lucrativos, 
conveniadas  com  o  poder  público  e  com  atuação  exclusiva  na  modalidade,  nos 
termos da Lei no 11.494, de 20 de junho de 2007; 
4.2) promover,  no  prazo  de  vigência  deste  PNE,  a  universalização  do  atendimento 
escolar  à  demanda  manifesta  pelas  famílias  de  crianças  de  0  (zero)  a  3  (três)  anos 
com  deficiência,  transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas  habilidades  ou 
superdotação, observado o que dispõe a Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, 
que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional; 
4.3) implantar, ao longo deste PNE, salas de recursos multifuncionais e fomentar a 
formação  continuada  de  professores  e  professoras  para  o  atendimento  educacional 
especializado  nas  escolas  urbanas,  do  campo,  indígenas  e  de  comunidades 
quilombolas; 
4.4)  garantir  atendimento  educacional  especializado  em  salas  de  recursos 
multifuncionais,  classes,  escolas  ou  serviços  especializados,  públicos  ou 
conveniados, nas formas complementar e suplementar, a todos (as) alunos (as) com 
deficiência, 
transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas  habilidades  ou 
superdotação,  matriculados  na  rede  pública  de  educação  básica,  conforme 
necessidade identificada por meio de avaliação, ouvidos a família e o aluno;  
4.5) estimular a criação de centros multidisciplinares de apoio, pesquisa e assessoria, 
articulados com instituições acadêmicas e integrados por profissionais das áreas de 
saúde,  assistência  social,  pedagogia  e  psicologia,  para  apoiar  o  trabalho  dos  (as) 
professores da educação básica com os (as) alunos (as) com deficiência, transtornos 
globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação;  
4.6) manter e ampliar programas suplementares que promovam a acessibilidade nas 
instituições  públicas,  para  garantir  o  acesso  e  a  permanência  dos  (as)  alunos  (as) 
com  deficiência  por  meio  da  adequação  arquitetônica,  da  oferta  de  transporte 
acessível  e  da  disponibilização  de  material  didático  próprio  e  de  recursos  de 
tecnologia  assistiva,  assegurando,  ainda,  no  contexto  escolar,  em  todas  as  etapas, 
níveis  e  modalidades  de  ensino,  a  identificação  dos  (as)  alunos  (as)  com  altas 
habilidades ou superdotação; 
4.7)  garantir  a  oferta  de  educação  bilíngue,  em  Língua  Brasileira  de  Sinais  - 
LIBRAS como primeira língua e na modalidade escrita da Língua Portuguesa como 
segunda língua, aos (às) alunos (as) surdos e com deficiência auditiva de 0 (zero) a 
17  (dezessete)  anos,  em  escolas  e  classes  bilíngues  e  em  escolas  inclusivas,  nos 
termos do art. 22 do Decreto no 5.626, de 22 de dezembro de 2005, e dos arts. 24 e 
30  da  Convenção  sobre  os  Direitos  das  Pessoas  com  Deficiência,  bem  como  a 
adoção do Sistema Braille de leitura para cegos e surdos-cegos; 
4.8) garantir a oferta de educação inclusiva, vedada a exclusão do ensino regular sob 
alegação de deficiência e promovida a articulação pedagógica entre o ensino regular 
e o atendimento educacional especializado; 
4.9)  fortalecer  o  acompanhamento  e  o  monitoramento  do  acesso  à  escola  e  ao 
atendimento  educacional  especializado,  bem  como  da  permanência  e  do 
desenvolvimento escolar dos (as) alunos (as) com deficiência, transtornos globais do 
desenvolvimento  e  altas  habilidades  ou  superdotação  beneficiários  (as)  de 
programas  de  transferência  de  renda,  juntamente  com  o  combate  às  situações  de 
discriminação, preconceito e violência, com vistas ao estabelecimento de condições 
adequadas  para  o  sucesso  educacional,  em  colaboração  com  as  famílias  e  com  os 
órgãos públicos de assistência social, saúde e proteção à infância, à adolescência e à 
juventude; 
4.10)  fomentar  pesquisas  voltadas  para  o  desenvolvimento  de  metodologias, 
materiais  didáticos,  equipamentos  e  recursos  de  tecnologia  assistiva,  com  vistas  à 
promoção do ensino e da aprendizagem, bem como das condições de acessibilidade 
dos (as) estudantes com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas 
habilidades ou superdotação; 
4.11)  promover  o  desenvolvimento  de  pesquisas  interdisciplinares  para  subsidiar  a 
formulação  de  políticas  públicas  intersetoriais  que  atendam  as  especificidades 
educacionais de estudantes com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento 
e  altas  habilidades  ou  superdotação  que  requeiram  medidas  de  atendimento 
especializado; 

19 

 
 
 
4.12) promover a articulação intersetorial entre órgãos e políticas públicas de saúde, 
assistência  social  e  direitos  humanos,  em  parceria  com  as  famílias,  com  o  fim  de 
desenvolver  modelos  de  atendimento  voltados  à  continuidade  do  atendimento 
escolar, na educação de jovens e adultos, das pessoas com deficiência e transtornos 
globais  do  desenvolvimento  com  idade  superior  à  faixa  etária  de  escolarização 
obrigatória, de forma a assegurar a atenção integral ao longo da vida; 
4.13)  apoiar  a  ampliação  das  equipes  de  profissionais  da  educação  para  atender  à 
demanda  do  processo  de  escolarização  dos  (das)  estudantes  com  deficiência, 
transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas  habilidades  ou  superdotação, 
garantindo  a  oferta  de  professores  (as)  do  atendimento  educacional  especializado, 
profissionais  de  apoio  ou  auxiliares,  tradutores  (as)  e  intérpretes  de  Libras,  guias-
intérpretes  para  surdos-cegos,  professores  de  Libras,  prioritariamente  surdos,  e 
professores bilíngues; 
4.14)  definir,  no  segundo  ano  de  vigência  deste  PNE,  indicadores  de  qualidade  e 
política  de  avaliação  e  supervisão  para  o  funcionamento  de  instituições  públicas  e 
privadas que prestam atendimento a alunos com deficiência, transtornos globais do 
desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação; 
4.15) promover,  por iniciativa do Ministério da Educação, nos órgãos de pesquisa, 
demografia  e  estatística  competentes,  a  obtenção  de  informação  detalhada  sobre  o 
perfil  das  pessoas  com  deficiência,  transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas 
habilidades ou superdotação de 0 (zero) a 17 (dezessete) anos; 
4.16)  incentivar  a  inclusão  nos  cursos  de  licenciatura  e  nos  demais  cursos  de 
formação  para  profissionais  da  educação,  inclusive  em  nível  de  pós-graduação, 
observado o disposto no  caput do art. 207 da Constituição Federal, dos referenciais 
teóricos,  das  teorias  de  aprendizagem  e  dos  processos  de  ensino-aprendizagem 
relacionados  ao  atendimento  educacional  de  alunos  com  deficiência,  transtornos 
globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação; 
4.17)  promover  parcerias  com 
instituições  comunitárias,  confessionais  ou 
filantrópicas  sem  fins  lucrativos,  conveniadas  com  o  poder  público,  visando  a 
ampliar  as  condições  de  apoio  ao  atendimento  escolar  integral  das  pessoas  com 
transtornos  globais  do  desenvolvimento  e  altas  habilidades  ou 
deficiência, 
superdotação matriculadas nas redes públicas de ensino; 
4.18)  promover  parcerias  com 
instituições  comunitárias,  confessionais  ou 
filantrópicas  sem  fins  lucrativos,  conveniadas  com  o  poder  público,  visando  a 
ampliar a oferta de formação continuada e a produção de material didático acessível, 
assim como os serviços de acessibilidade necessários ao pleno acesso, participação e 
aprendizagem  dos 
transtornos  globais  do 
desenvolvimento  e  altas  habilidades  ou  superdotação  matriculados  na  rede  pública 
de ensino; 
4.19)  promover  parcerias  com 
instituições  comunitárias,  confessionais  ou 
filantrópicas  sem  fins  lucrativos,  conveniadas  com  o  poder  público,  a  fim  de 
favorecer  a  participação  das  famílias  e  da  sociedade  na  construção  do  sistema 
educacional inclusivo.” 

com  deficiência, 

estudantes 

No âmbito da legislação do Estado do Amapá, a educação especial está assegurada na 

Constituição  Estadual  do  Amapá,  através  do  artigo  283,  incisos  III,  XI,  XIV,  XVII;  artigo 

304,  parágrafo  10  do  inciso  V;  artigo  306,  incisos  III  e  VI,  assim  como  está  prevista  na 

Resolução 048/12 do Conselho Estadual de Educação do Amapá. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3    O ALUNO COM DEFICIÊNCIA E A ESCOLA INCLUSIVA 

3.1    A DEFICIÊNCIA FÍSICA 

Segundo Carla Martin, deficiência física é: 

"uma variedade de condições que afeta a mobilidade e a coordenação motora geral 
de membros ou da fala. Pode ser causada por lesões neurológicas, neuromusculares 
e  ortopédicas,  más-formações  congênitas  ou  por  condições  adquiridas.  Exemplos: 
amiotrofia espinhal (doença que causa fraqueza muscular), hidrocefalia (excesso do 
líquido  que  serve  de  proteção  ao  sistema  nervoso  central)  e  paralisia  cerebral 
(desordem  no  sistema  nervoso  central),  que  exige  dos  professores  cuidados 
específicos  em  sala  de  aula."  (MARTIN,  Carla  Soares.  Os  fundamentos  das 
deficiências  e  síndromes.  Revista  Nova  escola.  Edição  de  Julho  de  2009. 
http://revistaescola.abril.com.br/formacao/aprender-superar-
Disponível 
511027.shtml?page=0. Acesso em 06 de agosto de 2015). 

em: 

As características da deficiência física se evidenciam no comprometimento da 

escrita em  razão de prejuízos apresentados no sistema motor. Nessa situação, o processo  de 

aprendizagem  costuma  ser  lento,  porém,  existem  casos  em  que  a  língua  é  assimilada  com 

certa facilidade como nos casos daqueles alunos com deficiência que apresentam um conjunto 

de funções nervosas que possibilitam o exercício da fala. Ocorre também a presença de alunos 

que apresentam dificuldade de locomoção, necessitando, nesses casos, de cadeiras de rodas ou 

muletas,  enquanto  outros  alunos  necessitam  tão  somente  de  auxílios  especiais  e  materiais 

escolares adaptados. 

Para que os direitos dos alunos com deficiência sejam garantidos, recomenda-se que a 

escola  disponha  de  mecanismos  ou  adequações  em  seus  ambientes  internos  e  externos  que 

proporcionam  facilidade  de  acesso  ou  trânsito  daqueles  alunos  pelo  estabelecimento  de 

ensino. 

Os  alunos  com  deficiência  merecem  cuidados  constantes  no  cotidiano  escolar, 

havendo casos em que há a obrigatoriedade de um funcionário acompanhá-los desde a simples 

ida  ao  banheiro  até  mesmo  a  lanchonete  da  escola.  Também,  é  necessária  a  vigilância 

constante do profissional para aqueles alunos com deficiência que são acometidos de doenças 

graves  onde,  havendo  a  ocorrência  de  manifestação  de  crises,  estas  sugerem  o 

encaminhamento do aluno ao serviço médico. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.1    A deficiência auditiva 

A deficiência auditiva consiste na perda parcial da audição, podendo em alguns casos 

atingir a sua totalidade. Essa deficiência pode ter origem genética em consequência de algum 

tipo  de  má  formação  de  estrutura  auditiva;  lesões  na  orelha  ou  em  alguns  componentes  do 

aparelho auditivo, comprometendo a funcionalidade da audição. 

Conforme Ricardo Ampudia: 

"A  deficiência  auditiva  moderada  é  a  incapacidade  de  ouvir  sons  com  intensidade 
menor  que  50  decibéis  e  costuma  ser  compensada  com  a  ajuda  de  aparelhos  e 
acompanhamento  terapêutico.  Em  graus  mais  avançados,  como  na  perda  auditiva 
severa (quando a pessoa não consegue ouvir sons abaixo dos 80 decibéis, em média) 
e  profunda  (quando  não  escuta  sons  emitidos  com  intensidade  menor  que  91 
decibéis), aparelhos e órteses ajudam parcialmente,  mas o  aprendizado de Libras e 
da leitura orofacial, sempre que possível, é recomendado." (AMPUDIA, Ricardo. O 
que  é  deficiência  auditiva?  Revista  Nova  Escola.  Edição  de  Agosto  de  2011. 
Disponível 
http://revistaescola.abril.com.br/formacao/deficiencia-auditiva-
inclusao-636393.shtml. Acesso em 06 de agosto de 2015). 

em: 

Considera-se  surdez  total  aqueles  casos  nos  quais  a  pessoa  não  escuta  sons  emitidos 

com  intensidade  maior  que  91  decibéis.  A  deficiência  auditiva  e  a  aprendizagem  da  língua 

falada  estão  intimamente  relacionadas  e,  quanto  maior  a  deficiência  auditiva,  maior  é  a 

dificuldade  da  aprendizagem  da  língua  falada.  Somente  o  médico  especialista  ou  o 

fonoaudiólogo poderá diagnosticar qualquer anomalia relacionada com o sistema auditivo. 

3.2    O ALUNO COM DEFICIÊNCIA AUDITIVA E A ESCOLA INCLUSIVA  

Atendimento Educacional Especializado (AEE) definido pelo Decreto nº 7.611, de 17 

de novembro de 2011, deverá ser oferecido de maneira preferencial na rede regular de ensino, 

em  todos  os  níveis,  etapas  e  modalidades,  de  forma  gratuita  para  aqueles  alunos  com 

deficiência; para aqueles que apresentam transtorno global do desenvolvimento e para aqueles 

que possuem altas habilidades ou superdotação. 

O referido Decreto refere-se ao Atendimento Educacional Especializado (AEE) como 

um  grupo  de  quantidade  de  ações  e  recursos,  ordenados  de  forma  institucional  e  contínua, 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
destinados  a  serem  prestados  complementarmente  ao  processo  de  desenvolvimento  escolar 

daqueles  alunos  com  deficiência  e  daqueles  que  apresentam  transtornos  globais  do 

desenvolvimento  e,  suplementarmente,  ao  processo  de  desenvolvimento  escolar  daqueles 

alunos portadores de altas habilidades ou superdotação. 

A  interpretação  do  Decreto  nº  7.611  leva-nos  ao  entendimento  de  que  as  escolas 

classificadas  como  regular,  que  possuem  em  seu  quadro  de  alunos  matriculados  estudantes 

com deficiência auditiva, faz jus a um profissional com conhecimento em Libras, bem como 

ao material de apoio específico para esse fim, para compor os recursos humanos e de apoio da 

sala  onde  se  ministra  o  Atendimento  Educacional  Especializado  (AEE),  bastando  para  isso 

que  a  direção  do  estabelecimento  de  ensino  contate  e  cientifique  do  fato  a  Secretaria  de 

Educação a quem está subordinada. 

Diversas práticas muito simples se adotadas pelo professor da turma podem facilitar a 

aprendizagem do aluno com surdez. Por exemplo, convidar esse aluno a ocupar as primeiras 

filas  de  carteiras  da  sala  de  aula.    Outra  medida  a  ser  adotada  pelo  professor  da  turma  é 

quando for explanar o assunto, pronunciar as palavras de forma clara e de frente para o aluno, 

evitando-se  explicar  o  assunto  de  costas  ou  utilizando  qualquer  mecanismo  ou  objeto  que 

oculte a boca do educador que, nesse caso, impediria a leitura labial por parte daqueles alunos 

surdos  que  dominam  esse  tipo  de  língua.  Outra  sugestão  é  explorar  a  utilização  de, 

principalmente,  recursos  visuais  durante  as  aulas,  tais  como  o  uso  de  projetores,  desenhos, 

animações e recursos computacionais. 

Para aqueles casos de estudantes com perda auditiva grave ou mesmo surdez total, o 

domínio  da  Língua  Brasileira  de  Sinais  por  parte  do  professor  é  requisito  essencial  para  se 

estabelecer comunicação com o aluno deficiente, ao mesmo tempo para instaurar o processo 

de alfabetização. O processo de aprendizagem de libras por parte do aluno deficiente deverá 

efetivar-se  no  contra  turno  e  na  sala  onde  se  ministra  o  Atendimento  Educacional 

Especializado (AEE). 

A língua Libras deve ser inserida como disciplina curricular obrigatória nos cursos de 

formação  de  professores  para  o  exercício  do  magistério,  em  nível  médio  e  superior,  e  nos 

cursos de Fonoaudiologia, de instituições de ensino, públicas e privadas, do sistema federal de 

ensino e dos sistemas de ensino dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios (art. 3° do 

Decreto n° 5.626/05, que regulamenta a Lei no 10.436, de 24 de abril de 2002). 

23 

 
 
 
 
 
 
 
Recomenda-se que aqueles profissionais que não possuem o domínio da língua Libras 

solicitem  treinamento  específico  para  esse  fim  junto  à  direção  da  escola  que  fará  gestão  à 

Secretaria de Educação responsável. Uma outra alternativa, é que esses profissionais que não 

possuem conhecimento de língua Libras e que lidam com alunos surdos solicitem o auxílio de 

um  profissional  com  domínio  na  língua  de  sinais  para  prestar  o  devido  acompanhamento 

garantindo, assim, a integração escolar desses estudantes com surdez. 

3.3    O SISTEMA LIBRAS 

A Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) utiliza como meio ou forma de comunicação, 

movimentos  gestuais  e  expressões  faciais  compreendidos  pela  visão,  que  é  a  maneira  de 

expressão  da  pessoa  com  deficiência  auditiva  e  sua  língua  natural.  O  sistema  Libras  é  uma 

língua  completa,  reconhecida  mundialmente  como  um  sistema  linguístico  independente  das 

línguas  oral-auditivas,  possui  regras  morfológicas,  sintáticas,  semânticas  e  pragmáticas 

próprias,  possibilitando,  se  empregada  de  maneira  correta,  o  desenvolvimento  cognitivo  do 

aluno surdo.  

O  Decreto  no  5.626,  de  22  de  dezembro  de  2005,  dispõe  sobre  a  inclusão  da  Libras 

como  disciplina  curricular,  a  formação  e  a  certificação  de  professor, 

instrutor  e 

tradutor/intérprete de Libras. 

3.4   A SOCIALIZAÇÃO DE INFORMAÇÕES DE ALUNOS COM DEFICIÊNCIA ENTRE 
OS EDUCADORES 

Os  educadores  especialistas  da  área  recomendam  que  a  socialização  de  informações 

dos  alunos  com  deficiência  entre  os  professores  seja  feita  através  de  um  relatório  a  ser 

elaborado pelo profissional educador. Recomenda-se que este relatório contenha, no mínimo, 

informações concernentes a: objetivo do relatório; adequação curricular; quais as habilidades 

apresentadas pelo aluno com deficiência; quais as potencialidades que podem ser exploradas; 

quais  os  atendimentos  escolares  que  recebe;  quais  os  estabelecimentos  de  ensino  que 

frequentou;  quais  aquelas  atividades  que  lograram  êxito;  quais  as  aprendizagens  obtidas  e 

acrescentar  as  anotações  apontadas  pelos  professores  do  Atendimento  Educacional 
24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Especializado  (AEE)  e,  sobretudo,  mantendo-o  sempre  atualizado.  Após  elaborado,  esse 

relatório  deverá  compor  o  quadro  de  protocolo  do  Atendimento  Educacional  Especializado 

(AEE). Essa procedência faz com que se tenha na escola um relatório minucioso sobre a vida 

escolar do aluno com deficiência. Ou seja, mesmo que haja substituição de algum professor 

que  trabalhe  com  esse  aluno,  o  seu  substituto  terá  à  sua  disposição  um  relatório  detalhado 

sobre o desempenho escolar desse aluno. Também, ao progredir de série, o aluno encontrará 

um novo educador que desenvolveu um planejamento para melhor atendê-lo de acordo com as 

potencialidades,  habilidades  e  possibilidades  do  estudante.  Ademais,  ao  se  transferir  para 

outro estabelecimento de ensino, esse relatório deverá compor a relação de documentos que 

deverão  ser  encaminhados  para  a  nova  escola,  para  compor  o  protocolo  do  Atendimento 

Educacional Especializado (AEE).  

3.5      NÚMERO  MÁXIMO  DE  ALUNOS    POR  TURMA  INCLUINDO  ALUNOS  COM 
DEFICIÊNCIA 

A Resolução n° 48, de 22 de outubro de 2012, do Conselho Estadual de Educação do 

Governo do Estado do  Amapá, fixa normas para a oferta da  educação  especial na educação 

básica  do  sistema  estadual  de  ensino  do  Amapá  e  estabelece  o  limite  de  alunos  nas  classes 

comuns levando-se em consideração os alunos com deficiência. 

Segundo  esta  resolução,  fica  estabelecido  o  limite  do  número  de  alunos  nas  classes 

comuns conforme o que determina a Lei Estadual de Plano de Carreiras dos Profissionais da 

Educação  nº.  0949/05,  assim  distribuídos:  a)  Educação  Infantil:  20  alunos;  b)  Ensino 

Fundamental do 1º ao 5º Ano: 25 alunos; c) Ensino Fundamental do 6º ao 9º Ano: 30 alunos; 

d) Ensino  Médio: 35 alunos. No quantitativo mencionado nas alíneas a, b, c e d, devem  ser 

incluídos os alunos com deficiência, transtorno global do desenvolvimento e altas habilidades, 

distribuídos  de  forma  equitativa,  ressalvando-se  as  especificidades  para  a  formação  das 

turmas  (art.  17,  alíneas  "a",  "b",  "c",  "d"  e  parágrafo  único  da  Resolução  n°48/2012  do 

Conselho Estadual de Educação do Governo do Estado do Amapá). 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6    A INCLUSÃO DE ALUNO COM DEFICIÊNCIA EM TURMA NUMEROSA 

O procedimento recomendado por especialista na área de educação especial é que, no 

momento em que o professor educador percebe o ingresso de um aluno com deficiência em 

sua sala de aula e, essa sendo numerosa, ele deverá acionar a sua direção escolar para efetuar 

gestões  junto  à  Secretaria  de  Educação  responsável  no  sentido  de  reduzir  a  quantidade  de 

estudantes na sala e, ao mesmo tempo, requerer a disponibilização de um profissional auxiliar 

para  prestar  a  devida  assistência  escolar.  A  disponibilização  de  um  profissional  de  apoio 

representa  uma  medida  extremamente  importante,  pois  é  ele  quem  contribuirá  com  seus 

conhecimentos  para tornar efetiva não somente  a participação do aluno  com  deficiência nas 

várias atividades escolares a serem realizadas, mas de toda a turma de forma efetiva. O aluno 

com deficiência necessita de profissional de apoio que o incentive nos estudos; que o motive 

na  sua  comunicação  com  os  colegas  de  classe;  que  o  auxilie  no  trabalho  escolar  e  que  o 

estimule a interagir com os demais alunos da escola. 

Com  o  apoio  do  professor  auxiliar,  cria-se,  de  forma  recorrente,  as  circunstâncias 

favoráveis para que o aluno com necessidades educacionais especiais passe a se interessar de 

forma  mais  intensa  pelos  conteúdos  programáticos  e  interaja  com  os  demais  colegas  de 

maneira natural. 

Por outro lado, a disposição de um professor auxiliar em sala de aula ou no serviço de 

Atendimento  Educacional  Especializado  trará  consequências  positivas  para  o  professor  da 

turma, pois esse poderá potencializar o desempenho de suas tarefas, desde o seu planejamento 

até a execução das atividades em sala, bem como poderá estruturar a turma e examinar o grau 

de dificuldade de cada aluno. 

Entre diversas condições para que a educação inclusiva produza efeitos educacionais 

satisfatórios incluem-se: turma composta por um número reduzido de alunos e a presença de 

um professor de apoio. Porém, pelas experiências de professores que atuam especificamente 

no  atendimento  educacional  especializado,  essas  duas  condições,  muitas  vezes,  não  são 

satisfeitas  simultaneamente.  E,  demanda  tempo  para  que  a  Secretaria  de  Educação 

responsável  atenda  e  satisfaça  à  solicitação  da  direção  da  escola  interessada.  Ocorrem 

situações  que,  em  decorrências  das  dificuldades  encontradas,  o  educador  poderá  se  sentir 

desamparado em sala de aula. Para reduzir o grau de frustração do profissional, aconselha-se, 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
nesse  caso,  dividir  a  turma  em  grupos  compostos  por  alunos  que  tenham  capacidade  para 

desenvolver tarefas escolares. Para efetuar essa divisão da turma em grupos, pode-se utilizar o 

critério de desempenho escolar de cada aluno. Essa técnica de construir grupos de alunos com 

níveis de conhecimentos diferentes e fazê-los trabalhar em equipe, é uma alternativa que pode 

trazer  grandes  benefícios  de  aprendizagem  para  todos,  incluindo  aqueles  alunos  com 

deficiência. 

3.7    A INFRAESTRUTURA DO AMBIENTE ESCOLAR 

É comum, no Estado do Amapá, o educador se  deparar com uma situação em  que  a 

escola  não  possui  o  suporte,  recursos  e  adaptações  necessárias  para  acolher  os  alunos  com 

deficiência. 

Uma das primeiras medidas recomendadas por profissionais que atuam no AEE e que 

o profissional poderá adotar é dialogar ou entrar em entendimento com a direção escolar para 

definir  o  que  a  escola  pode  ofertar  e  o  que  necessita  ser  requerido  junto  a  Secretaria  de 

Educação responsável para garantir a inclusão do aluno com deficiência. 

Outra  solução  alternativa  para  equacionar  esse  problema  é  tratar  o  caso  de  maneira 

conjunta, com a participação de outros professores, diretores de outras escolas e secretários de 

educação. A forma como o problema for tratado e o encaminhamento que lhe for dado podem 

trazer os resultados esperados como a obtenção dos materiais e recursos necessários por parte 

da escola e a oferta, pela Secretaria de Educação ou pelo Ministério da Educação, de cursos 

de capacitação, aperfeiçoamento ou formação de professores. 

A partir de 2008, com o lançamento da política de educação especial pelo Ministério 

da Educação – que estabeleceu a educação inclusiva como prioridade, com a implantação das 

salas  de  Recursos  Multifuncionais  –  o  atendimento  nas  escolas  vem  pautando  suas  ações 

nessa política, que trouxe consigo mudanças, que  permitiram a oferta de vagas na educação 

básica  valorizando  as  diferenças  e  atendendo  às  necessidades  educacionais  de  cada  aluno, 

fundamentando a educação especial na perspectiva da integração. 

O  Programa  de  Implantação  de  Salas  de  Recursos  Multifuncionais,  instituído  pelo 

MEC/SEESP  por  meio  da  Portaria  Ministerial  №  13/2007, 

integra  o  Plano  de 

Desenvolvimento da Educação – PDE destinando apoio técnico e financeiro aos sistemas de 
27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ensino para garantir o acesso ao ensino regular e a oferta do AEE aos alunos com deficiência, 

transtornos 

globais 

do 

desenvolvimento 

e/ou 

altas 

habilidades/superdotação. 

Disponibilizando, dessa forma,  equipamentos, mobiliários, materiais didáticos e pedagógicos 

para a organização das salas e a oferta do AEE. 

A adesão ao Programa é feita através do Sistema de Gestão Tecnológica – SIGETEC. 

O  Programa  de  Implantação  de  Salas  de  Recursos  Multifuncionais  conta  com  a  seguinte 

contrapartida  das  Secretarias  de  Educação  estadual  ou  municipal:  disponibilização  de 

professor  especializado  para  atuação  no  Atendimento  Educacional  Especializado  –  AEE; 

espaço  físico  adequado  para  a  instalação  dos  equipamentos  das  salas  de  Recursos 

Multifuncionais  (instalação  elétrica,  grades  nas  portas  e  janelas)  e  orientação  das  escolas 

contempladas, para que institucionalizem, no Projeto Político Pedagógico – PPP, a oferta do 

AEE, conforme o estabelecido na Resolução CNE/CEB nº 4/2009. 

Com relação à carência na escola de materiais de suporte, de recursos áudio visuais ou 

de  necessidade  de  cursos  de  capacitação  de  professores,  os  professores  que  atuam  no  AEE 

sugerem  que  as  escolas  façam  gestões  junto  a  órgãos  ou  instituições  tais  como,  a  título 

sugestivo  no  âmbito  do  Estado  do  Amapá,  no  Centro  Raimundo  Nonato  Dias  Rodrigues 

(CERNDR)  e  Associação  de  Pais  e  Amigos  dos  Excepcionais  (Apae)  em  seu  município  de 

atuação. 

3.8    O RELACIONAMENTO DO PROFESSOR DA TURMA E O RESPONSÁVEL PELO 
ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO  

Com base em leitura de artigos concernentes ao tema de educação especial, publicados 

em  revista  de  circulação  nacional  e  especializada  no  assunto,  pode-se  constatar  que  a 

estratégia  ali  sugerida  é  muito  semelhante  às  adotadas  pelas  escolas  estaduais  Almirante 

Barroso  e  Professora  Joanira  Del  Castillo,  localizadas  no  município  de  Santana,  Estado  do 

Amapá, qual seja, a socialização e o nivelamento de informações entre o professor da sala e o 

responsável  pelo  Atendimento Educacional Especializado precisa ser diária. Tal  estratégia é 

justificada pelo fato de que é comum o aparecimento de uma situação em sala que impõe que 

os profissionais envolvidos encontrem solução de comum acordo. As reuniões diárias entre o 

professor  da  sala  e  o  profissional  do  Atendimento  Educacional  Especializado  se  revelam 

como a tática ideal para a socialização, nivelamento e troca de informações entre eles. Essa 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
comunhão  de  conhecimentos  entre  os  profissionais  envolvidos  produz  progresso  no 

aprendizado do aluno e aperfeiçoamento dos critérios de avaliação adotados. 

Um  dos  resultados  do  trabalho  envolvendo  os  profissionais  da  sala  e  o  educador  do 

Atendimento  Educacional  Especializado  consiste  na  elaboração  de  um  planejamento 

educacional que descreverá detalhadamente os objetivos a serem alcançados de acordo com a 

convicção de cada profissional, estabelecendo e recomendando instrumentos que auxiliem na 

avaliação do desempenho do grupo. 

Para aqueles casos em que as circunstâncias não sejam favoráveis ao encontro diário 

entre  o  professor  da  sala  e  o  responsável  pelo  Atendimento  Educacional  Especializado,  por 

trabalharem em turnos opostos por exemplo, eles podem utilizar como meio de comunicação 

e-mails, telefonemas, mensagens ou o próprio caderno utilizado pelo aluno com deficiência. 

3.9    OS  RECURSOS  TECNOLÓGICOS  E  A  APRENDIZAGEM  DOS  ALUNOS  COM 
DEFICIÊNCIA  

O processo de inclusão do aluno com deficiência pode sofrer progressos significativos 

com  o  emprego  da  tecnologia.  Porém,  a  sua  prática  requer  um  planejamento  correto  que 

atenda  às  conveniências  individuais  do  aluno,  de  tal  maneira  que  os  recursos  tecnológicos 

possibilitem  o  educando  a  executar  as  tarefas  que  forem  ministradas  na  turma.  O  adequado 

planejamento do emprego da tecnologia a serviço do aluno requer um trabalho conjunto entre 

o  professor  da  turma  e  o  profissional  responsável  pelo  Atendimento  Educacional 

Especializado. 

Existe  no  mercado  uma  gama  de  materiais,  instrumentos,  aplicativos,  softwares, 

programas  prontos  ou  a  adaptar  que  podem  servir  de  apoio  ao  aluno  com  deficiência.  Para 

transmitir  seus  conhecimentos  ou  mesmo  recepcionar  ideias,  o  educador  poderá  empregar 

recursos  tecnológicos  que  utilizem  sons,  cores,  imagens,  caça-palavras,  conversação  e 

diálogo,  cruzadinhas,  desenhos  e  ilustrações,  ditado  visual,  dramatizações,  interpretações  de 

expressões faciais, gestos, cartazes, jogos educativos, leitura sinalizada e mímicas no processo 

ensino aprendizagem com o aluno. 

Por exemplo, é possível o emprego de programa computacional que utilize técnicas de 

padronização  e  identificação  de  imagens  para  ministrar  um  assunto  em  sala  de  aula,  em 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
função da necessidade individual do aluno com deficiência; o uso de equipamento que capte 

as vibrações das cordas vocais do educando e emita voz sintetizada permitindo aos presentes 

em  sala  de  aula  identificar  sua  resposta;  jogos  com  letras  e  números;  vídeos  e  músicas.  É 

importante frisar que o emprego dessas técnicas requer o trabalho em equipe do professor da 

turma e o profissional do Atendimento Educacional Especializado. 

Assim,  deve-se  fazer  um  levantamento  ou  uma  pesquisa  prévia  sobre  o  que  há 

disponível no mercado; o que pode ser adaptado; o que pode ser empregado para auxiliar no 

processo de aprendizagem do estudante. 

Nos casos em que os recursos tecnológicos não estejam acessíveis na escola, sugere-se 

a construção de formas de comunicação elaboradas a partir de desenhos, gravuras, recortes de 

revistas  ou  fotos.  É  sempre  importante  o  contato  diário  entre  o  professor  da  sala  e  o 

profissional  do  Atendimento  Educacional  Especializado,  pois  são  nesses  encontros  que  o 

titular  da  sala  relata  seus  objetivos  para  o  professor  de  apoio.  E,  é  o  profissional  do 

Atendimento  Educacional  Especializado  quem  irá  selecionar  quais  imagens  serão  utilizadas 

para  auxiliar  o  professor  da  sala  a  transmitir  o  assunto  que  será  ministrado.  Também,  é  o 

responsável pelo Atendimento Educacional Especializado o profissional que possui a melhor 

capacitação  para  promover  novos  meios  e  adotar  novos  recursos,  os  quais  devem  ser 

experimentados no turno oposto e apresentados para o educador da turma, após confirmados 

os efeitos esperados. 

Cada  aluno  com  deficiência  possui  suas  limitações,  competências  e  habilidade,  em 

outras  palavras,  cada  caso  é  um  caso.  Assim,  o  emprego  dos  recursos  tecnológicos  é  uma 

técnica  a  ser  utilizada  preferencialmente  de  modo  individualizado,  considerando-se  a  sua 

utilidade de aplicação na vida cotidiana do estudante e o que a equipe pedagógica entendeu 

como fator necessário para o emprego na vida do aluno. 

3.10    A FLEXIBILIZAÇÃO CURRICULAR PARA OS ALUNOS COM DEFICIÊNCIA  

Cada aluno possui as suas peculiaridades individuais e o professor da turma deverá ser 

flexível  o  bastante  para  estabelecer  diferenças  entre  o  programa  e  as  suas  práticas; 

compreender as possibilidades individuais de cada aluno e atender satisfatoriamente a turma 

inteira. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A tarefa de planejamento das aulas deve ser um trabalho em equipe e deverá envolver 

o professor da turma, coordenação pedagógica e os demais profissionais. Nesse planejamento, 

o professor da turma deverá rever seus métodos e inovar a sua arte de ensinar, considerando a 

existência de alunos com necessidades educacionais especiais em sala. 

Entre  outros,  o  ambiente  escolar  é  um  dos  aspectos  a  serem  considerados  na 

elaboração  do  planejamento,  pois  muito  embora  a  legislação  vigente  disponha  que  todos  os 

alunos com deficiência devem estar matriculados na rede de ensino regular, a readequação do 

espaço  físico  escolar  é  um  dos  obstáculos  a  serem  vencidos.  Isto  porque,  grande  parte  das 

escolas do Estado do Amapá foi construída em uma época em que os direitos da pessoa com 

deficiência não estavam garantidos por Lei e tais escolas foram projetadas e construídas sem 

levar  em  consideração  adaptações  prediais  que  facilitassem  o  acesso  e  a  mobilidades  dos 

deficientes pela área interna do estabelecimento de ensino e suas adjacências. 

Também,  recomenda-se  adaptações  e  adequações  no  conteúdo  curricular,  objetivos, 

metodologias  no  planejamento  de  cada  aula  a  ser  ministrada,  bem  como  o  emprego  de 

recursos didáticos ou de outras técnicas a fim de assegurar ritmo e o aprendizado do assunto 

pelo aluno com deficiência. 

O fator tempo é outro aspecto a ser considerado, pois o professor poderá conceder um 

período de tempo maior para os alunos com deficiência executarem seus trabalhos escolares; 

de concluírem suas tarefas e de realizarem suas avaliações. 

3.11    O PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO 

O  Projeto  Político-Pedagógico  expressa  a  similaridade  da  escola  e  projeta  os  meios 

para se educar com qualidade. A união dos elementos tais como o objetivo a alcançar, metas a 

realizar  e  resultados  a  serem  obtidos,  assim  como  as  técnicas  empregadas  para  concretizar 

esse planejamento, constitui o projeto político-pedagógico - PPP. E, a sua elaboração deverá 

levar  em  consideração  a  Educação  Especial.    As  palavras  que  constituem  o  nome  do 

documento representam: 

   

 Projeto: incorpora as propostas de ação a serem executadas ao longo de um período 

de tempo. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Político:  Considera  a  escola  como  um  ambiente  para  formar  cidadãos  conscientes, 

capazes  de  responder  por  seus  próprios  atos,  críticos  e  que  atuarão  de  forma  individual  ou 

coletiva na sociedade definindo os caminhos que ela tomará. 

 Pedagógico: Estabelece e organiza as ações e os projetos educativos imprescindíveis 

ao processo de ensino e aprendizagem. 

O conjunto desses três aspectos faz com que o projeto político-pedagógico incorpore a 

força  de  um  documento  orientador,  traçando  uma  diretriz  que  a  escola,  incluindo  seus 

diretores,  professores,  funcionários,  estudantes  e  seus  familiares,  deverá  obedecer.  A  sua 

elaboração  requer  precisão  e  descrição  detalhada  dos  pontos  tratados  para  que  não  paire 

dúvidas  sobre  a  direção  que  a  escola  deverá  seguir  e,  deverá  ser  flexível  e  inclusivo  o 

suficiente para que se adapte às necessidades do processo de aprendizagem dos alunos. 

De acordo com a Resolução CNE/CEB nº 4, de 2 de outubro de 2009, orienta-se que 

as  escolas  façam  a  inserção  da  Educação  Especial  no  Projeto  Politico  e  Pedagógico, 

instituindo  as  Diretrizes  Operacionais  para  o  Atendimento  Educacional  Especializado  na 

Educação Básica, modalidade Educação Especial, prevendo na sua organização:  

 Missão; 

 Diagnóstico local; 

 Fundamentação legal, político e pedagógica; 

 Formação de profissionais: formação acadêmica das professoras; 

 Organização da prática pedagógica da escola; 

 Condições de acessibilidade na escola e recursos; 

 Atribuições dos professores; 

 Profissionais da escola não docentes; 

 Número de alunos no atendimento educacional especializado e no ensino comum; 

 Organização dos serviços: Plano de Ação; 

 Como é realizado o acompanhamento ao aluno, família e professores; 

 Avaliação  do  aluno  em  processo  de  inclusão  com  atendimento  educacional 

especializado; 

 Anexos. 

32 

 
 
 
 
 
 
O  projeto  político-pedagógico  é  um  documento  eficiente  de  planejamento  e  de 

avaliação tanto a curto, médio e longo prazo e deve ser consultado por todos os membros da 

equipe gestora, pedagógica e professores no momento que qualquer decisão for tomada.  

O  conjunto  de  atividades,  recursos  pedagógicos  e  de  acessibilidade  que  compõem  o 

Atendimento Educacional Especializado deve estar devidamente registrada no Projeto Político 

Pedagógico de cada escola. 

Vale  enfatizar  que  o  Projeto  Político  Pedagógico  do  Centro  Raimundo  Nonato  Dias 

Rodrigues (CERNDR), que é uma instituição de utilidade pública no atendimento educacional 

especializado, localizado em Macapá, está  devidamente respaldado pela Lei de Diretrizes e 

Bases    9394/96;  Política  Nacional  de  Educação  Especial  na  Perspectiva  da  Educação 

Inclusiva/08; a Resolução nº04/2009, dentre outras. 

3.12    ANÁLISE DE DADOS ESTATÍSTICOS DO ESTADO DO AMAPÁ 

A  seguir,  serão  apresentados  gráficos  construídos  a  partir  de  dados  obtidos  junto  à 

Secretaria  de  Estado  da  Educação  do  Governo  do  Estado  do  Amapá,  disponibilizados  pelo 

Centro de Pesquisas Educacionais – CEPE/SEED/AP. 

Centro de Pesquisas Educacionais – CEPE/SEED/AP faz uma ressalva: nem sempre a 

soma dos alunos com deficiência por especialidade (cegueira, baixa visão, surdez, deficiência 

auditiva,  surdocegueira,  deficiência  física,  deficiência  intelectual,  deficiências  múltiplas, 

autismo infantil, Síndrome de Asperger, Síndrome de Rett, transtorno desintegrativo infantil, 

altas  habilidades/  superdotação)  será  igual  o  total  de  alunos  com  deficiência,  pois  pode 

acontecer  caso  em  que  o  mesmo  aluno  matriculou-se  em  mais  de  uma  escola,  bem  como, 

possuir mais de uma necessidade especial. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 1, mostra o comportamento do crescimento do número total de alunos com 

deficiência matriculados nos anos 2012, 2013, 2014 e 2015 na rede de ensino do Estado do 

Amapá, nas esferas municipal, estadual e privada. Percebe-se um crescimento significativo à 

taxa média anual de 23,15% entre os anos 2012 e 2015. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O  gráfico  2,  acima,  mostra  a  composição  do  número  de  alunos  com  deficiência  por 

município do Estado do Amapá no ano de 2015. Assim, dos 100% dos alunos com deficiência 

matriculados da rede de ensino do Estado do Amapá, 58,1% estão matriculados no município 

de Macapá, 16,7% estão matriculados no município de Santana, 6,9% estão matriculados no 

município de Laranjal do Jari e 18,3% estão matriculados nos outros municípios do Estado. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 3: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O  gráfico  3,  apresenta  a  relação  entre  o  número  de  alunos  com  deficiência  que 

recebem  Atendimento  Educacional  Especializado  e  o  número  de  professores  atuantes  no 

Atendimento  Educacional  Especializado, no Estado do Amapá, nos anos de 2014 e 2015. É 

significativa a redução de 73,9% do Atendimento Educacional Especializado para os alunos 

com  deficiência,  considerando  que  permaneceu  inalterada  a  quantidade  de  profissionais 

atuantes no Atendimento Educacional Especializado. 

Gráfico 4: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

36 

 
 
 
 
 
 
O  gráfico  4,  acima,  revela  que,  enquanto  o  número  total  de  alunos  com  deficiência 

cresceu  70,4%  do  ano  de  2014  para  2015,  o  número  de  alunos  com  deficiência  com 

Atendimento  Educacional  Especializado  decresceu  73,9%,  no  Estado  do  Amapá.  O  gráfico 

também acusa que, enquanto 47,83% do total de alunos com deficiência tiveram Atendimento 

Educacional  Especializado  em  2014,  em  2015,  apenas  7,33%  do  total  de  alunos  com 

deficiência tiveram Atendimento Educacional Especializado. 

Gráfico 5: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 5, compara a evolução do número total de professores que atuam na rede de 

ensino do Estado do Amapá com o número total de alunos com deficiência matriculados no 

Estado do Amapá. Do gráfico, concluem-se: 

1) O número total  de professores que  atuam na  rede de  ensino do Estado do Amapá 

cresceu a uma taxa média anual de 4,84%, no horizonte de 2012 a 2015; 

2) O número total de alunos com deficiência matriculados na rede de ensino do Estado 

do Amapá cresceu a uma taxa média anual de 23,15%, no horizonte de 2012 a 2015; e, 

3) O número total de alunos com deficiência matriculados na rede de ensino do Estado 

do Amapá cresceu em proporção muito maior que o número total de professores que atuam na 

rede de ensino do Estado. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 6: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 6, acima, revela a representação do número total de alunos com deficiência 

matriculados no Estado do Amapá com  relação ao número total de matrículas efetivadas no 

Estado do Amapá. Ou seja, em 2012, 1,65% do total de matrículas realizadas eram de alunos 

com  deficiência;  em  2013,  1,67%  do  total  de  matrículas  realizadas  eram  de  alunos  com 

deficiência; em 2014, 1,83% do total de matrículas realizadas eram de alunos com deficiência; 

em 2015, 3,12% do total de matrículas realizadas eram de alunos com deficiência. 

O gráfico também revela que, enquanto houve uma redução média anual de 0,44% do 

número total de matrículas realizadas entre os anos 2012 e 2015, ocorreu um aumento médio 

anual de 23,15% do número total alunos com deficiência matriculados no mesmo período no 

Estado do Amapá. 

3.13      A  PRODUÇÃO  EM  PARCERIA  DE  VÍDEOS  PARA  ENSINAR  O  PRINCÍPIO 
FUNDAMENTAL DA CONTAGEM ATRAVÉS DE LIBRAS 

No ensino dos alunos deficientes auditivos dois pontos devem ser levando em conta: O 

respeito  da  inclusão  por  parte  da  comunidade  escolar  e  a  consciência  dos  professores  dos 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desafios que serão encontrados. Os desafios exigem dos professores iniciativa para enfrentá-

los. Pensando em colaborar com os professores ouvintes de Matemática que possuem nenhum 

ou pouco conhecimento em Libras, os professores Charles Castro, Ocivaldo Pinheiro e Odílio 

Magalhães,  em  parceria,  criaram  uma  sequência  de  vídeos  em  Libras  ensinando  em  uma 

sequência lógica o Princípio Fundamental da Contagem. 

A sobrevivência na sociedade depende cada vez mais de conhecimento, pois diante 
da complexidade da organização social, a  falta  de  recursos para obter e interpretar 
informações  impede  a  participação  efetiva  e  a  tomada  de  decisões  em  relação  aos 
problemas  sociais.  Impede,  ainda,  o  acesso  ao  conhecimento  mais  elaborado  e 
dificulta o acesso às posições de trabalho. 
(PCN´S - Ensino Fundamental PAG 26) 

Após  discutir  com  o  professor  Gabriel  Lélis,  titular  da  cadeira  de  Libras  do  Centro 

Acadêmico  de  Letras  da  Universidade  Federal  do  Amapá,  sobre  a  maneira  de  aprender 

matemática por parte dos  alunos  deficientes auditivos  através de  Libras e os  obstáculos  que 

deveriam  ser superados  pelos  três professores ouvintes, como  a elaboração dos problemas e 

do  conhecimento  que  deveria  ser  adquirido  em  Libras  aumentavam  a  responsabilidade  em 

fazer os vídeos da forma mais didática possível. 

Observando  a  forma  excessiva  do  uso  de  definições  e  fórmulas  nas  resoluções  de 

problemas em Análise Combinatória em sala de aula e a dificuldade de entender o significado 

desses símbolos por parte dos alunos com deficiência auditiva e também a compreensão em 

distinguir problemas de Arranjos, Permutações e Combinações por parte dos alunos ouvintes, 

motivou  a  escolha  de  tal  assunto  para  trabalhar  LIBRAS  usando  basicamente  o  Principio 

Fundamental da Contagem (PFC). 

Neste sentido, é preciso entender que o processo de ensino-aprendizagem da Análise 
Combinatória na esfera do Ensino Médio não é algo simples e requer do professor 
atenção,  reflexão  e  cuidado  ao  trabalhar  o  referido  conteúdo,  uma  vez  que  sua 
prática pedagógica deve priorizar a compreensão dos conceitos combinatórios e dos 
procedimentos adota dos, bem como o desenvolvimento de habilidades de raciocínio 
combinatório  na  resolução  de  problemas,  o  entendimento  das  dificuldades 
apresentadas pelos estudantes e a busca por soluções que possam ajudá-los a superar 
essas dificuldades. 
(FERREIRAI, 2013, pág 16) 

O objetivo de propor uma abordagem do ensino de Análise Combinatória na Educação 

Básica  tendo  como  base  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem  usando  LIBRAS  possibilita 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uma aprendizagem aos alunos ouvinte e com deficiência auditiva priorizar o raciocínio sobre 

o que estão fazendo. 

A maior parte dos  livros e das apostilas elaboradas por sistemas de ensino iniciam a 

Análise  Combinatória  usando  o  princípio  fundamental  da  contagem,  mas  logo  em  seguida 

priorizam  o  uso  de  fórmulas  que  levam  a  “facilitar”  resoluções  dos  exercícios  e  que 

normalmente  são  bem  aceitas  pelos  alunos  ouvintes,  mas  que  ao  final  do  conteúdo  querem 

decorá-las  e  acabam  confundido  suas  aplicações  em  exercícios.  No  caso  do  aluno  com 

deficiência  auditiva  o  uso  das  fórmulas  é  ineficaz,  prejudicando  a  aprendizagem  por  parte 

destes. 

A  seguir  são  apresentados  dois  problemas  e  usando  charges  são  retratadas  situações 

que acontecem quando se está trabalhando uma revisão dos conteúdos trabalhados de Análise 

Combinatória. 

Problema 1 

De quantas maneiras é possível escolher, com ordem de preferência, 3 cidades 

turísticas brasileiras de uma lista de 8? 

Figura 1 – Charge sala de aula  

Fonte: escolaemrede.blogspot.com.br   

A maioria das vezes a resolução é feita da seguinte maneira: 

Resolução usando fórmula! 

• Verificar que se trata de um problema de arranjo. 

• Aplicar a fórmula de arranjo. 

𝑨𝟖,𝟑 =

𝟖!
(𝟖 − 𝟑)!

= 𝟑𝟑𝟔

= 𝟑𝟑𝟔 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema 2 

Desejamos montar uma comissão de três membros e dispõem-se de cinco pessoas. 

Quantas comissões podem ser formadas?  

Figura 2 – Charge sala de aula 

Fonte: escolaemrede.blogspot.com.br 

A maioria das vezes a resolução é feita da seguinte maneira: 

Resolução usando fórmula! 

• Verificar que se trata de um problema de combinação. 

• Aplicar a fórmula de combinação. 

𝑪𝟓,𝟑 =

𝟓!
𝟑!. (𝟓 − 𝟑)!

= 𝟏𝟎

= 𝟏𝟎 

Foi  observado  nas  duas  charges  que  Análise  Combinatória  trabalhada  através  de 

definições  e  fórmulas  dá  a  entender  por  parte  do  aluno  que  a  mesma  é  dividida  em  sub 

assuntos separados. Então nossa proposta é deixar claro que, ao contrário disso, toda ela tem 

como base o PFC. A seguir é mostrado como proposta a resolução dos problemas 1 e 2 como 

através do PFC. 

Problema 1 

De  quantas  maneiras  é  possível  escolher,  com  ordem  de  preferência,  3  cidades 

turísticas brasileiras de uma lista de 8? 

Resolução usando PFC 

• Identificar o primeiro acontecimento (escolher uma cidade, das 8 cidades possíveis). 

• Contar o número de maneiras de ocorrer o primeiro acontecimento.  

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Identificar  o  segundo  acontecimento  (escolher  uma  cidade,  das  7  cidades  restantes 

possíveis).  

• Contar o número de maneiras de ocorrer o segundo acontecimento, dado que ocorreu 

o primeiro acontecimento.  

• Identificar o terceiro acontecimento (escolher uma cidade, das 6 cidades restantes 

possíveis). Contar o número de maneiras de ocorrer o terceiro acontecimento, dado que 

ocorreu o primeiro e o segundo acontecimentos. 

• Aplicar o Princípio Fundamental da Contagem: 

• 8.7.6 = 336 

Problema 2 

• Contar o número de maneira que podemos selecionar uma pessoa, entre cinco, para 

ocupar a primeira vaga da comissão. 

• Contar o número de maneira que podemos selecionar uma pessoa para ocupar a 

segunda vaga da comissão, dado que uma pessoa já foi selecionada para a primeira 

vaga. 

• Contar o número de maneira que podemos selecionar uma pessoa para ocupar a 

terceira vaga da comissão, dado que duas pessoas já foram selecionadas para ocupar as 

duas vagas anteriores. 

• Aplicar o Princípio Fundamental da Contagem.  

                                    5.4.3  (*) 

• Obs.: Verificamos que as comissões formadas foram contadas mais de uma vez. 

Considere as comissões formadas pelos membros A, B e C: 

Primeira  vaga: A  

Primeira  vaga: B  

Primeira vaga: C  

Segunda  vaga: B  

Segunda  vaga: A  

Segunda vaga: A  

Terceira  vaga: C  

Terceira  vaga: C  

Terceira vaga: B   

Primeira  vaga: A  

Primeira  vaga: B  

Primeira  vaga: C  

Segunda  vaga: C  

Segunda  vaga: C  

Segunda  vaga: B  

Terceira  vaga: B  

Terceira  vaga: A  

Terceira  vaga: A  

• Verifica-se então que cada comissão formada é contada seis vezes. É necessário 

tirarmos estas repetições. Verifica-se também o seguinte, que essas repetições podem ser 

obtidas a partir do cálculo do Principio Fundamental da Contagem a partir de três membros.  

42 

 
 
 
 
 
• 3.2.1 (#) 

• Retirar as comissões que se repetem. Para isso devemos notar que cada comissão de 

três membros, foi contada 6 vezes. 

• Dividir o resultado obtido na (*) por (#) 

. 

𝟓. 𝟒. 𝟑
𝟑. 𝟐. 𝟏
= 𝟏𝟎 

= 𝟏𝟎

Ainda  sobre  o  problema  2,  levando  em  consideração  a  inclusão  de  alunos  com 

deficiência auditiva , é possível usar três crachás contendo em cada uma das letras A, B e C 

em três alunos, mostrando que ao alternar as posições dos três alunos nas três vagas obtém-se 

6 sequencias diferentes, mas que configuram a mesma comissão. 

Tomando  como  base  está  configuração  do  ensino  de  Análise  Combinatória  que  se 

baseou  a  proposta  de  ensiná-la  em  LIBRAS  através  de  vídeos.  Pois,  se  acredita  que  o 

professor de matemática assistindo-as se sinta motivado a buscar o conhecimento de LIBRAS 

e venha usá-la em suas aulas.  

As  necessidades cotidianas  fazem com que os alunos desenvolvam capacidades de 
natureza  prática  para  lidar  com  a  atividade  matemática,  o  que  lhes  permite 
reconhecer  problemas,  buscar  e  selecionar  informações,  tomar  decisões.  Quando 
essa  capacidade  é  potencializada  pela  escola,  a  aprendizagem  apresenta  melhor 
resultado. (PCNs – Ensino Fundamental PAG 37) 

Com  a  finalidade  de  favorecer  e  fortalecer  o  processo  e  ensino  aprendizagem  dos 

alunos  deficientes  auditivos  e  facilitar  a  compreensão  em  Libras  por  parte  dos  professores 

ouvintes, os problemas foram cuidadosamente escolhidos, pois visavam a situações cotidianas 

dos alunos. Acreditava-se que uma boa organização dos problemas facilitaria a compreensão 

dos conceitos aditivos e multiplicativos. 

[..]  a  situação-problema  é  o  ponto  de  partida  da  atividade  matemática  e  não  a 
definição.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  ideias  e  métodos 
matemáticos devem ser abordados mediante a exploração de problemas, ou seja, de 
situações  em  que  os  alunos  precisem  desenvolver  algum  tipo  de  estratégia  para 
resolvê-las; (PCNs – Ensino Fundamental PAG 40) 

As definições dos princípios aditivos e multiplicativos vieram após a apresentação de 

problemas  motivadores  das 

ideias  que  facilitariam  a  compreensão  das  definições, 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
consequentemente  favorecendo  por  parte  dos  alunos  deficientes  auditivos  a  resolução  de 

problemas propostos. 

Além da interação entre professor-aluno, a interação entre alunos desempenha papel 
fundamental no desenvolvimento das capacidades cognitivas, afetivas e de inserção 
social. 
Em  geral,  explora-se  mais  o  aspecto  afetivo  dessas  interações  e  menos  sua 
potencialidade  em  termos  de  construção  de  conhecimento.  Ao  tentar  compreender 
outras  formas  de  resolver  uma  situação,  o  aluno  poderá  ampliar  o  grau  de 
compreensão  das  noções  matemáticas  nela  envolvidas.  (PCN´S  -  Ensino 
Fundamental PAG 37) 

Quando se pensa na aprendizagem do aluno deficiente auditivo não se pode ignorar a 

presença do aluno ouvinte. Na elaboração do trabalho, acreditou-se que a inclusão das Libras 

no ensino da Matemática possibilita  também ensinar Libras aos alunos ouvintes e com isso 

uma maior interatividade entre eles, pois ao se fazer os sinais em Libras em conjunto da fala 

permite  ao  aluno  ouvinte  do  que  se  trata  cada  sinal,  motivando  esses  alunos  a  buscar  mais 

conhecimento  em  Libras  e  proporcionando  uma  maior  interação  entre  professor  e  alunos, 

possibilitando um dialogo entre os alunos fora e dentro do ambiente escolar. 

Trata-se, isso sim, de se prover os alunos de condições para desenvolver uma visão 
de  mundo  atualizada,  o  que  inclui  uma  compreensão  mínima  das  técnicas  e  dos 
princípios científicos em que se baseiam. Vale a pena lembrar que, lado a lado com 
uma demarcação disciplinar, é preciso desenvolver uma articulação interdisciplinar, 
de forma a conduzir organicamente o aprendizado pretendido. (PCN´S - Ciências da 
Natureza, Matemática e suas Tecnologias  -Ensino Médio-  PAG 8) 

Em  consonância  com  o  ensino  de  genética  em  biologia,  o  princípio  fundamental  da 

contagem  possibilita  ao  aluno  surdo  entender  e  calcular,  por  exemplo,  o  número  de 

possibilidades de características físicas de uma criança antes do nascimento. Mas importante 

que isso é permitir que o aluno deficiente auditivo do Ensino médio, tenha uma independência 

maior na resolução de problemas e a percepção de ligar esses conceitos a outras disciplinas de 

ciências naturais e suas tecnologias.  

A  seguir  temos  os  problemas  e  as  respostas  com  seus  respectivos  links.  Os  vídeos 

estão disponíveis no canal que pertence ao professor Ocivaldo Pinheiro  no site youtube.com. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3. Professor Charles Castro – Problema 1 – Princípio Aditivo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/K5SX2ASfDZQ 

Figura 4. Professor Charles Castro – Problema 1 – Resposta - Principio Aditivo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/pYIssKV3YCw 

Figura 5. Professor Charles Castro – Definição- Princípio Aditivo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/9fJBci99oX4 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6. Professor Odílio Magalhães – Problema 1 -- Princípio Multiplicativo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/9YEXadnF1WU 

Figura 7. Professor Odílio Magalhães – Problema 1 – Resposta - Princípio Multiplicativo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/jkKawepnFo8 

Figura 8. Professor Odílio Magalhães – Definição -- Princípio Multiplicativo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/9tdify1PoiM 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9. Professor Odílio Magalhães – Problema 2 -- Princípio Multiplicativo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/dAGBc52ccNc 

Figura 10. Professor Odílio Magalhães – Problema 2 - Resolução -- Princípio Multiplicativo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/skS_jWS3PY8 

Figura 11. Professor Ocivaldo Pinheiro – Problema 3 - Princípio Multiplicativo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/LG0eznoU0Uc 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12. Professor Ocivaldo Pinheiro – Problema 3 -  Resposta -Princípio Multiplicativo  

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/TqdvLWs26kk 

Figura 13. Professor Ocivaldo Pinheiro – Problema 4 - Princípio Multiplicativo 

Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/Oo9LP3QALtk 

Figura 14. Professor Ocivaldo Pinheiro – Problema 4 – Resposta - Princípio Multiplicativo 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Elaborada pelo autor 
Acesso ao vídeo pelo endereço:  https://youtu.be/pNoEJCUkv5s 

[...]  À  medida  que  vamos  nos  integrando  ao  que  se  denomina  uma  sociedade  da 
informação crescentemente globalizada, é importante que a Educação se volte para o 
desenvolvimento das capacidades de comunicação, de resolver problemas, de tomar 
decisões,  de  fazer inferências, de  criar, de aperfeiçoar conhecimentos e valores, de 
trabalhar  cooperativamente.  (PCN´S  -  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 
Tecnologias  -Ensino Médio-  PAG 40) 

Acredita-se  que  a  experiência  dos  três  professores  ouvintes  com  alunos  deficientes 

auditivos contribuíram na produção dos vídeos e no compromisso de uma aprendizagem que 

visa  à  comunicação  em  mão  dupla  entre  o  professor  e  o  aluno.  Essa  relação  ajudará  no 

amadurecimento  desse  aluno  do  ensino  médio  no  seu  papel  de  cidadão  consciente  e 

responsável e comprometido em uma sociedade mais igualitária.  

4      OS  DESAFIOS  DO  EDUCADOR  DE  MATEMÁTICA  PARA  ENSINAR  OS 
CONTEÚDOS DO ENSINO MÉDIO PARA SURDOS NO MUNICÍPIO DE MACAPÁ 

Iniciamos  esse  trabalho  indo  às  escolas,  tentando  fazer  um  levantamento  de  quantos 

alunos  haviam  se  matriculado  nas  escolas,  o  número  de  professores  existentes  para  o 

atendimento dos alunos com as necessidades especiais e quantas realmente eram preparadas 

para  receber  esse  tipo  de  alunos.  Deparamo-nos  com  uma  realidade  totalmente  diferente  do 

que  era  dito  nos  dados  sobre  a  quantidade  de  profissionais,  suas  capacitações  e  como  as 

escolas  não  tinham  nenhuma  adaptação  para  isso,  a  falta  de  materiais  para  ensinar  a 

Matemática no Ensino Médio em Libras, com matérias concretos praticamente não existe para 

esse ensino. 

Conseguimos  os  dados  no  CEPE  (Centro  de  Pesquisas  Educacionais),  lá  podemos 

encontrar os dados referentes aos anos pesquisados, e esses dados traziam o número de alunos 

matriculados no ensino médio, as quantidades de profissionais atuantes, em quais municípios 

estavam,  e  o  tipo  de  necessidades  especiais  de  cada  um,  então  pode  fazer  um  levantamento 

das necessidades do município de Macapá.   

Entre  as  poucas  instituições  que  oferecem  atendimento  especial  no  estado  temos  o 

Centro Educacional Raimundo Nonato, que conta com trezentos alunos no turno da manhã e 

da noite, sendo que só uma pequena parte dos alunos está no ensino  médio, o centro possui 
49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
salas  com  atividades  de  leitura  e  escrita,  lógica  matemática,  artesanato  diversificado,  entre 

outras atividades. 

Tenho convivido com uma realidade na Escola Estadual Benigna Moreira Sousa, que 

apresenta  três  alunos  matriculados  no  ensino  médio,  dois  matriculados  na  terceira  série  do 

ensino médio e um outro aluno na primeira série do ensino médio. A professora Michele que e 

a professora tradutora, precisa se “virar” para conseguir administrar as duas salas. Ela orienta 

um  e  precisa  correr  para  outra  sala  para  orientar  outro.  Como  não  tenho  o  curso  de  libras, 

sinto dificuldade em passar o conteúdo para os alunos, e às vezes preciso esperar ela chegar 

para poder repassar novamente o conteúdo. Dessa forma, percebi a necessidade de conhecer 

os  estudos  dos  sinais.  No  período  de  prova,  a  professora  precisava  se  desdobrar  para 

conseguir terminar em tempo hábil as avaliações, em uma sala para poder conseguir cumprir 

em outra. 

Diante  das  minhas  limitações,  tive  que  correr  atrás  de  informação  que  não  tivera  na 

minha formação inicial. Mas, o mais complicado é que não tivera nenhuma experiência com 

inclusão, mesmo antes de minha formação, que pudesse me aproximar do fato. Tardif (2010) 

reforças esta informação, dizendo que:  

[...]  os  inúmeros  trabalhos  dedicados  à  aprendizagem  do  ofício  de 
professor  colocam  em  evidência  a  importância  das  experiências 
anteriores  à  formação  inicial  na  aquisição  do  saber  ensinar.  Antes 
mesmo de ensinarem, os futuros professores vivem nas salas de aula e 
nas  escolas  –  e,  portanto,  em  seu  futuro  local  de  trabalho  –  durante 
aproximadamente  16  anos  (ou  seja,  em  torno  de  15.000  horas).  Ora, 
tal  imersão  é  necessariamente  formadora,  pois  leva  os  futuros 
professores  a  adquirirem  crenças,  representações  e  certezas  sobre  a 
prática do ofício de professor, bem como sobre o que é ser aluno. Em 
suma, antes mesmo de começar a ensinar oficialmente, os professores 
já sabem, de muitas maneiras, o que é o ensino por causa de toda a sua 
trajetória escolar anterior (TARDIF, 2010, p. 20).  

Como Tardif (2010) expressa, eu, na condição de docente, já sabia alguma coisa, mas 

sobre  Educação  Inclusiva,  senti  falta  de  conhecimentos  e  fui  movido  pelo  desejo  de 

transformação impulsionado pelo “não saber”. Assim, mergulhei no seguinte questionamento: 

como  ensinar  para  alunos  surdos  Análise  Combinatória? Pessoas  com  deficiência  no  ensino 

regular era incomum para mim.. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
Para  dispor  este  trabalho,  tive  que  estudar  Libras  passando  por  uma  preparação  com 

um professor da Universidade Federal do Amapá – UNIFAP, o qual ministrou algumas aulas 

em Libras com o básico a ser repassado para alfabeto, cores, entre outros. As aulas foram de 

três  horas  cada,  seguidas  de  atividades  para  um  melhor  absorvimento  do  que  estava  sendo 

estudado.  Porém  as  dificuldades  eram  muitas,  pois  me  sentia  como  se  estivesse  sendo 

novamente alfabetizado, mas desta vez em outro idioma. 

Podemos acrescentar, ainda, que além do saber do conteúdo e da língua de sinais são 

necessários os saberes da inclusão e da reflexão. E, para isso, destacamos Paixão quando diz: 

O professor reflexivo, dentre outros aspectos, precisa problematizar a 
existência  do  aluno  diferente,  real,  e  quem  sabe  assim  contribuir  na 
prática de professores mais flexíveis e reflexíveis  as adversidades do 
contexto social educacional. Pois hoje, estamos discutindo os saberes 
para incluir o aluno surdo, mas amanhã a discussão para novos saberes 
pode e deve ser outra, e assim o professor precisa estar ciente de que 
não  estará  preparado  para  saber  trabalhar  com  esse  ou  aquele  aluno, 
mas que está apto para investigar esses saberes a partir de sua própria 
prática e/ou experiência.(PAIXÃO, 2010, p. 155) 

Mesmo  havendo o treinamento em  casa com  essa nova língua  e buscando vídeos no 

site  www.youtube.com.br  e 

também  em  aplicativo  no  celular  para  um  melhor 

aperfeiçoamento  em  libras,  as  dificuldades  eram  grandes,  fazendo-me  perceber  que  o  curso 

realizado na UNIFAP não foi suficiente para que eu pudesse desenvolver meu trabalho e me 

expressar quanto ao estudo dos sinais. 

Foram criados problemas relacionados à matemática, os quais seriam passados para as 

Libras,  problemas  envolvendo  os  princípios  aditivos  e  multiplicativos  da  análise 

combinatória. A dificuldade para transformar esses problemas da linguagem matemática para 

os  estudos  dos  sinais  foi  enorme,  porém  através  de  um  aplicativo  consegui  fazer  a 

apresentação  e  transformar  a  linguagem  com  avatas  com  as  palavras  em  Libras  por  fotos 

representativas. 

Houve muito trabalho ao construir esse trabalho, pois algumas palavras que apareciam 

nos problemas não eram representadas por eles, havendo a necessidade de substituição delas, 

para que pudéssemos encaixar no problema. Este trabalho teve a duração de três meses, pois 

cada palavra tinha que combinar com cada gesto do avatar, tornando o trabalho extenso, por 

ter que haver a associação da palavra com a figura apresentada. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Após a efetiva realização deste trabalho, o roteiro das questões e suas soluções foram 

encaminhadas  para  o  professor  orientador  em  Libras  para  que  o  mesmo  analisasse  e 

verificasse  se  o  material  estava  dentro  do  que  era  esperado  e  assim  fosse  apresentado, 

igualmente os problemas encontrados seriam transformados em vídeo, havendo a substituição 

dos avatas e desta forma os problemas seriam apresentados em libras por meio de gravação de 

vídeo.  

Após  uma  intensa  preparação  ocorreu  a  gravação  do  vídeo  e  neste  mesmo  dia  o 

professor nos mostrou um vídeo com todos os problemas em Libras, então houve a percepção 

de  que  algumas  traduções  realizadas  através  dos  avatas  não  correspondiam  à  realidade  na 

região  Norte,  mas  eram  equivalentes  à  região  sul,  que  em  alguns  momentos  se  diferenciam 

das traduções da região Norte. Então percebi que meu aprendizado com  os avatas não eram 

universais e que as simbologias mudam de acordo com cada região, tornando desta forma o 

trabalho inválido.  

Com  a  orientação  do  professor  assistimos  à  apresentação  de  um  tradutor  para  que  o 

vídeo  fosse  gravado  e  senti  dificuldades,  pois  tinha  em  minha  mente  símbolos  que  me 

confundiam  na  hora  de  observar  o  que  o  tradutor  estava  realizando.  Então,  o  professor  me 

deixou visualizando os vídeos para que pudesse realizar a gravação e senti muita dificuldade, 

por não ter experiência anterior com Libras, porém apesar do curso e estudo em casa não me 

sentia seguro para a realização da gravação do vídeo a ser apresentado. 

O tradutor começou a usar gestos que não se encaixavam no que eu havia aprendido e 

a velocidade de seus movimentos também me deixaram perdido. Após a visualização cheguei 

à  conclusão  que  naquele  momento  não  tinha  possibilidade  de  gravar  o  vídeo,  pois  minha 

dificuldade era enorme e mesmo com os vídeos do tradutor tive que criar símbolos em libras 

para  expressar  a  frase  “princípio  fundamental  da  adição  e  princípio  fundamental  da 

multiplicação”. Dessa forma, no momento seguinte o símbolo foi criado pelo professor, para 

que  pudéssemos  reduzir  em  apenas  uma  simbologia  e  não  em  várias  como  havia  sido 

representado. 

Em  orientação  com  o  professor  percebi  que  ainda  não  estava  preparado  para  a 

realização da gravação do vídeo e ficou decidido que iria para casa estudar mais para que no 

dia  seguinte  houvesse  a  realização  da  gravação  em  que  eu  sou  o  professor  que  apresenta  o 

problema em Libras. Ao estudar em casa os vídeos do tradutor, continuei sentindo dificuldade 

por  conta  dos  sinais  em  Libras,  fazendo-me  perceber  que  as  aulas  e  o  tempo  não  foram 
52 

 
 
 
 
 
 
 
suficientes  para  o  aprendizado,-me  sentindo  frustrado  por  ter  estudado  durante  três  meses  o 

básico e este tempo não ter sido suficiente para a gravação de um simples vídeo que mostra 

problemas simples do princípio fundamental da contagem. 

Para a gravação dos vídeos seguintes, tivemos a orientação de um intérprete que nos 

auxiliou  com  as  palavras  mais  difíceis  e  conseguimos  finalizar  o  primeiro  vídeo.  Assim  os 

vídeos  seguintes  foram  mais  fáceis  de  serem  gravados,  porém  percebi  que  ao  passar  do 

Português para os sinais em libras os conectivos não são utilizados. 

Tive  muita  dificuldade  para  adquirir  orientações  e  materiais  em  Macapá  para  o 

desenvolvimento do trabalho, tendo que fazer parceria com o professor da UNIFAP para a sua  

realização,  pois  a  única  instituição  que  existe  no  Estado  não  possui  suporte  e  nem  mesmo 

materiais suficientes para o ensino de Libras em matemática. O apoio para com as escolas é 

precário,  havendo  apenas  uma  escola  que  possui  materiais  adequados  para  receber  pessoas 

com  deficiências  auditivas  e  surdez,  sendo  a  Escola  Estadual  Coelho  Neto,  que  do  maior 

suporte  e  um  bom  ensino  para  os  alunos  com  necessidades  especiais.  A  escola  possui 

materiais suficientes para a aprendizagem, porém, falta o piso tátil para a melhor locomoção 

dos cegos na instituição. 

A  minha  experiência  em  Libras,  como  já  mencionada,  foi  impactante,  pois  não 

conhecia praticamente nada sobre inclusão. Oliveira (2005) relata que:  

[...]  cursava  ainda  a  faculdade,  licenciatura  em  Matemática  na  UFF,  quando  fui 
solicitada a dar aulas para surdos do Ensino Médio. Dirigi-me às turmas segura do 
conteúdo a ser trabalhado, que incluía funções exponenciais e logarítmicas.  Diante 
da  turma,  no  entanto,  percebi  que  meus  conhecimentos  eram  insuficientes  para 
favorecer-lhes a aprendizagem. Faltava algo. Mais tarde, descobriria que se tratava 
de uma metodologia apropriada para surdos (OLIVEIRA, 2005, p. 8).  

Para Borges (2006), as coisas não foram tão diferentes. Vivenciou algo muito parecido 

por meio de uma:  

[...] experiência pessoal no ato de estar ensinando ciências e matemática para surdos. 
Para mim esse era um “mundo estranho” ao qual eu fora apresentado quando estava 
“a dois passos da sala de aula”; uma situação  que me  foi reveladora da impotência 
humana  diante  do  desconhecido.  Foi  experimentando  as  limitações  da  minha 
atuação  no  magistério  com  educandos  surdos  que  despertei  um  interesse  pela 
transformação da prática pedagógica desse contexto (BORGES, 2006, p. 10).  
[...]  Desconheço  completamente  a  surdez!  Esta  foi  a  impressão  que  tive  e  que 
também compartilhei com a coordenação daquela escola quando fui convidado para 
atuar como professor na disciplina de matemática (BORGES, 2006, p. 12). 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mesmo  sendo  poucas  as  realizações,  o  governo  faz  sua  parte,  proporcionando 

mensalmente  cursos  de  aperfeiçoamento  para  os  professores  que  trabalham  com  alunos  que 

possuem  deficiências  auditivas  e  surdez.  Apesar  das  dificuldades  o  número  de  escolas  e 

professores  para  o  ensino  especial  tem  aumentado  e  os  professores  com  todas  essas 

dificuldades e sacrifícios sempre fazem o melhor para o aprendizado dos seus alunos. 

Gráfico 7: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 7, mostra o comportamento do crescimento do número total de alunos com 

deficiência matriculados nos anos 2012, 2013, 2014 e 2015 na rede de ensino do município de 

Macapá, nas esferas municipal, estadual e privada. Nota-se um crescimento substancial à taxa 

média anual de 21,98% entre os anos 2012 e 2015. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 8: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O  gráfico  8,  acima,  mostra  a  composição  do  número  de  alunos  com  deficiência  por 

especialidade, matriculados no município de Macapá no ano de 2015. Assim, dos 100% dos 

alunos  com  deficiência  matriculados  da  rede  de  ensino  do  município  de  Macapá,  3,6%  são 

portadores de surdez, 6,2% são portadores de deficiência auditiva e 90,2% são portadores de 

outras deficiências. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 9: construção pelo autor com informações disponibilizadas pelo Centro de Pesquisas Educacionais 
– CEPE/SEED/AP. 

O  gráfico  9,  apresenta  a  relação  entre  o  número  de  alunos  com  deficiência  que 

recebem  Atendimento  Educacional  Especializado  e  o  número  de  professores  atuantes  no 

Atendimento Educacional Especializado, no município de Macapá, nos anos de 2014 e 2015. 

É notória a redução de 69,5% do Atendimento Educacional Especializado para os alunos com 

deficiência,  considerando  que  permaneceu  inalterada  a  quantidade  de  profissionais  atuantes 

no Atendimento Educacional Especializado. 

Gráfico  10:  construção  pelo  autor  com  informações  disponibilizadas  pelo  Centro  de  Pesquisas 
Educacionais – CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 10, revela que, enquanto o número total de alunos com deficiência cresceu 

65,5%  do  ano  de  2014  para  2015,  o  número  de  alunos  com  deficiência  com  Atendimento 

Educacional  Especializado  decresceu  69,5%,  no  município  de  Macapá.  O  gráfico  também 

revela  que,  enquanto  48,89%  do  total  de  alunos  com  deficiência  tiveram  Atendimento 

Educacional  Especializado  em  2014,  em  2015,  apenas  9,00%  do  total  de  alunos  com 

deficiência tiveram Atendimento Educacional Especializado. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico  11:  construção  pelo  autor  com  informações  disponibilizadas  pelo  Centro  de  Pesquisas 
Educacionais – CEPE/SEED/AP. 

O gráfico 11, compara a evolução do número total de professores que atuam na rede 

de  ensino  do  município  de  Macapá  com  o  número  total  de  alunos  com  deficiência 

matriculados no município de Macapá. Do gráfico, definem-se: 

1)  O  número  total  de  professores  que  atuam  na  rede  de  ensino  do  município  de 

Macapá cresceu a uma taxa média anual de 5,35%, no horizonte de 2012 a 2015; 

2)  O  número  total  de  alunos  com  deficiência  matriculados  na  rede  de  ensino  do 

município  de  Macapá  cresceu  a  uma  taxa  média  anual  de  21,98%,  no  horizonte  de  2012  a 

2015; e, 

3)  O  número  total  de  alunos  com  deficiência  matriculados  na  rede  de  ensino  do 

município de Macapá cresceu em proporção muito maior que o número total de professores 

que atuam na rede de ensino do município de Macapá. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico  12:  construção  pelo  autor  com  informações  disponibilizadas  pelo  Centro  de  Pesquisas 
Educacionais – CEPE/SEED/AP. 

O  gráfico  12,  acima,  descreve  a  representação  do  número  total  de  alunos  com 

deficiência matriculados no Município de Macapá com relação ao número total de matrículas 

efetivadas  no  Município  de  Macapá.  Ou  seja,  em  2012,  1,76%  do  total  de  matrículas 

realizadas eram de alunos com deficiência; em 2013, 1,86% do total de matrículas realizadas 

eram  de  alunos  com  deficiência;  em  2014,  1,95%  do  total  de matrículas  realizadas  eram  de 

alunos com deficiência; em 2015, 3,22% do total de matrículas realizadas eram de alunos com 

deficiência. 

O gráfico também acusa que, enquanto houve uma redução média anual de 0,35% do 

número total de matrículas realizadas entre os anos 2012 e 2015, ocorreu um aumento médio 

anual de 21,98% do número total alunos com deficiência matriculados no mesmo período no 

Município de Macapá. 

Nos dados apresentados nos gráficos referentes ao município de Macapá percebemos 

que um pequeno investimento do governo do Estado quanto aos professores, equipamentos e 

estrutura da escola para um melhor recebimento dos alunos com necessidades especiais. 

Ser  surdo,  nascer  surdo,  coloca  a  pessoa  numa  situação  extraordinária;  expõe  o 
indivíduo  a  uma  série  de  possibilidades  linguísticas  e,  portanto,  a  uma  série  de 
possibilidades intelectuais e culturais que nós, outros, como falantes,  não podemos 
sequer começar a imaginar (SACKS, 2010, p. 101). 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Através desse trabalho percebi que as dificuldades para um professor que não possui 

formação na área de Libras, assim como as instituições voltadas para o ensino de alunos com 

deficiências  auditivas  e  surdez  têm  dificuldades  para  o  trabalho  com  esses  alunos  por  não 

haver  equipamentos  e  matérias  suficientes  para  o  desenvolvimento  desses  ensinamentos  e 

orientações, apesar do apoio e aperfeiçoamento oferecido pelo governo do Estado que poderia 

investir mais na educação com libras. 

4.1      PARTICIPAÇÃO  DO  PROFESSOR  INTERPRETE  NA  EDUCAÇÃO  INCLUSIVA 
NO  MUNICÍPIO  DE  MACAPÁ  E  A  IMPORTÂNCIA  DA  CAPACITAÇÃO  EM  LIBRAS 
PARA O  PROFESSOR REGENTE DO ENSINO MÉDIO. 

Em vista dos argumentos apresentados sobre a proposição que estabelece a LDB sobre 

a Educação Inclusiva, entendemos que apesar da Educação especial ganhar espaço nas escolas 

e ser inserida ao ensino regular gradativamente ainda existe em abismo entre o que pretende a 

Lei  e  onde  as  escolas  se  encontram  em  relação  a  oferta  destes  serviços  especializados. 

Primeiramente percebemos que as informações acerca do número de alunos não condiz com 

as  informações  fornecidas  pela  Secretaria  de  Educação  e  o  número  de  professores 

especializados para atender essa clientela ainda é muito reduzido, da mesma forma as escolas 

públicas  não  tem  estrutura  física  para  atender  os  alunos  com  dificuldades  visuais,  além  dos 

espaços  inadequados para a mobilidade do aluno, ainda falta recursos didáticos que possam 

auxiliá-los na aprendizagem através da Libras.  

Outro  fator  não  menos  importante  é  a  capacitação  de  profissionais  para  atuarem  nas 

salas de aula. Apesar do Governo do Estado oferecer cursos de preparação para  Libras, isso 

não atende  toda a rede de ensino. E quando isso ocorre é de maneira  isolada, o aluno  com 

deficiência visual,  ganha a companhia de um  professor interprete/tradutor, que o auxilia em 

suas  atividades,  mas  a  interação  entre  os  envolvidos  no  ambiente  da  sala  de  aula  ainda  é 

limitada. 

Por  esses  motivos  acima  expostos  fomos  levados  a  acreditar  que  poderíamos 

contribuir de alguma forma na melhoria da aprendizagem destes alunos e numa proposta de 

aprendizagem que pudesse de alguma forma contribuir para o aprendizado da matemática em 

nível de Ensino Médio. As definições dos princípios aditivos e multiplicativos vieram após a 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
apresentação  de  problemas  motivadores  das  ideias  que  facilitariam  a  compreensão  das 

definições,  favorecendo  por  parte  dos  alunos  surdos  ou  de  baixa  audição  a  resolução  de 

problemas  propostos.  Acreditou-se  que  a  inclusão  das  Libras  no  ensino  da  Matemática 

possibilitaria  também ensinar Libras aos alunos ouvintes e com isso uma maior interatividade 

entre eles. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5    CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Em vista dos argumentos apresentados sobre a proposição que estabelece a LDB sobre 

a Educação Inclusiva, entendemos que apesar da Educação especial ganhar espaço nas escolas 

e ser inserida ao ensino regular, gradativamente ainda existe esse abismo entre o que pretende 

a  Lei  e  em  que  as  escolas  se  encontram  em  relação  à  oferta  destes  serviços  especializados. 

Primeiramente percebemos que as informações acerca do número de alunos não condiz com 

as  informações  fornecidas  pela  Secretaria  de  Educação  e  o  número  de  professores 

especializados  para  atender  a  essa  clientela  ainda  é  muito  reduzido.  Da  mesma  forma,  as 

escolas  públicas  não  têm  estrutura  física  para  atender  aos  alunos  com  dificuldades  visuais, 

além  dos  espaços  inadequados  para  a  mobilidade  do  aluno,  ainda  faltam  recursos  didáticos 

que possam auxiliá-los na aprendizagem por meio das Libras.  

Outro fator não menos importante, é a capacitação de profissionais para atuarem nas 

salas de aula. Apesar do Governo do Estado oferecer cursos de preparação para as Libras, isso 

não atende a toda a rede de ensino. E quando isso ocorre é de maneira isolada, o aluno com 

deficiência  visual  ganha  a  companhia  de  um  professor  interprete/tradutor,  que  o  auxilia  em 

suas  atividades,  mas  a  interação  entre  os  envolvidos  no  ambiente  da  sala  de  aula  ainda  é 

limitada. 

Por  esses  motivos  acima  expostos  fomos  levados  a  acreditar  que  poderíamos 

contribuir de alguma forma na melhoria da aprendizagem destes alunos e numa proposta de 

aprendizagem que pudesse de alguma forma contribuir para o aprendizado da matemática em 

nível de Ensino Médio. As definições dos princípios aditivos e multiplicativos vieram após a 

apresentação  de  problemas  motivadores  das  ideias  que  facilitariam  a  compreensão  das 

definições,  favorecendo  por  parte  dos  alunos  surdos  ou  de  baixa  audição  a  resolução  de 

problemas  propostos.  Acreditou-se  que  a  inclusão  das  Libras  no  ensino  da  Matemática 

possibilitaria  também ensinar Libras aos alunos ouvintes e com isso uma maior interatividade 

entre eles. 

É imprescindível que todos acreditem que a proposta da Inclusão é válida para todos 

os  seguimentos  da  Educação,  mas  é  fundamental  também  acreditar  que  podemos  fazer  a 

diferença,  quando  contribuímos  para  que  essa  interação  ocorra  e  que  as  diferenças  sejam 

minimizadas. Dessa forma, só nos resta esperar os resultados e mais contribuições acerca do 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ensino de matemática através da Libras e como as interferências de professores e especialistas 

poderão minimizar esse abismo que institucional entre o ensino e  o aluno deficiente visual. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6   REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALENCAR,  Marcelo.  Incluir  é  derrubar  preconceitos.  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº 
152, maio de 2002. 

BIBIANO,  Bianca.  Que  medidas  posso  tomar  quando  recebo  um  aluno  com  deficiência  em 
uma turma numerosa? Nova Escola, São Paulo, Edição nº 244, agosto 2011. Título original: É 
possível  resolver.  Disponível  em:  <http://revistaescola.abril.com.br/formacao/inclusao-7-
professoras-mostram-como-enfrentam-esse-desafio-639054.shtml?page=1>.  Acesso  em  6  de 
agosto de 2015. 

BIBIANO, Bianca; FERNANDES, Elisângela. Como deve ser a articulação entre o professor 
da  sala  e  o  responsável  pelo  AEE?  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  244,  agosto  2011. 
Título 
em: 
<http://revistaescola.abril.com.br/formacao/inclusao-7-professoras-mostram-como-enfrentam-
esse-desafio-639054.shtml?page=3>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

Disponível 

resolver. 

original: 

possível 

É 

________.  Qual  a  melhor  maneira  de  lidar  em  sala  de  aula  com  situações-limite?  Nova 
Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  244,  agosto  2011.  Título  original:  É  possível  resolver. 
Disponível  em:  <http://revistaescola.abril.com.br/formacao/inclusao-7-professoras-mostram-
como-enfrentam-esse-desafio-639054.shtml?page=4>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

________.  Como  a  tecnologia  pode  melhorar  a  aprendizagem  de  alunos  com  deficiência? 
Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  244,  agosto  2011.  Título  original:  É  possível  resolver. 
Disponível  em:    http://revistaescola.abril.com.br/formacao/inclusao-7-professoras-mostram-
como-enfrentam-esse-desafio-639054.shtml?page=5>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

________. Como explicar às famílias que é preciso adequar o currículo às necessidades dos 
filhos?  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  244,  agosto  2011.  Título  original:  É  possível 
resolver.  Disponível  em:  <http://revistaescola.abril.com.br/formacao/inclusao-7-professoras-
mostram-como-enfrentam-esse-desafio-639054.shtml?page=6>.  Acesso  em  6  de  agosto  de 
2015. 

BORGES, Fábio Alexandre. Institucionalização (sistemática) das representações sociais sobre 
a  “deficiência”  e  a  surdez:  relações  com  o  ensino  de  ciências/matemática.  Dissertação 
(Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação  para  a  Ciência  e  o  Ensino  de  Matemática) 
Universidade Estadual de Maringá. Paraná, 2006. 
BRASIL.  Constituição  (1988).  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil.  Disponível 
em: < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm>. Acesso em: 06 de 
agosto de 2015. 

_______.  Lei  nº  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996.  Estabelece  as  diretrizes  e  bases  da 
educação  nacional.  Disponível  em  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm. 
Acesso em 6 de agosto de 2015. 

_______. Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação Básica. Resolução n. 2, de 
11  de  setembro  de  2001,  que  estabelece  as  diretrizes  nacionais  para  educação  especial  na 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
educação  básica.  Disponível  em  http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/diretrizes.pdf. 
Acesso em 6 de agosto de 2015. 

BUENO,  José  Geraldo  Silveira.  As  políticas  de  inclusão  escolar:  Uma  prerrogativa  da 
educação  especial?  In:  José  Geraldo  Silveira  Bueno;  Geovana  Mondonça  Lunardi  Mendes; 
Roseli Albino dos Santos. (Org.). Deficiência e escolarização: novas perspectivas de análise. 
1 ed. Araraquara/Brasília: Junqueira & Marin/CAPES-PROESP, 2008, v. 1, p. 43-63. 

________.  Uma  sala  confortável  e  inclusiva.  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  188, 
dezembro de 2005. 

________.  Superdotados  como  identificar  e  atender  alunos  tão  especiais.  Nova  Escola,  São 
Paulo, Edição nº 189, janeiro/fevereiro de 2006. 

________. Nova Escola, São Paulo, Edição nº 192, maio de 2006. 

CONFERÊNCIA  MUNDIAL  SOBRE  NECESSIDADES  EDUCACIONAIS  ESPECIAIS. 
Declaração  de  Salamanca:  Sobre  Princípios,  Políticas  e  Práticas  na  Área  das  Necessidades 
Educativas Especiais. Disponível em: 
 <http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/salamanca.pdf>.  Acesso  em  06  de  agosto  de 
2015. 

COSTA,  Renata.  Como  funciona  o  sistema  Braille?  Nova  Escola,  São  Paulo,  setembro  de 
2009.  Disponível  em:  <http://revistaescola.abril.com.br/formacao/como-funciona-sistema-
braille-496102.shtml>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

GIL, Juca. Existe uma lei que determina o número máximo de alunos por turma? A escola é 
punida  se  ultrapassar  o  limite?  Gestão  Escolar,  São  Paulo,  Edição  nº  011,  dezembro 
<http://gestaoescolar.abril.com.br/politicas-
em: 
2010/janeiro 
publicas/existe-lei-determina-numero-maximo-alunos-turma-escola-punida-se-ultrapassar-
limite-611007.shtml>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

Disponível 

2011. 

2011. 

_________. INCLUSÃO DE ALUNOS COM DEFICIÊNCIA NO SISTEMA REGULAR DE 
ENSINO:  UMA  ANÁLISE  DAS  PUBLICAÇÕES  DA  REVISTA  NOVA  ESCOLA. 
Londrina: 
em:  
<http://www.uel.br/ceca/pedagogia/pages/arquivos/MICHELLE%20MAYARA%20PRAXE
DES%20SILVA.pdf>. Acesso em: 06 de agosto de 2015. 
MARCON,  Andreia  Mendiola;  SOARES,  Ângela  Mara  Berlando;  LUNA,  Cristine  Fátima 
Pereira; REVEILLEAU, Monique Giusti; ANHAIA, Tatiane de Sousa da. Estudos da Língua 
em  
Brasileira 
http://www.upf.br/editora/images/ebook/Libras_online1.pdf. Acesso em 10 de julho de 2016. 

de  Sinais.  Rio  Grande 

2011.  Disponível 

do  Sul,  UPF, 

Disponível 

MARTIN,  Carla  Soares.  Os  fundamentos  das  deficiências  e  síndromes.  Nova  Escola,  São 
Paulo,  publicado  em  julho  2009.  Título  original:  Aprender  e  superar.  Disponível  em: 
<http://revistaescola.abril.com.br/formacao/aprender-superar-511027.shtml>. Acesso em 6 de 
agosto de 2015. 

Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Especial.  Política  Nacional  de  Educação 
Especial na perspectiva da educação inclusiva. Documento elaborado pelo grupo de trabalho 
nomeado pela portaria ministerial nº 555, de 5 de Junho de 2007, prorrogada pela portaria n° 
64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
948, 
http://portal.mec.gob.br/seesp/arquivos/pdf/politica.pdf. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

Disponível 

Outubro 

2007. 

09 

de 

de 

de 

em: 

Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Especial.  Escola  de  todos:  é  o  Brasil 
aprendendo e crescendo com as diferenças. Brasília: 2004.  

Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Educar na Diversidade. Material de 
Formação 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/educarnadiversidade2006.pdf>.  Acesso  em:  06 
de agosto de 2015. 

Disponível 

Docente. 

Brasília: 

2006. 

______;  Parâmetros  Curriculares  nacionais  (PCNs).  Matemática.  Ensino  Fundamental. 
Terceiro e quarto ciclos. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

______;  Parâmetros  Curriculares  nacionais  (PCNs).  Parte  III  -  Ciências  da  Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias: Ensino Médio. Brasília: MEC, 2000.  

OLIVEIRA, Janine Soares de. A comunidade surda: perfil, barreiras e caminhos promissores 
no  processo  de  ensino-aprendizagem  em  matemática.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de 
Ciência e Matemática). Centro federal de educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca – 
Cefet/RJ. Rio de Janeiro, 2005. 

PAIXÃO, Natalina do Socorro S. M. Saberes de Professores que Ensinam  Matemática para 
Alunos  Surdos  Incluídos  na  Escola  de  Ouvintes.  2010.212  p.  Dissertação  (Mestrado  em 
Ensino de Ciências e Matemática) – Universidade Federal do Pará, Belém. 

RAMOS, Heloísa. Como passar informações de alunos com deficiência para a coordenação? 
Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  239, 
janeiro/fevereiro  2011.  Disponível  em: 
<http://revistaescola.abril.com.br/formacao/como-passar-informacoes-alunos-deficiencia-
coordenacao-618012.shtml>. Acesso em 6 de agosto de 2015. 

_________.  Inclusão:  Mente  estimulada.  Nova  Escola,  São  Paulo,  Edição  nº  223,  junho  de 
2009. 
_________. Inclusão: Altas Habilidades: Repletas de necessidades. Nova Escola, São Paulo, 
Edição nº 224, agosto de 2009. 

SACKS,  O.  W.  Vendo  vozes:  uma  viagem  ao  mundo  dos  surdos.  Tradução  Laura  Teixeira 
Mota. São Paulo: Companhia das Letras, 1998. 

TARDIF, Maurice. Saberes Docentes e Formação Profissional. 10 ed. Petrópolis-RJ: Vozes, 
2010. 

em: 

TEIXEIRA.  J.  James.  Tirinhas  –  Sala  de  aula.  escolaemrede.blogspot.com.br.  16/02/2016. 
http://escolaemrede.blogspot.com.br/2011/02/tirinha-sala-de-
< 
Disponível 
aula.html>. Acessado em 14 de julho de 2016. 
FERREIRA,  F.  P.Análise  Combinatória  no  Ensino  Médio:  uma  abordagem  sem  o  uso  de 
fórmulas. 2013. 95 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal do Vale 
do São Francisco – Juazeiro, 2013. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
