Universidade de Brasília
Instituto de Ciências Exatas
Programa de Mestrado Profissional
em Matemática em Rede Nacional

A Estatística na Educação Básica: uma

proposta de estudo interdisciplinar para o nono
ano do Ensino Fundamental

Elineide Mahelide Oliveira Carvalho Zigunow

Brasília

2018

Elineide Mahelide Oliveira Carvalho Zigunow

A Estatística na Educação Básica: uma proposta de

estudo interdisciplinar para o nono ano do Ensino

Fundamental

Dissertação apresentada ao Departamento
de Matemática da Universidade de Brasí-
lia, como parte dos requisitos do “Programa”
de Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional- PROFMAT,para obtenção
do grau de Mestre.

Universidade de Brasília - UnB

Instituto de Ciências Exatas- IE

PROFMAT - SBM

Orientador: Prof. Dr. Vinícius de Carvalho Rispoli

Brasília

2018

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, 
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

CZ68e

Carvalho Zigunow, Elineide Maheli de Oliveira
   A Estatística na Educação Básica: uma proposta de estudo
interdisciplinar para o nono ano do Ensino Fundamental /
Elineide Maheli de Oliveira Carvalho Zigunow; orientador
Prof. Dr. Vinícius de Carvalho Rispoli. -- Brasília, 2018.
   113 p.

   Dissertação (Mestrado - Mestrado em Matemática) --
Universidade de Brasília, 2018.

   1. Estatística. 2. Interdisciplinaridade. 3. Ensino. I.
Rispoli, Prof. Dr. Vinícius de Carvalho, orient. II. Título.

Aos meus pais, que são o motivo de tudo.

Agradecimentos

Agradeço primeiro a Deus, por toda misericórdia. Sem Ti eu não sou nada.

Agradeço aos meus pais, meus lindos, meus amores eternos: João e Maria. Por

todo apoio, por acreditarem em mim e por me incentivarem a me tornar um ser humano
melhor a cada dia. Também agradeço aos meus irmãos,por acreditarem em mim, em
especial Zilanda e Eurides.

Ao meu esposo Lucas,pela paciência, pelo apoio incondicionale pelo seu amor.
Muito obrigada por estar comigo todo esse tempo e por se disponibilizar a resolver os

problemas que eu não sabia como solucionar.

Aos colegas de estudo,pela parceria durante o curso.Em especial, ao Jefferson,

João Pedro, Priscila, Juliana e Vinícius por todos os exercícios discutidos e pelo apoio.

Ao meu orientador, pela paciência e pela disposição em ajudar.

“Porque você não sai, põe os pés no chão e prova a liberdade?
Porque você não sai, sem medo de perder o que você não tem?
Porque você não vai na direção do vento? Tá te chamando: vem.”

Banda Resgate

Resumo

O conteúdo de Estatítica faz parte do currículo da Matemática da Educação Básica,e
usualmente é ensinado de forma mecânica com uso de repetições de fórmulas e resulta-
dos semas devidas justificativas ou análises.Visando uma alternativa e uma abordagem
diferente, procurou-se uma proposta para o conteúdo, com uso de atividades fazendo uso

da metodologia interdisciplinar.A proposta pode ser aplicada para estudantes do nono
ano do Ensino Fundamental e aborda a maioria dos conteúdos relacionados ao currículo
de Estatística da Educação Básica.Essa proposta foi aplicada abordando o estudo do

clima do Distrito Federale relaciona os tópicos de Estatística com as variações de tem-
peratura, umidade do ar e outros fatores que podem influenciar essas medidas,como a
localização geográfica, a pressão atmosférica. Além disso, a proposta sugere o uso de uma
recurso computacionalcom a intenção de facilitar as atividades e mostrar outra forma

de linguagem com uso de recurso visual.As atividades foram aplicadas para um grupo
de estudantes do nono ano do Ensino Fundamental, numa escola pública do Recanto das
Emas, cidade do Distrito Federal, Brasil. A experiência mostrou que a abordagem trouxe
resultados positivos em relação ao envolvimento e receptividade dos estudantes.

Palavras-chaves: Estatística; Ensino; Interdisciplinaridade.

Abstract

The subject of Statistics is part of the curriculum of mathematics in Basics Education,
and is usually taught mechanically with repetitions of formulas and results without jus-
tifications or analyzis.Seeking an alternative and a different aprroach,we found a new
proposal for this content,with a didatic activity and a methodology turned to interdis-

ciplinarity.The proposal can be used for students in ninth-year of Elementary School
and approaches the majority of topics of the statistic curriculum of Basics Education.
The topics was aborded with the climate study ofthe Distrito Federaland relates the

topics os statistic with the variation oftemperature, air moisture and another features
about the climate, like geografic location and atmospheric pressure. Besides, the propose
suggests the aplication of computacional resouce with intention to facilitate the activities
and show a different language with visual resources. This activity was apllied for one

estudent group from ninth-year Elementary Schoolfrom a State School in Recanto das
Emas, city in Distrito Federal, Brazil. The experience showed us with a new practice, we
had a positive result about involviment and receptivity of students.

Key-words: Statistic; Interdisciplinarity; Teaching.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Equador e Paralelos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Figura 2 – Latitude e Longitude . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Figura 3 – Experimento de Torricelli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 4 – Subdivisões das variáveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 5 – Representação da variável Preferência com gráfico de pizza . . . . . . 51

Figura 6 – Gráfico de barras vertical para variável Quantidade de filhos. . . . . . 51
Figura 7 – Gráfico de barras horizontal para variável Quantidade de filhos .. . . . 52
Figura 8 – Histograma para variável Peso .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

Figura 9 – Gráfico de linha para cotação de moeda . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 10 – Janela Inicial do Calc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
Figura 11 – Exemplo de uso das funções estatísticas. . . . . . . . . . . . . . . . . 61

Figura 12 – Componentes das estações meteorológicas. . . . . . . . . . . . . . . . 64
Figura 13 – Médias das manhãs- Estação ETB. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Figura 14 – Médias das tardes- Estação ETB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Figura 15 – Médias das noites- Estação ETB. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

Figura 16 – Médias das manhãs- Dados Gerais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Figura 17 – Médias das tardes- Dados Gerais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76
Figura 18 – Médias das noites- Dados Gerais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

Figura 19 – Posição dos estudantes quanto ao uso de recurso computacional. . . . 79
Figura 20 – Posição dos estudantes quanto à facilitar execução da atividade. . . . 79
Figura 21 – Latitude e longitude . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99
Figura 22 – Experimento de Torricelli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
Figura 23 – Anotações - Aluno 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

Figura 24 – Anotações - Aluno 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
Figura 25 – Anotações - Aluno 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107
Figura 26 – Anotações - Aluno 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108

Figura 27 – Anotações - Aluno 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109
Figura 28 – Código para coleta de dados .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

Lista de tabelas

Tabela 1 – Objetos de conhecimento e Habilidades 6o ano . . . . . . . . . . . . . . 31
Tabela 2 – Objetos de conhecimento e Habilidades 7o ano . . . . . . . . . . . . . . 32
Tabela 3 – Objetos de conhecimento e Habilidades 8o ano . . . . . . . . . . . . . . 33
Tabela 4 – Objetos de conhecimento e Habilidades 9o ano . . . . . . . . . . . . . . 34
Tabela 5 – Tabela de frequência da variável preferência. . . . . . . . . . . . . . . 48

Tabela 6 – Tabela de frequência da variável quantidade de filhos. . . . . . . . . . 48
Tabela 7 – Tabela de frequência da variável peso .. . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Tabela 8 – Variação da cotação do dólar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Tabela 9 – Dados de umidade e temperatura Estação ETB .. . . . . . . . . . . . 70
Tabela 10 – Dados umidade e temperatura- Dados Gerais DF .. . . . . . . . . . . 72
Tabela 11 – Variância das Médias de Novembro/2017 a Julho/2018. . . . . . . . . 72

Tabela 12 – Desvio Padrão das Médias de Novembro/2017 a Julho/2018. . . . . . 73

Sumário

1

INTRODUÇÃO .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

1.1

1.1.1

2

2.1

3

3.1

3.1.1

3.1.2

3.1.3

3.1.4

4

4.1

4.2

4.3

5

5.1

Educação e Estatística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

O CONTEXTO DA EDUCAÇÃO NO BRASIL .

. . . . . . . . . . . 27

A Matemática e a Estatística na Educação Básica . . . . . . . . . . 28

INTERDISCIPLINARIDADE E EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA. . . . . 35

Uma proposta de abordagem.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

Umidade relativa do ar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

Latitude e Longitude . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Pressão atmosférica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

O uso de tecnologias na educação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

A ESTATÍSTICA BÁSICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Conceitos iniciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Representação gráfica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

Medidas de centralidade e dispersão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

O uso de recursos computacionais na educação . . . . . . . . . . . . 57

5.1.1

O Calc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

5.2

6

6.1

6.2

6.3

7

Procedimentos para a aplicação da proposta . . . . . . . . . . . . . . 61

RESULTADOS E DISCUSSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

Relatório escrito pelos estudantes após o tratamento dos dados . . 69

A opinião dos alunos quanto o uso de planilhas eletrônicas . . . . . 75

Avaliação do desenvolvimento e aplicação da proposta . . . . . . . . 78

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

APÊNDICES

I PLANO DE AULA

87

89

II ATIVIDADES FEITAS PELOS ALUNOS

103

III SCRIPT USADO PARA COLETA DE DADOS CLI-

MÁTICOS

111

1 Introdução

21

Dentro da perspectiva histórica a Estatística surgiu da necessidade de se organizar
a sociedade em Estados, para isso era necessário que a distribuição de recursos humanos e

econômicos fosse dada de maneira eficiente como mostra Memória em [1]. Mesmo na época
antes de Cristo os censos populacionais eram utilizados para esse fim.Nesse contexto a
palavra Estatística pode ser interpretada como análise de dados e origina-se da palavra

status, que significa estado. Ainda hoje, para o senso comum, a estatística traz a ideia de
dados e tabelas usadas em pesquisas sobre o comportamento da sociedade ou economia.
A interpretação desses dados pode proporcionar uma série de informações e soluções de
problemas relacionados à população estudada.Segundo George Udny Yule (1871-1951)

como se pode constatar no texto de Memória [1], a estatística é em sua essência um
conjunto de métodos apropriados ao estudo de dados numéricos afetados por múltiplas
causas.

Indicar como surgiu a Estatística não é apenas descrever onde e quando se deu o

uso de seus conceitos,mas o acompanhamento de sua evolução traz o entendimento de

sua utilidade e dentro dessa perspectiva Memória destaca:

"Ainda hoje, no conceito popular a palavra estatística evoca dados nu-
méricos apresentados em quadros ou gráficos, publicados por agências
governamentais, referentes a fatos demográficos ou econômicos. A eti-
mologia da palavra, do latim status (estado), usada aqui para desig-
nar a coleta e a apresentação de dados quantitativos de interesse do
Estado, bem reflete essa origem. Entretanto, a mera coleta de dados
assim apresentados está longe de ser o que entendemos, hoje, por Esta-
tística."(MEMÓRIA, [1])

Como já citado, desde a antiguidade, governos têm interesse em informações sobre

as populações de seus territórios a fim de planejamento e distribuição de recursos. Antes do
nascimento da estatística descritiva no século 16 na Itália, há relatos de uso dessa ciência
em tempos anteriores. Exemplo disso são os balancetes do império romano, o inventário de

posses de Carlos Magno, os censos realizados na época Imperador Augusto e os registros
que no Século 11 o invasor normando Guilherme,o Conquistador, levantou para se ter
informações sobre as propriedades rurais dos anglo-saxões. Nos tempos de hoje, essa

prática ainda permanece como no caso do recenceamento feito pelo Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE). Como evidenciado por Apolinário na referência [2], o uso
da Estatística por meio dos censos tem um forte aspecto administrativo. Enquanto ciência,
a Estatística é o conjunto de ferramentas utilizadas para extrair informações de modo
resumido de um conjunto de dados e comunicar resultados de pesquisas quantitativas.

22

Capítulo 1. Introdução

Com o passar do tempo a necessidade de informações sobre o comportamento

social foi cada vez maior, em vista da sua aplicabilidade nas funções da administração
pública, mas a evolução histórica da Estatística está mais atrelada à sua aplicação, por sua
facilidade de interagir com os outros ramos da ciência não somente a Matemática. O uso de

dados e o significado deles mostram a importância dessa ferramenta na pesquisa científica
em âmbito geral. A aplicabilidade da Estatística é visível em variados aspectos das ciências
que trabalham de forma empírica. Na área médica por exemplo, pode ser usada na pesquisa
sobre a eficiência de medicamnetos,na área financeira pode ser usada na construção de

indicadores econômicos, na Geografia é usada nos estudos sobre distribuições demográficas
e estudos sociais, ou seja, sua aplicação se dá nas mais variadas formas do conhecimento.

De acordo Memória [1], é ao alemão Gottfried Achenwall (1719 – 1772) que é
atribuída a origem do termo estatística.No século 17, John Graunt (1620 – 1674) foi
o primeiro a tirar conclusões a partir de dados numéricos sobre a demografia londrina.

Graunt usou dados de uma paróquia londrina para estudar o número de nascimentos de
cada sexo e taxa de mortalidade infantil em áreas urbanas e rurais entre os anos de 1604 e
1660, mas na época caracterizou o estudo como Aritmética Política. Após Graunt, William

Petty (1623 – 1683) denominou a Aritmética Política como uma ciência que raciocinava
sobre fatos da sociedade que tinham relação com os governos.Além deles, o astrônomo
inglês Edmond Halley (1656 – 1742) também publicou em 1693 estudos sobre taxas vitais
entre os anos de 1687 a 1681, de uma cidade alemã chamada Bresláu. Essas informações

sobre taxas vitais são usadas por exemplo como elementos para o cálculo de seguros de
vida. Halley ficou conhecido como pai do cálculo atuarial.

Após esse período de desenvolvimento da Estatística como uma ciência de auxílio
na administração pública, deu-se também início ao estudo de probabilidades com Blaise
Pascal e Pierre Fermat como podemos ver ainda no texto de Memória [1].Já no século

XIX, os alemães Helmet (1848 – 1917) e Wilhelm Lexes (1837 – 1914),o dinamarquês
Thorvald Nicolai (1838-1910) além do inglês Francis Ysidro (1845 – 1926) deram con-
tribuições importantes para o desenvolvimento da Inferência Estatítica. Foi Karl Person

(1857 – 1936) no entanto, que tornou a Estatística conhecida como uma ciência autônoma
e deu ainda contribuições nos estudos das teorias de Análise de Regressão, Coeficiente de
Correlação e com os testes Qui-quadrado.William Sealey (1876 – 1937) contribuiu nas
análises de pequenas amostras com o teste 𝑡-Student. Já para a Estatística Moderna,
o astrônomo Ronald Aylmer Fischer (1890 – 1962) apresentou os princípios sobre pla-
nejamento de experimentos introduzindo os conceitos de Aleatorização e da Análise de
Variância. Com isso, a Estatítica deixou de ser apenas uma ferramenta para uso de estudo
de dados sobre o comportamento de índices de natalidade ou mortalidade em pequena

escala e passou a se desenvolver e envolver técnicas matemáticas mais refinadas.

De acordo com Memória, não se pode limitar a isso para que se defina o que é essa

1.1. Educação e Estatística

23

ciência pois:

"Acreditar nessas atividades como o começo da história da Estatística é
deixar de compreender o verdadeiro significado da Estatística. Podemos
dizer que o desenvolvimento da Estatística teve origem nas aplicações,
pois nenhuma disciplina tem interagido tanto com as demais disciplinas
em suas atividades do que ela, dado que é por sua natureza a ciência do
significado e do uso dos dados. Daí, sua importância como instrumento
auxiliar na pesquisa científica."(MEMÓRIA, [1])

Atualmente,a Estatística ainda é usada como uma ferramenta de auxílio na ad-

ministração pública. O estudo de dados como faixa etária, renda familiar, quantidade de
filhos, raça e nível de escolaridade podem auxiliar na elaboração de políticas públicas,
porém o uso hoje não se resume a isso. A aplicação de métodos estatísticos pode auxiliar

também na elaboração de estratégias para a agricultura, pecuária, medicina e em outros
aspectos que necessitem de algum tipo de análise de dados.Mas para que essas infor-
mações não se percam ou não sejam usadas de modo errado,se faz necessário dotar a

sociedade comum de um conhecimento básico estatístico.O ensino de Estatítica é hoje
uma ferramenta para a formação de cidadãos capazes de relacionar as informações e os
fatos, ou seja não perdeu a utilidade inicial que era de ser uma ciência a favor da socie-
dade, mas deixou de ser de uso exclusivo da administração pública, e nesse âmbito Fortes

ressalta:

"No final do Século XX, com o desenvolvimento da tecnologia, represen-
tado principalmente pela invenção do computador e da internet, o traba-
lho relacionado à coleta e análise de dados ficou mais rápido e eficiente.
Na atualidade, a Estatística não se reduz apenas a levantamentos demo-
gráficos, pois extrapola a simples coleta de dados, permitindo através da
análise e do cálculo de probabilidades que sejam realizadas inferências
a partir dos dados coletados. Foi nesse contexto que os conhecimentos
de Estatística tornaram-se extremamente importantes, pois através de-
les temos a possibilidade de analisar as diversas modificações do mundo
atual e principalmente ponderar diversas tomadas de decisões de forma
mais precisa."(FORTES, [3])

1.1 Educação e Estatística

Apesar de ser uma ciência usada originalmente para uso administrativo, o ensino

de Estatística se mostra necessário a medida que a capacidade de compreender infor-
mações por meio de dados se torna uma necessidade para a sociedade.Desta forma, o

domínio de conceitos básicos dessa ciência é fundamental para a capacidade de interpre-
tar as informações de forma critica. O ensino de Estatística é obrigatório no currículo da
Educação Básica, como se pode constatar nos textos normativos [4–6], que são os docu-
mentos que estabelecem as normas para a Educação Básica no Brasil. Saber interpretar as
informações que são publicadas diariamente em variados ambientes a que o indivíduo está

24

Capítulo 1. Introdução

exposto permite um planejamento de suas ações.Analisar informações,sua relevância e
se essas podem ser usadas em seu favor torna necessário que o indivíduo tenha conheci-
mento básico das ciências,entre elas e Estatística.Como ressaltam Andreis e Schneider
[7], a importância dessa disciplina não está relacionada apenas ao ambiente escolar e ainda

"o estudo da Estatística auxilia no desenvolvimento de habilidades, dentre elas podemos
destacar a organização, o senso crítico e análise."

A capacidade de interpretação de dados pode definir quais ações podem ser toma-
das na resolução de problemas simples. A aplicação das habilidades e conceitos relaciona-
dos à disciplina não se restringe apenas à sala de aula, pode ser requerida em diferentes
áreas do conhecimento em momentos diversos.O ensino de Estatística deve considerar
uma abordagem que seja voltada para o desenvolvimento da capacidade de interpretação
das informações. A inclusão de uma metodologia interdisciplinar nas aulas de Estatística
pode auxiliar na abordagem dos conceitos evidenciando uma flexibilidade na forma de
apresentação dos dados. Deste modo, em acordo com Gonçalves e Junior :

"A abordagem dos conteúdos estatísticos nas salas de aula faz com que
os estudantes possam perceber que nem todas as informações podem ser
representadas de forma exata, pois várias questões do dia a dia apre-
sentam aleatoriedade e incerteza que fogem da idéia da exatidão que a
matemática supõe".(GONÇALVES e JUNIOR, [8])

A interdisciplinaridade na abordagem dos conteúdos pode contribuir para uma

maior efetividade do trabalho realizado em sala, pois não basta apenas que os conceitos

matemáticos possam ser reproduzidos, há uma necessidade de se saber aplicar os conteú-
dos de forma variada. Estabelecer uma comunicação entre os conteúdos estudados permite
uma ampla visão de como os conhecimentos se integram e o ensino de estatística é campo
amplo para o desenvolvimento de proposta de ensino interdisciplinar.Como afirma Fa-

zenda [9], a integração entre as disciplinas não é ferramenta usada para estabelecer uma
hierarquia entre as ciências, é uma busca de colaboração entre as diversas formas de
conhecimento.

"Interdisciplinaridade é um termo utilizado para caracterizar a colabo-
ração existente entre disciplinas diversas ou entre setores heterogêneos
de uma mesma ciência"(FAZENDA, [9])

Essa interação entre os conteúdos deve buscar uma colaboração que permita a
compreensão do espaço de cada disciplina,respeitando as contribuições que cada uma
delas oferece de modo indivivual.As trocas que ocorrem na abordagem interdisciplinar

evidenciam a necessidade da interação entre os conhecimentos e permitem uma abertura
a novos conhecimentos por meio das descobertas.

As análises e tentativas de reformulação das metodologias de ensino para a Ma-

temática, e em consequência para a Estatística,estão baseadas na necessidade de refor-
mulação da abordagem desses conteúdos em sala de aula. Isso torna possível a solução de

1.1. Educação e Estatística

25

entraves que são impostos aos estudantes ocasionando uma formação matemática defici-
tária. As abordagens e discussões sobre a aprendizagem em matemática são os temas dos
textos de D’Ambrósio e Boaler respectivamente em [10, 11].

O uso das ferramentas da Estatística não está presente somente nas aulas de
Matemática. Os conceitos estudados podem ser usados no auxílio das outras ciências

não somente as exatas, como mostram Gonçalves e Junior:

"sendo ferramenta que pode auxiliar de diferentes formas contribuindo
para a busca de ações interdisciplinares que superem propostas de sim-
ples junção de conteúdos, mas trabalhos em parceria que tragam contri-
buições para todas as disciplinas envolvidas,bem como para a formação
de cada estudante."(GONÇALVES, [8])

Desta forma, a abordagem da disciplina com uma metodologia interdisciplinar traz

benefícios não apenas na aplicação dos conteúdos da estatística, mas abre possibilidades
para as outras áreas por meio das interações que são estabelecidas.

1.1.1 Objetivos

De acordo com Andreis e Schneider [7],a intenção de orientar a abordagem dos

conteúdos escolares com ênsafe na formação de uma postura crítica dos fatos pelo estu-
dante, se justifica pelo fato de que a sociedade está cada vez mais voltada ao conhecimento
e comunicação. O estudo da Estatística contribui para o desenvolvimento das habilidades
necessárias para a interpretação de informações. Neste contexto, este trabalho tem a in-

tenção de mostrar como uma abordagem interdisciplinar dos conteúdos de Estatística na
Educação Básica pode contribuir para a formação dos estudantes. O objetivo é que partir

da coleta de dados sobre o clima do Distrito Federal e do tratamento dessas informações,
o aluno terá os requisitos necessários para perceber como se dá o processo de coleta de
dados, tratamento da informação por meio dos conceitos básicos da Estatística e por fim,
a leitura dos resultados do processo. Ainda, identificar possíveis efeitos que a mudança do
comportamento das variáveis pode causar nos resultados finais e entender os resultados

obtidos fazendo a interpretação destes de forma autônoma. A abordagem desses conteú-
dos propõe que o estudante saiba tratar as informações coletadas e não somente repetir
os conceitos matemáticos que serão apresentados.

Como destaca Dias [12],a inclusão do uso das planilhas eletrônicas pretende in-

serir uma nova forma de interação do conhecimento com o uso das tecnologias presentes

no cotidiano, além de incentivar a criatividade,autonomia e desenvolvimento de outra
forma de comunicação.O uso das planilhas facilita a leitura dos resultados por meio da
representação gráfica dos mesmos.

Uma proposta de ensino de Estatística com ênfase interdisciplinar leva o estudante
a entender cada fase do processo de ensino, não somente a manipulação dos conceitos e os

26

Capítulo 1. Introdução

métodos matemáticos envolvidos como destaca Lopes na referência [13].Assim, deve-se
propor que os estudantes coletem os dados que serão usados e façam as análise necessárias
para deles extrair as informações que sejam relevantes para o produto finaldo projeto.
Isso favorece a investigação e experimentação no decorrer das atividades e promove uma

maior capacidade de validação das hipóteses. Para que essa postura crítica frente aos fatos
exista, o ensino desta disciplina não deve ficar restrito à cálculos e repetição dos conceitos.
O trabalho desenvolvido em sala de aula deve proporcionar uma interação entre os outros
conhecimentos e permitir que o sujeito de aprendizagem seja capaz de adquirir um domínio

da linguagem estatística e a utiliza-la para tirar conclusões, tomar decisões e discutir os
resultados obtidos baseando suas hipóteses nos resultados encontrados.

Este trabalho enfatiza a importância do ensino de Estatística usando informa-

ções que podem ser coletadas pelos estudantes tornando-os protagonistas do processo de
aprendizagem. O estudo proposto aqui traz uma abordagem dos tópicos de Estatística, in-

seridos no currículo da Matemática, por meio da observação das variações de temperatura
e umidade do Distrito Federal. Além dessas variáveis citadas, a abordagem interdisciplinar
fará uma ligação entre outras disciplinas por meio do estudo de tópicos como a pressão

atmosférica e a localização geográfica da região por meio de informações de latitude lon-
gitude. No entanto, o foco será o estudo das competências do conteúdo de Estatística da
etapa do 9o ano do Ensino Fundamental. A relevância do tema está ligada à consciência
geográfica da região centro-oeste no que diz respeito ao clima da região, pois entender a

variação desses dados durante os períodos climáticos do DF pode auxiliar na compreensão
do comportamento do clima.

Para mostrar como se deu o andamento desta proposta, o Capítulo 2 traz um
panorama do ensino de Estatística dentro dos textos que normatizam a Educação Básica.
O Capítulo 3, mostra como a abordagem interdisciplinar pode contribuir para o processo

de ensino e a contextualização da proposta de ensino. O Capítulo 4 traz os conteúdos de
Estatística que são abordados no Ensino Fundamental, em especial na etapa do 9
Capítulo 5 apresenta a forma da abordagem da referida proposta e por fim, os resultados

o ano. O

da abordagem são apresentadas no Capítulo 6,apresentando os pontos observados pelo
docente e pelos estudantes envolvidos no processo de pesquisa.

2 O contexto da educação no Brasil

27

Os problemas centrais da educação brasileira sempre foram discutidos buscando

alternativas que muitas vezes não são capazes de solucionar as questões a que se propõem.

Segundo Schwartzman e Brock [14],os problemas da educação brasileira são diversos,
desde a insuficiência na oferta de vagas até a evasão escolar.Antes da evasão escolar,
temos a retenção dos alunos em etapas gerando o problema da distorção idade-série, que

é quando o estudante está fora da faixa etária indicada para a etapa que está cursando,
a má qualidade de ensino constatadas pelas periódicas avaliações da educação básica,
a falta de recursos e má formação dos professores. Esses problemas, que começam na
educação básica,acabam refletindo no ensino superior,causando evasão ou profissionais

com formação deficiente. Ainda de acordo com o texto de Schwartzman e Brock [14],
a aplicação de recursos na educação superior e pós-graduação não são o suficiente para
resolver o problema que começa na educação básica.

Na tentativa de diminuir os impactos negativos dos diversos problemas da educa-

ção, foram publicados textos normativos para a organização da educação básica. No Brasil,

os currículos da Educação Básica são discutidos periodicamente na tentativa de incluir
cada vez mais aspectos relacionados com o cotidiano dos estudantes.Essas discussões
podem se dar em âmbito nacional,regional e ainda dentro de cada escola,considerando
que professores e gestores têm certa autonomia para reformulação e inclusão de aspectos

que possam contribuir para a melhora do currículo escolar.Entretanto,há documentos
oficiais que pontuam quais serão as competências que devem ser abordadas por cada dis-
ciplina afim de se cumprir um objetivo geralcomum que deve ser o mesmo para cada

nível escolar, seja nas instituições públicas ou privadas.

A Lei de Diretrizes e Bases - (LDB) [4], que foi republicada em 1996, já constava

em seu texto do Artigo 26 que a Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio
deveriam ter currículos com uma base nacionalcomum, que poderia ser diversificada e
complementada pela comunidade escolar localem cada município.O texto aponta que

é de competência da União em colaboração com os estados e municípios estabelecer as
diretrizes para a educação básica. O principal norteador da LDB [4], era estabelecer uma
Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Em seu Artigo 62, inciso 8
uma orientação: os cursos de licenciatura teriam por referência a Base Nacional Comum

o o texto ainda traz

Curricular, isso para que não houvesse dificuldades por parte dos professores no momento
da abordagem dos pontos constantes do currículo escolar.

No ano de 1997 foi publicado o texto dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN)
[5]. Cada bloco da educação básica tem uma publicação orientada para suprir as demandas

28

Capítulo 2. O contexto da educação no Brasil

da educação infantil, ensino fundamental e ensino médio. Os PCN tem abrangência naci-
onal e buscam garantir um ensino capaz de proporcionar ao estudante de qualquer parte
do país uma formação de qualidade, respeitando as diversidades regionais e culturais.

Por fim, em 2017 foi publicado o documento da BNCC [6],texto que foi cons-
truído por meio de discussões e consultas públicas abertas a todos os setores da educação

na tentativa de ser mais democrático e atender as diversas demandas da educação. Essa
publicação veio complementar os textos da LDB e dos PCN, pois é documento que cons-
tava como objetivo na redação de ambos textos. De acordo com o texto de introdução da
BNCC, a publicação é:

"documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e pro-
gressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desevol-
ver ao longo da etapa da Educação Básica"(BNCC, [6]).

A BNCC deve ser a referência para a formulação dos currículos da rede escolar

dos estados, Distrito Federale municípios e com isso deve ser capaz de normatizar as
políticas educacionais e delimitar a qualidade da educação.Além de garantir o acesso

e permanência dos estudantes no ambiente escolar o texto da BNCC,traz balisadores
que garantam que as aprendizagens sejam comuns a todos os estudantes. O texto traz a
definição competências que é a mobilização dos conteúdos para garantir que o estudante
seja capaz de aplicar seus conhecimentos na resolução de problemas de seu cotidiano.

A importância de cada uma dessas publicações se mostra na necessidade de garan-

tir uma educação de qualidade e igualitária em todo território nacional, visando diminuir
as diferenças sociais e de aprendizado dentro das possibilidades do contexto de cada escola.

2.1 A Matemática e a Estatística na Educação Básica

Embora a Estatística seja uma ciência autônoma que usa a Matemática como fer-
ramenta, os conteúdos de Estatística estão inseridos no currículo da Matemática desde as

etapas iniciais do Ensino Fundamental. Nessa parte do currículo do Ensino Fundamental
os tópicos da Estatística a serem abordados estão descritos no bloco de Tratamento da
Informação.Mas a inclusão deste tópico como uma área da Matemática pode levar a
uma priorização dos cálculos em detrimento da interpretação e análise crítica dos dados.
Segundo Lopes [13] o ensino tanto da matemática como da Estatística não devem ser ba-

seados em aulas que tratem apenas dos conceitos sem atrelá-los à questões do cotidiano,
pois a simples repetição de um conceito não é suficiente para levar a aprendizagem de
forma efetiva.

De acordo com Carvalho [15], apesar de constarem nos currículos da Educação Bá-
sica, os conteúdos de Estatística por vezes podem ser negligenciados por motivos simples:

2.1. A Matemática e a Estatística na Educação Básica

29

uma parte dos professores de Matemática das escolas públicas não se sentem seguros a
ponto de se disporem a repassar esse conteúdo e não sentem segurança no que é repas-
sado pelo livro didático. Ainda de acordo com o mesmo autor, as Diretrizes Curriculares
Nacionais (DCN) [16],que contêm as orientações para os cursos de graduação,para os

cursos de Licenciatura em Matemática não constam em sua lista de conteúdos comuns a
todos os cursos, tópicos relativos ao estudo de Probabilidade e Estatística.

De acordo com Apolinário [2], nas décadas de 60 e 70 o ensino da Matemática

no Brasil e em outros países vizinhos teve influência de um movimento que ficou conhe-
cido como Matemática Moderna.Anteriormente,o método de ensino usado nas escolas

brasileiras deu maior ênfase ao treino das habilidades e repetição de métodos.Após o
movimento citado,houve uma tentativa de reformulação das estruturas de ensino,mas
ainda havia uma grande preocupação com a formalização dos conceitos, deixando de fora
as questões práticas que poderiam ser abordadas em sala de aula.Após um período de

discussões metodológicas na década de 80,houve progressos quanto a inclusão do aluno
como participante do processo de aprendizagem e o caráter formativo cidadão que a escola
deveria desempenhar.

A reformulação da importância da Matemática se deu em etapas e trouxe nos PCN

um novo panorama da participação dessa ciência na Educação Básica:

"A Matemática caracteriza-se como uma forma de compreender e atuar
no mundo e o conhecimento gerado nessa área do saber como um fruto da
construção humana na sua interação constante com o contexto natural,
social e cultural."(PCN, [5])

Essa visão trouxe maior compreensão de como a Matemática pode ser abordada.

A ampliação da percepção das possibilidades no ensino da Matemática mostra que ela
pode ser mais acessívelaos estudantes e não apenas aos que mostram facilidade com as
ciências exatas.

Os conteúdos de estatística nos PCN estão listados no bloco de Tratamento da

Informação. Neste bloco são listados os conteúdos para o ensino de Probabilidade, mas o
tema não será abordado no presente texto pois o foco está nos conceitos estatísticos. Para
o ensino de Estatística temos nos PCN:

"Com relação à Estatística, a finalidade é fazer com que o aluno venha a
construir procedimentos para coletar, organizar, comunicar dados, uti-
lizando tabelas, gráficos e representações que aparecem frequentemente
em seu dia-a-dia. Além disso, calcular algumas medidas estatísticas como
média, mediana e moda com o objetivo de fornecer novos elementos para
interpretar dados estatísticos"(PCN,[5])

isto é, apesar de prever o uso de definições o foco será a interpretação de dados estatísticos.

Para o Ensino Fundamental os pontos do conteúdo de Estatística abordados são:

30

Capítulo 2. O contexto da educação no Brasil

∙ Coleta, organização de dados e utilização de recursos visuais adequados (fluxogra-
mas, tabelas e gráficos) para sintetizá-los, comunicá-los e permitir a elaboração de
conclusões.

∙ Leitura e interpretação de dados expressos em tabelas e gráficos diversos.

∙ Organização de dados e construção de recursos visuais adequados,como gráficos

(de colunas, de setores, histogramas e polígonos de frequência) para apresentar da-
dos, destacar aspectos relevantes, sintetizar informações e permitir a elaboração de

inferências.

∙ Compreensão de termos como amostra e frequência.

∙ Distribuição das frequências de uma variável de uma pesquisa em classes de modo

que resuma os dados com um grau de precisão razoável.

∙ Obtenção das medidas de tendência central de uma pesquisa (média, moda e medi-

ana), compreendendo seus significados para fazer inferências.

Os conteúdos abordados em cada fase devem considerar os objetivos das etapas
anteriores para melhor aproveitamento do conteúdo.Independente da abordagem usada
para o ensino de Estatística, a finalidade deve ser formar um aluno capaz de agrupar
informações e interpretá-las.

O texto da BNCC [6], lista especificamente os conteúdos que devem ser trabalhados

em cada etapa, enquanto no texto dos parâmetros a lista é dividida por blocos de anos
iniciais e finais. A análise dos objetos de conhecimento e do texto da BNCC trazem
uma indicação da necessidade de se trabalhar com a interdisciplinaridade e,a Estatí-
stica cumpre o papel de viabilizar essa integração entre as disciplinas e dentro da própria

Matemática. A LDB [4], orienta também que o ensino deve considerar uma continuidade
da vida estudantil e o preparo para o mercado de trabalho após o término da Educação
Básica.

Os conteúdos de Estatística que devem ser abordados estão listados nas Tabelas de
1 a 4, apresentadas de acordo com os objetos de conhecimento e as habilidades que devem

ser desenvolvidas em cada uma das etapas do Ensino Fundamental, considerando em cada
etapa as capacidades do estudante e as habilidades desenvolvidas nas etapas anteriores.
A lista de conteúdos pode ser conferida no texto da BNCC [6]. O conteúdo de Estatística

é abordado desde os anos iniciais do Ensino Fundamental, porém aqui serão listados ape-
nas os objetivos considerados para o currículo dos anos finais do Ensino Fundamental.
Em suma, de acordo com Lopes [13] o que se busca é que os estudantes sejam capazes
de coletar dados, organizá-los, interpretá-los e assim tenham autonomia para fundamen-
tar suas opiniões tomando uma postura científica diante dos fatos,no entanto se espera

2.1. A Matemática e a Estatística na Educação Básica

31

Tabela 1 – Objetos de conhecimento e Habilidades 6o ano

Ano

Objetos de Conhecimento

6o

e
Leitura e interpretação de tabelas
gráficos (de colunas ou barras simples
ou múltiplas) referentes a variáveis ca-
tegóricas e variáveis numéricas
Leitura e interpretacão de tabelas
e
gráficos (de colunas ou barras simples
ou múltiplas) referentes a variáveis ca-
tegóricas e variáveis numéricas

Coleta de dados, organização e registro
Construção de diferentes tipos de grá-
ficos para representá-los e interpreta-
ção das informações

Diferentes tipos de representação de
informações: gráficos e fluxogramas

Habilidades
Identificar as variáveis e suas frequên-
cias e os elementos constitutivos (tí-
tulo, eixos, legendas, fontes e datas)
em diferentes tipos de gráfico.
Interpretar e resolver situações que en-
volvam dados de pesquisas sobre con-
textos ambientais, sustentabilidade,
trânsito, consumo responsável, entre
outros, apresentadas pela mídia em ta-
belas e em diferentes tipos de gráficos
e redigir textos escritos com o objetivo
de sintetizar conclusões.
Planejar e coletar dados de pesquisa
referente a práticas sociais escolhidas
pelos alunos e fazer uso de planilhas
eletrônicas para registro, representa-
ção e interpretação das informações,
em tabelas, vários tipos de gráficos e
texto.
Interpretar e desenvolver fluxogramas
simples, identificando as relações entre
os objetos representados (por exem-
plo, posição de cidades considerando
as estradas que as unem, hierarquia
dos funcionários de uma empresa etc.).

que o docente tenha uma postura de promover uma prática pedagógica que promova a
investigação e exploração dos conceitos estatíticos. Ainda segundo Lopes, a metodologia
de resolução de problemas pode se mostrar bastante eficiente nesse aspecto pois leva os

estudantes a traçarem estratégias para resolução do problema proposto.

Há que se notar uma diferença de nomenclatura entre os textos dos PCN e o da

BNCC. Inicialmente,com os Parâmetros Curriculares,os conteúdos de Estatística eram
inseridos no currículo da Matemática no bloco denominado Tratamento da Informação,

já no texto da Base Comum, esses conteúdos são elencados como as competências e
habilidades para o conteúdo de Probabilidade e Estatística,ainda dentro do currículo
da Matemática.A diferença entre os dois textos é devida a uma maior preocupação em
relação à aplicação dos conteúdos do forma ampla e não apenas a repetição dos conceitos.

32

Capítulo 2. O contexto da educação no Brasil

Tabela 2 – Objetos de conhecimento e Habilidades 7o ano

Ano

Objetos de conhecimento

Habilidades

Estatística: média e amplitude de um con-
junto de dados

7o

Pesquisa amostral e pesquisa censitária.
Planejamento de pesquisa, coleta e orga-
nização dos dados, construção de tabelas
e gráficos e interpretação das informações

interpretação, perti-
Gráficos de setores:
nência e construção para representar con-
junto de dados

Compreender, em contextos significativos,
o significado de média estatística como in-
dicador da tendência de uma pesquisa, cal-
cular seu valor e relacioná-lo,
intuitiva-
mente, com a amplitude do conjunto de
dados.
Planejar e realizar pesquisa envolvendo
tema da realidade social,
identificando
a necessidade de ser censitária ou de
usar amostra, e interpretar os dados para
comunicá-los por meio de relatório escrito,
tabelas e gráficos, com o apoio de planilhas
eletrônicas.
Interpretar e analisar dados apresentados
em gráfico de setores divulgados pela mí-
dia e compreender quando é possível ou
conveniente sua utilização.

2.1. A Matemática e a Estatística na Educação Básica

33

Tabela 3 – Objetos de conhecimento e Habilidades 8o ano

Ano

Objetos de conhecimento

Habilidades

8o

Gráficos de barras, colunas, linhas ou se-
tores e seus elementos constitutivos e ade-
quação para determinado conjunto de da-
dos.
Organização dos dados de uma variável
contínua em classes.

Medidas de tendência central e de disper-
são

Pesquisas censitária ou amostral Planeja-
mento e execução de pesquisa amostral

Pesquisas censitária ou amostral. Planeja-
mento e execução de pesquisa amostral

Avaliar a adequação de diferentes tipos de
gráficos para representar um conjunto de
dados de uma pesquisa.

Classificar as frequências de uma variável
contínua de uma pesquisa em classes, de
modo que resumam os dados de maneira
adequada para a tomada de decisões.
Obter os valores de medidas de tendência
central de uma pesquisa estatística (mé-
dia, moda e mediana) com a compreensão
de seus significados e relacioná-los com a
dispersão de dados, indicada pela ampli-
tude.
Selecionar razões, de diferentes naturezas
(física, ética ou econômica), que justificam
a realização de pesquisas amostrais e não
censitárias, e reconhecer que a seleção da
amostra pode ser feita de diferentes ma-
neiras (amostra casual simples, sistemá-
tica e estratificada).
Planejar e executar pesquisa amostral, se-
amostragem
lecionando uma técnica de
adequada, e escrever relatório que conte-
nha os gráficos apropriados para represen-
tar os conjuntos de dados, destacando as-
pectos como as medidas de tendência cen-
tral, a amplitude e as conclusões.

34

Capítulo 2. O contexto da educação no Brasil

Tabela 4 – Objetos de conhecimento e Habilidades 9o ano

Ano

Objetos de conhecimento

Habilidades

9o

Análise de gráficos divulgados pela mídia:
elementos que podem induzir a erros de
leitura ou de interpretação.

Leitura, interpretação e representação de
dados de pesquisa expressos em tabelas de
dupla entrada, gráficos de colunas simples
e agrupadas, gráficos de barras e de setores
e gráficos pictóricos.

Planejamento e execução de pesquisa
amostral e apresentação de relatório.

Analisar e identificar, em gráficos divul-
gados pela mídia, os elementos que po-
dem induzir, às vezes propositadamente,
erros de leitura, como escalas inapropri-
adas, legendas não explicitadas correta-
mente, omissão de informações importan-
tes (fontes e datas), entre outros.
Escolher e construir o gráfico mais ade-
quado (colunas, setores, linhas), com ou
sem uso de planilhas eletrônicas, para
apresentar um determinado conjunto de
dados, destacando aspectos como as me-
didas de tendência central.
Planejar e executar pesquisa amostral en-
volvendo tema da realidade social e comu-
nicar os resultados por meio de relatório
contendo avaliação de medidas de tendên-
cia central e da amplitude, tabelas e grá-
ficos adequados, construídos com o apoio
de planilhas eletrônicas.

3 Interdisciplinaridadee educação estatís-

35

tica.

A preocupação com a qualidade de ensino nas etapas da Educação Básica, motiva

uma série de discussões e atitudes na tentativa de readaptar as condições de ensino. No que

envolve a Matemática, há sempre questionamentos sobre quais as possibilidades para uma
melhor abordagem dessa disciplina.Como afirma D’Ambrósio [10],o método de ensino
que prioriza o acúmulo de conteúdos e repetição de algoritmos pode levar ao fracasso

escolar de muitos estudantes. Ainda segundo o texto de D’Ambrosio, a simples repetição
de exercícios não pode ser considerada como opção de fixação de conteúdos.

A quantidade de conteúdos a ser trabalhada em sala de aula também pode ser
um entrave para o docente, a preocupação com o cumprimento do currículo por vezes
não permite que se abra espaço para um trabalho diversificado e com aprofundamento de

idéias. Abrir espaço em sala de aula para que o estudante desenvolva soluções criativas
para um mesmo exercício permite o desenvolvimento do raciocínio lógico,mas pode de-
mandar tempo. Desta forma a abordagem dos conteúdos foca em repassar os conceitos
mas sem as discussões por parte dos estudantes,e a procura de diversidade fica a cargo

daqueles que se propõem a estudar Matemática fora da sala de aula.

O foco nas avaliações cumulativas não abre espaço para a discussões dos erros

dos estudantes. Quando o estudante erra na resolução de um exercício há a possibilidade
de avaliar quais as deficiências no aprendizado e reformular os métodos usados. No livro
entitulado Mentalidades Matemáticas,Boaler [11] aborda as possibilidades que surgem

na avaliação dos erros cometidos pelos estudantes em sala de aula e como a abordagem
desses erros por parte do professor pode influenciar no comportamento desse aluno em
relação a Matemática com o passar do tempo. O texto ainda defende uma abertura para a

criatividade tanto na abordagem por parte do professor quanto por parte dos estudantes.
A supervalorização da Matemática formal pode levar à falta de confiança dos estudantes e
uma falsa impressão de que apenas uma parcela dos estudantes pode ter bom desempenho
na área das ciências. Cobrar dos estudantes uma postura rígida quanto à Matemática,

também não é considerada uma prática saudávelnas aulas e pode causar uma barreira
para o aprendizado.

O compartilhamento das soluções, inclusive as que contém erro, por parte dos es-

tudantes pode estimular as discussões em sala, dando oportunidade de novas descobertas.
A Matemática abordada em sala não deve ser pensada como uma longa lista de conteúdos

e fórmulas que precisam ser decoradas.

36

Capítulo 3. Interdisciplinaridade e educação estatística.

A educação estatística pode ser a oportunidade de diversificação dos conteúdos em

sala. Analisar as possibilidades de um estudo estatístico e considerar cada umas das partes
desse estudo permite uma ampla abordagem de variados conceitos inclusive nas outras
ciências. Para isso, a interdisciplinaridade pode ser a oportunidade de diversificação que

permita essa flexibilidade em sala de aula.

Apesar de amplamente discutida, não há um consenso sobre a definição de inter-

disciplinaridade e sim uma discussão da abordagem. O que contribui para a boa aplicação
dela é a experiência e disponibilidade de cada professor na busca de um bom referencial
teórico. Em sentido amplo,o conceito de interdisciplinaridade pode ser entendido como

uma necessidade de interligação entre as disciplinas como ressalta IvaniFazenda [9]. O
conceito de interdisciplinaridade pode ser destacado inicialmente como uma interação
entre duas ou mais disciplinas,indo além da comunicação de ideias,trabalhando as di-
ferentes disciplinas com suas particularidades. A finalidade da proposta é uma busca da

desfragmentação dos processos de estudo e coletividade dos resultados. O que se pretende
com a proposta interdisciplinar de ensino é uma abordagem que permita uma reflexão
e substituição de uma abordagem fragmentada dos conteúdos curriculares.E para uma

noção do que seria interdiscipliaridade temos no texto de Ivani Fazenda:

"Interdisciplinaridade é um termo utilizado para caracterizar a cola-
boração existente entre disciplinas diversas ou entre setores heterogê-
neos de uma mesma ciência (exemplo: Psicologia e seus diferentes se-
tores: Personalidade, Desenvolvimento Social etc.). Caracteriza-se por
uma intensa reciprocidade nas trocas, visando a um enriquecimento mú-
tuo."(FAZENDA, [9])

Ou seja, se propõe uma integração entre os conhecimentos e não apenas uma
reorganização dos conteúdos. Segundo Fazenda [9], a interdisciplinaridade traz a possibi-

lidade de uma melhor compreensão das informações recebidas cotidianamente,o que só
pode acontecer vencendo-se as barreiras existentes entre as disciplinas, traz uma supera-
ção da verdade de cada uma dessas disciplinas separadas para uma visão mais unificada
delas. E nesse âmbito, como ressalta Ivani Fazenda:

"O que se pretende na interdisciplinaridade não é anular a contribuição
de cada ciência em particular, mas apenas uma atitude que venha a
impedir que se estabeleça a supremacia de determinada ciência, em de-
trimento de outros aportes igualmente importantes[...] O conhecimento
interdisciplinar, ao contrário, deve ser uma lógica da descoberta, uma
abertura recíproca, uma comunicação entre os domínios do saber, uma
fecundação mútua e não um formalismo que neutraliza todas as signifi-
cações, fechando todas as possibilidades."(FAZENDA, [9])

Tratar cada disciplina do currículo como uma área independente das outras pre-

coniza uma visão restrita,onde cada área desenvolve uma linguagem própria de ensino
sem estabelecer vínculos com as outras disciplinas.

37

Antes de se discutir como será trabalhada em cada disciplina, há que se pensar em
como se dará o processo interdisciplinar no ambiente escolar de modo geral, pois a falta de
informações sobre como aplicar este conceito traz o risco de apenas integrar as disciplinas
do currículo reescrevendo os métodos antigos sem a preocupação de uma transformação

da abordagem que será empregada.A integração entre as diversas disciplinas deve ser
pensada como uma etapa anterior à implantação de uma didática interdisciplinar, ou seja
a integração caminha para uma mudança de atitudes interdisciplinares. E nesse contexto,
integração pode ser vista como uma interação ou uma justaposição de conteúdos.

A separação de disciplinas tem a finalidade apenas de facilitar a visualização dos

objetos de estudo, mas não deve ser considerada para a elaboração de didáticas. E nesse
contexto, como ressalta Fazenda:

"A manutenção de seu poder diante das outras disciplinas exige a criação
de uma linguagem própria, que garanta a cada ciência a possibilidade de
encerrar seu conhecimento em um domínio cada vez mais restrito, com a
finalidade de garantir sua supremacia. A ela são admitidos apenas seus
iniciados, especialistas em decifrar seu difícil palavreado. Na intenção de
preservar seu status, cortam a comunicação com tudo o mais, e nesse
isolamento vão se consumindo"(FAZENDA, [9])

Numa sociedade onde o desenvolvimento tecnológico é diário, manter uma educa-

ção baseada em aulas expositivas é conflitante com as demandas sociais,profissionais e

científicas que os estudantes enfrentam durante e após sua formação.A abordagem in-
terdisciplinar no ensino de Matemática pode auxiliar o docente a despertar no estudante
a curiosidade necessária para o estudo de uma Matemática mais pura posteriormente.
Ensinar Matemática com essa metodologia não diminui a importância dessa ciência, ape-

nas, mostra como ela é capaz de ser usada como ferramenta pelas outras ciências.Essa
abordagem no entanto, pode ainda considerar o tradicional rigor que a disciplina exige.

Mesmo com as dicussões sobre o tema, ainda há má compreensão sobre a me-
todologia interdisciplinar o que acarreta em utilização ineficiente dessa ferramenta.É
necessário portanto que se considere a interdisciplinaridade não somente como uma sim-

ples metodologia de ensino mas como uma nova forma de abordagem e postura diante do
conhecimento com a finalidade de unificar o processo de ensino para suprir as necessidades
do ensino.

Como não há um modelo a ser seguido,a abordagem interdisciplinar exige além

de criatividade, uma diposnibilidade em se reorganizar enquanto professor e um desejo de

reaprender a ensinar conteúdos que são cumpridos de forma mecânica em muitos casos.
Isso pode ser uma possibilidade para absorção de novas ideias e aprendizado de uma outra
visão sobre o próprio conhecimento.

Ao se trabalhar com uma proposta interdisciplinar,os estudantes podem sentir

maior facilidade e segurança em lidar com problemas que podem apresentar maior com-

38

Capítulo 3. Interdisciplinaridade e educação estatística.

plexidade pois sentem maior facilidade em relacionar os conteúdos.Muitos dos projetos
interdisciplinares se iniciam de forma intuitiva, sem o rótulo dessa metodologia, isso se dá
pois não há uma definição e regras que delimitem como o trabalho interdisciplinar deve
acontecer. Mesmo não havendo uma regra a ser seguida,a finalidade de um ensino que

integre os conteúdos é difundir o conhecimento e permitir uma ligação entre a teoria e a
prática.

A contextualização do ensino de Matemática e da Estatística, com uma abordagem

voltada para maior aplicação dos conteúdos,contribui para a melhora da qualidade de
assimilação dos conteúdos.

3.1 Uma proposta de abordagem.

O ensino de Matemática na Educação Básica deve se apresentar como uma forma
de compreender os problemas cotidianos e ampliar as percepções necessárias para a atua-
ção do sujeito por meio do raciocínio e da linguagem. O objetivo de um trabalho interdisci-

plinar na abordagem Matemática é aproximar os conteúdos matemáticos usados na escola
daqueles usados cotidianamente, fazendo com que o aprendizado dessa disciplina se torne
cada vez mais acessível e aplicável. Para o ensino de Estatística, a facilidade de integração

dos conteúdos com as outras disciplinas torna possível a abordagem interdisciplinar.

A apresentação de dados em forma de gráficos ou tabelas aparece nos livros didá-

ticos durante toda a Educação Básica, assim a capacidade de interpretação dessas formas
de informação se torna necessária desde os anos iniciais. Como ressaltam Pagan e Magina

[17], o uso dos conceitos da estatística pode variar quanto aos objetivos,que podem ser
de representar,resumir ou comunicar dados,porém a finalidade é a mesma:repassar de
forma objetiva algum tipo de informação. O modo usado para a representação dos dados
também pode ser modificado, mas a flexibilidade dessas formas de representação se mos-
tra útil para as diversas disciplinas. A facilidade da abordagem interdisciplinar pode ser

atribuída ao fato de que as outras ciências usam os procedimentos da Estatística como
usuários.

A interdisciplinaridade pode ser usada na educação estatística desde o momento da

coleta de dados, favorecendo a investigação durante toda a atividade a ser desenvolvida.
Desta forma, o estudante tem a possibilidade de classificar os dados coletados e entender

como se dão os passos em cada etapa do processo de tratamento da informação.

Neste contexto, há uma necessidade de inserção de contextualização do conteúdo

que será estudado. O estudo do clima de uma determinada região traz variadas possi-
bilidades para a integração do conteúdo de Estatística no Ensino Fundamental.este é o
ponto da presente proposta.

3.1. Uma proposta de abordagem.

39

O sistema REMADE - Rede de Estações Meteorológicas nas Escolas [18],conta

com aproximadamente 30 estações meteorológicas instaladas em escolas de variadas re-
giões administrativas do Distrito Federal. Essas estações são parte de projeto pedagógico
da Escola Técnica de Brasília e podem ser montadas pelos próprios alunos de forma sim-

ples. As leituras de temperatura, umidade e pressão atmosférica do local onde a estação
está instalada, são atualizadas a cada três minutos e enviadas para uma plataforma que
alimenta a página do Clima Escola1 na internet. Os dados podem ser coletados de forma
manual, por meio de visitas à página ou por meio de um programa que colete as informa-
ções de forma conveniente. Usando um script2 para coletar os dados da internet, pode-se
ainda obter as coordenadas de latitude e longitude da localização da estação. Desta forma,
numa mesma leitura as informaçãos de temperatura, umidade, pressão atmosférica e coor-

denadas geográficas podem ser usadas para um estudo estatístico interdisciplinar usando
conceitos da Matemática,Física e Geografia.Além disso, o uso de planilhas eletrônicas
pode auxiliar no proceso de tratamento dos dados a serem usados.

Num estudo estatístico sobre a variação de temperatura de uma região, quais
seriam os fatores que podem influenciar mas medidas de temperatura? Fatores como umi-

dade, pressão atmosférica e a localização geográfica podem causar mudanças nas medidas
de temperatura.

3.1.1 Umidade relativa do ar

Em termos bem simplificados, a umidade relativa é dada pela quantidade de vapor

de água em relação ao total que poderia existir no momento da medição comsiderando a
temperatura medida.

O ar atmosférico é uma mistura composta de diferentes tipos de gases, entre eles

nitrogênio e oxigênio. A quantidade de água no ar depende do local e das condições
atmosféricas. Num ambiente fechado, a evaporação de um líquido aumenta a quantidade
de partículas de vapor e consequentemente a pressão parcial do vapor de água. Mas existe

um limite para a quantidade de água na fase de vapor presente no ar. Nesse limite temos
um equilíbrio do sistema líquido-vapor e há uma saturação de partículas de água no ar,
a pressão a P desse sistema é chamada de pressão de saturação. A pressão de saturação
varia de acordo com a temperatura ambiente, ou seja, para cada temperatura há um

limite de moléculas de água existentes no ar;se a quantidade de moléculas ultrapassa
esse limite acorre a saturação e o vapor de água começa o processo de condensação.A
evaporação da água é um fenômeno de superfície, já que estão envolvidas as moléculas da
interface. Chamemos de p a pressão exercida pelo vapor sobre a massa líquida envolvida
no processo de evaporação. Tomando essas duas medidas de pressão temos que a umidade

1 http://www.climaescola.com.br/remade/mapa.php
2

conjunto de instruções para que uma função seja executada em determinado aplicativo

40

Capítulo 3. Interdisciplinaridade e educação estatística.

do ar é dada por:

𝑈𝑅% =

𝑝
𝑃

100%

(3.1)

que é a razão entre a pressão do vapor de água na atmosfera e a pressão de vapor saturado.
Assim, em um ambiente saturado a medida de umidade relativa é igual a 100%.

O baixo teor de umidade, uma elevação na temperatura ou a combinação dos
dois fatores pode diminuir o valor da umidade relativa do ar causando desconforto.Um

índice confortávelpara a umidade do ar deve estar acima dos 30%.Porém, há períodos
no Distrito Federal (DF) onde esse valor pode estar abaixo do ideal.

3.1.2 Latitude e Longitude

De acordo com o texto: A Geometria do Globo Terrestre [26], para facilitar a lo-

calização de qualquer ponto no globo terrestre foi tomado um sistema de posição baseado
em distâncias a partir de referências fixas.Foi então criado um sistema que tem como

referência a linha do Equador e o meridiano de Greenwich. Embora o globo terrestre não
seja uma esfera e ter sua forma mais aproximada de um elipsóide,o sistema de locali-
zação foi pensado usando a referência de uma esfera.A intersecção de uma esfera com
um plano passando pelo seu centro é chamada de circunferência máxima,que são as
circunferências de maior raio contido na esfera. Traçando-se planos paralelos, igualmente
espaçados, ao que descreve a circunferência máxima teremos um conjunto de circunferên-
cias na superfície da esfera.Usando a circunferência máxima como a referência à Linha

do Equador, as outras serão os paralelos usados no sistema de localização terrestre.As
circunferências traçadas pelas intersecções dos planos, têm raios menores que a da Linha
do Equador e seus mínimos serão os pólos Norte e Sul, como na Figura 1. Representando
os Pólos Norte e Sulpelas Letras N e S respectivamente,a reta que passa pelos pontos

representados é chamada de eixo polar, que é a referência para o movimento de rotação
de Terra. Os paralelos mais notáveis são o Equador, os Trópico de Câncer e Capricórnio,
os Círculos Polar Ártico e Polar Antártico.Já os meridianos,são as semicircunferências

que ligam os Pólos Norte e Sul,sendo o mais notávelo de Greenwich.Os parelelos e os
meridianos são o apoio para o sistema de localização baseado em latitude e longitude, que
é conhecido como coordenadas geográficas.

A latitude de um ponto P é a medida do arco do meridiano que passa por P,
medida entre o Equador e paralelo que contém P.A latitude varia de 0∘ a 90∘ Norte e
de 0∘ a 90∘ Sul. Já a longitude de um ponto P é a medida do arco paralelo que passa
pelo ponto P e está entre o meridiano que contém o ponto e Greenwich.Varia de 0∘ a
180∘ Leste e de 0∘ a 180∘ para Oeste. Pode-se tomar também, valores negativos para essas
coordenadas, basta tomar o ponto de intersecção entre a linha do Equador e o meridiano
de Greenwich como origem do sistema.

3.1. Uma proposta de abordagem.

41

Fonte: (Sérgio Alves, 2009, p.14)

Figura 1 – Equador e Paralelos

Fonte: (João Henrique Quoos, 2007, online)

Figura 2 – Latitude e Longitude

A Figura 2 mostra as linhas que definem o sistema de localização usando latitude

e longitude.

Assim, se for necessário que se tome a localização de qualquer ponto do globo

terrestre basta tomar sua latitude e longitude. É necessário observar que nos pontos
abaixo da linha do Equador e a esquerda do meridiano de Greenwich,as coordenadas
tomadas serão negativas, como são mostradas nos dados que serão usados pelo estudo em
questão.

Devido à forma geométrica da Terra,seus movimentos de rotação e translação e

sua inclinação em relação ao Sol, as temperaturas de cada região do globo terrestre sofrem
mudanças de acordo com sua localização. Devido ao eixo de inclinação da Terra, em alguns
períodos do ano algumas regiões recebem maior incidência de raios solares enquanto outras
em menor quantidade, o que influencia na temperatura. Ou seja, a localização da região
também pode ocasionar mudanças na temperatura.

42

Capítulo 3. Interdisciplinaridade e educação estatística.

3.1.3 Pressão atmosférica

A discussão sobre o conceito de que o ar exerce pressão em todos os objetos é

anterior ao conceito de pressão atmosférica, as discussões sobre os conceitos de vazio ou

vácuo deram início a busca de comprovação da pressão que é exercida pelo ar, como
destaca Martins [19] no seu texto O vácuo e a pressão atmosférica, da Antiguidade a
Pascal. A atmosfera terrestre é composta por variados gases que exercem uma pressão
sobre a superfície da Terra, essa é a chamada pressão atmosférica. Assim ela corresponde

a quantidade de gases que compõem a coluna de ar acima da superfície, ou seja, depende
da latitude do local onde se mede a pressão.A medida que nos afastamos da superfície
da Terra, o ar fica mais rarefeito e a pressão atmosférica diminui.

É atribuído ao físico Evangelista Torricelli(1608-1647) a realização de um expe-

rimento onde se media a pressão atmosférica ao nível do mar. Anteriormente a Torriceli,
outros teóricos haviam feito experimentos na busca de comprovar o comportamento dos
gases que compõem o ar como pode ser visto no texto de Martins [19]. O experimento de
Torriceli era mais simples e podia ser facilmente reproduzido. Usando um tubo de vidro

com aproximadamente um dedo de largura e três pés de comprimento, cheio de mercúrio
e com uma das extremidades tampada. Colocando essa extremidade para baixo dentro de
um recipiente com mercúrio e destampando o tubo,ele percebeu que a coluna de mer-

cúrio dentro do tubo teve sua comprimento alterado estabilizando a uma certa altura,
aproximadamente 76 cm, restanto o vácuo na parte vazia do tubo conforme Figura 3.

Com esse experimento,Torricellicomprovou que a pressão dada em dois pontos
que estejam a uma mesma latitude será igual. Tomando um ponto na superfície do líquido
sua pressão atmosférica será equivalente à altura da coluna de mercúrio dentro do tubo.
Nesse experimento a unidade de medida usada é 𝑚𝑚𝐻𝑔, o milímetro de mercúrio. A

Fonte: (Fondo Antiguo de la Biblioteca de la Universidad de Sevilla, 2009, online)

Figura 3 – Experimento de Torricelli

3.1. Uma proposta de abordagem.

43

pressão atmosférica na localidade das estações é medida em Pascal (𝑃 𝑎), basta somente
fazer a conversão necessária sabendo que 1 𝑚𝑚𝐻𝑔= 133, 32 𝑃 𝑎. O experimento de
Torriceli, não foi aceito de imediato. Em 19 de setembro de 1948, por influência de Blaise
Pascal o experimenro de Torriceli, que já havia sido refeiro por outros teóricos, foi condu-

zido na montanha Puy-de-Dôme,próxima de Clermont Ferrand por dois teóricos.Nesse
experimento, foi verificada uma diferença de oito centímetros na coluna de mercúrio res-
tante no tubo, confirmando a suspeita de Pascal sobre a diferença de pressão atmosférica
com a altura. A maior pressão atmosférica é dada ao nível do mar, onde a altitude é

considerada nula.Qualquer ponto acima do níveldo mar terá uma pressão atmosférica
menor. Os aparelhos usados para medir pressão atmosférica são chamados de barômetros,
que utilizam um mecanismo que calcula a diferença entre a pressão do sistema interno do

aparelho e a pressão do local onde se deseja medir. A pressão atmosférica também sofre
influencia da temperatura. Em regiões onde as temperaturas são mais baixas a pressão é
maior devido ao fato de as moléculas que compõem os gases estarem mais concentradas,
o efeito contrário ocorre quando as temperaturas são mais elevadas, pois o ar aquecido se

torna menos denso.Essa diferença de pressão é mínima para ser sentida,mas pode ser
facilmente verificada com um barômetro.

3.1.4 O uso de tecnologias na educação

O uso da informática nas aulas de Matemática pode contribuir para o desenvolvi-
mento de atividades de sala de aula e abre caminho para novas formas de ensino. Porém,
deve-se cuidar para que a utilização dessas ferramentas não se torne cansativo.

A escola vem sendo pressionada a incorporar o uso de recursos tecnológicos aliados

a uma didática na educação,à medida que a sociedade exige preparação quanto ao uso
destes recusos. O desafio de se incorporar novos instrumentos na perspectiva educacional
é saber empregar essas ferramentas de modo eficiente e que possam contribuir para um
trabalho mais eficiente.

O uso da informática é uma das formas de se empregar uma didática que permite

que os estudantes se expressem em variadas linguagens. Isso é possível pois uma mesma
informação pode ser apresentada em forma de texto,gráfico ou tabela. Para estudantes
que apresentem dificuldade de comunicação verbal,pode ser uma alternativa viávelno
processo de aprendizagem.

O uso de planilhas eletrônicas pode ser mostrar útil no ensino de Estatística pois

permite que uma quantidade maior de dados sejam tratados de forma rápida além de
facilitar a visualização gráfica destes.Apesar de se mostrarem bastante versáteis no uso
em sala de aula, é importante que o professor mostre ao estudante como se daria o
processo de tratamento de informação sem o uso do recurso computacional,para que
o aluno seja capaz de entender a aplicação dos conceitos independente da ferramenta

44

Capítulo 3. Interdisciplinaridade e educação estatística.

que irá utilizar. De acordo com Dias [12], o uso da planilha eletrônica permite que o
estudante mantenha uma interação mais dinâmica com aprendizado por meio dos recursos
que lhe são disponibilizados e uso de linguagens diversas, como a gráfica pore exemplo. A
visualização traz a possibilidade de potencializar o aprendizado de conceitos algébricos.

É importante salientar que, o uso de conhecimentos relativos ao uso de programas

como o de planilhas eletrônicas não se restringe à sala de aula. Os conhecimentos adqui-
ridos podem ser requeridos em momento posterior, por exemplo no mercado de trabalho.

O Calc é o componente de Planilha de Cálculo disponibilizada pelo LibreOffice, que

é um pacote de programas de escritório com código livre e gratuitos. É comumente usada
para pequenos bancos de dados, mas suas funções matemáticas podem ser adaptadas sem

muito esforço para uso educacional.

Há a opção de uso de macros no componente de planilha eletrônica. Esse recurso

permite que atividades repetitivas sejam feitas de forma automática gerando economia de
tempo. Desta forma, no estudo estatístico não haveria necessidade de repetição das funções
usadas, o estudante apenas forneceria os dados a serem utilizados no estudo. Em caso de

uso do Excel, ao se gravar um macro,o gravador envia as informações no código Visual
Basic for Applications- (VBA) gerando uma interface gráfica para o usuário, porém este
recurso não é gratuito. O Libreoffice dá suporte a macros usando as seguintes linguagens

de programação: LibreOffice Basic,JavaScript, BeanShell e Python, porém não possuí
suporte pleno a linguagem VBA, por ser proprietário da Microsoft.

Para o estudo desenvolvido com os estudantes, os dados foram coletados a partir

de pequenas estações meteorológicas. As estações constam de um circuito simples, que usa
componentes eletrônicos facilmente encontrados e de simples manipulação. Essa interação

com a tecnologia é um dos objetivos da disciplina Robótica Educacional. Incluída no
currículo da Educação Básica, a robótica pode auxiliar no desenvolvimento de habilidades
dos estudantes além de motivar a curiosidade pela eletrônica. Além disso, a robótica
incentiva o trabalho colaborativo,raciocínio lógico e criatividade na montagem de seus

circuitos. A linguagem usada na programação de circuitos simples, requer o uso de uma
liguagem própria e capacidade de raciocínio lógico dos estudantes.

Essas interações podem trazer benefícios às disciplinas envolvidas no estudo e

indicam ao estudante que os conteúdos de sala de aula podem ser aplicados em seu
cotidiano.

45

4 A estatística básica

4.1 Conceitos iniciais

Os conceitos estudados na disciplina de Estatística são as ferramentas necessárias

para a base de técnicas que tem a finalidade de ajudar a responder questões que este-
jam relacionadas com situações que apresentam grande quantidade de informações. O uso
dessas técnicas vem sendo cada vez mais requeridas no cotidiano a partir do momento
que as informações são repassadas de diversas formas e tratam de problemas corriqueiros.

As estatísticas eleitorais, dados sobre índices educacionais, dados divulgados por institui-
ções econômicas e governamentais repassam uma série de informações que precisam ser
analisadas e usadas pelo usuário.

A falta de preparo no uso das ferramentas estatísticas pode levar ao uso inadequado

das mesmas na resolução de problemas que por vezes são simples.Por esse motivo, a
compreensão dos conceitos básicos de estatística é necessário a qualquer indivíduo para
que seja dotado de capacidade de organizar,descrever, analisar e interpretar dados que

representem fenômenos de qualquer área do conhecimento. São denominados dados um
conjunto de valores sendo eles numéricos ou não.

De modo simples, a estatística é dividida em três áreas: estatística descritiva,

probabilidade e inferência estatística.

A Estatística Descritiva é a parte inicial da análise dos dados, o primeiro contato

com os dados coletados para tirar conclusões informais e mais diretas.São as técnicas
usadas para o resumo dos dados com objetivo de tirar conclusões sobre as características

dos dados.

O estudo das incertezas provenientes de fenômenos aleatórios fica a cargo da Pro-

babilidade.Apesar de ser uma das divisões da estatístisca,os conceitos probabilísticos
não serão abordados no presente texto, por este se tratar de uma abordagem apenas com
conceitos estatísticos.

Estudar as técnicas que possibilitem a extrapolação das informações e conclusões

de um conjunto de valores retirado de um conjunto de dados maior cabe ao que chamamos
de Inferência Estatística.As técnicas de inferência estatística são usadas quando há
impossibilidade de acesso à totalidade dos dados.

No tratamento estatístico, população é o termo usado para identificar o conjunto

de dados que contém as características de interesse visadas no estudo.Dependendo do
tipo de característica de interesse é inviávelque se estude a população que contém essa

46

Capítulo 4. A estatística básica

característica em sua totalidade. Isso pode ocorrer em estudos que envolvam por exemplo
seres vivos ou estudos de controle de qualidade de produtos. Quando não há possibilidade
de observação de toda a população de interesse,alguns elementos podem ser escolhidos
para o estudo. Esse elementos formam a amostra,que representa a população de inte-
resse. As amostras são portanto,menores que a população.A escolha da amostra deve
considerar as características da população, isso garante que mesmo em tamanho menor, as
informações do comportamento da característica pretendida para o estudo seja mantida.
Essa etapa de escolha da amostra que será utilizada no estudo deve ser feita de modo

cuidadoso para que não haja vícios nos resultados pretendidos.

A abordagem desses conceitos básicos em sala de aula não pode ser feita de maneira

descomprometida.Deve-se considerar que esses conceitos iniciais são uma parte sensível
do conteúdo a ser trabalhado. O bom entendimento dos conceitos básicos garante que
o restante do conteúdo a ser passado possa ser recebido de forma mais racional. Os

requisitos necessários para a escolha da amostra a ser estudada devem ser explicados
de forma objetiva, para que os estudantes tenham segurança no momento das atividades
que serão desenvolvidas.

Com o conjunto de dados estabelecido, é necessário que se defina como serão
tratados, para extrair deles as informações desejadas.O uso de tabela de frequências e

gráficos auxiliam na compreensão do comportamento das características dos dados. Cada
informação coletada em uma pesquisa estatística é chamada de variável.Por exemplo,
num estudo onde se quer informações sobre a renda média por família em um bairro,a
variável envolvida é o renda, essa variável pode sofrer influências de fatores como: sexo do
entrevistado,nível de escolaridade,quantidade de pessoas empregadas em cada família,
entre outros fatores.

As variáveis envolvidas em um estudo estatístico podem representar qualquer tipo

de característica que se queira estudar. Desta forma, pode haver diferenças quanto à
natureza das informações repassadas.Algumas características podem ser quantificadas
enquanto outras não admitem de imediato essa possibilidade. De acordo com as caracte-
rísticas estudadas as variáveis podem ser quantitativas ou qualitativas.No caso das
variáveis quantitativas, elas podem ser expressas com valores numéricos, já as qualitativas
não são representadas numericamente pois representam atributos ou qualidades.

Quanto às variáveis quantitativas, que são as de natureza numérica, há uma subdi-
visão entre as contínuas e as discretas. Já para as variáveis qualitativas, são subdivididas
em ordinais ou nominais.

∙ Variável quantitativa discreta: são as resultantes de processos de contagem, em

geral assumem valores inteiros positivos.

∙ Variávelquantitativa contínua:são as que assumem valores em intervalos de

4.1. Conceitos iniciais

47

números reais, são resultantes de processo de mensuração.

∙ Variável qualitativa nominal: são as características que não podem ser organi-

zadas de forma ordenada.

∙ Variávelqualitativa ordinária:são as que apresentam uma ordenação natural,

podendo indicar uma classificação.

A Figura 4 apresenta o resumo das subdivisões em cada classe de variável.

Fonte: Adaptado do livro: Noções de probabilidade e estatística

Figura 4 – Subdivisões das variáveis

É possível que se faça a representação de uma variávelqualitativa por meio de
uma representação numérica,mas isso não muda a natureza da variável,trata-se de um
artifício usado para facilitar a representação da variávelem tabelas de frequência. Isso

pode ser feito associando-se um valor para cada possibilidade da variável.

No processo de coleta de dados, a tabulação pode ser feita por meio de uma tabela

de dados brutos, ou seja, do modo como são coletados. A partir desses dados brutos monta-

se a tabela de frequência, que indica as variáveis e suas contagens ou suas frequências
absolutas. A tabela de frequência informa quantas vezes uma característica foicitada.
Essa forma de tabulação de dados é usada para variáveis qualitativas ou quantitativas
discretas. Outra informação que pode ser inserida é o de frequência relativa,que é
feito tomando a razão entre a frequência absoluta e o total n de dados coletados.

∙ Exemplo 1: tomemos um estudo hipotético representado pela Tabela 5,onde a
variável de interesse é a preferência por gênero de literatura, numa amostra de
população com 100 indivíduos. A colunas identificadas com 𝑛𝑖 e 𝑓 𝑖 representam
respectivamente a frequência absoluta e frequência relativas de cada uma das ocor-
rências e o índice ise refere a cada uma das ocorrências. No exemplo apresentado,
as frequências absolutas são de 48 para o gênero Ficção Científica, 40 para o gênero

48

Capítulo 4. A estatística básica

Tabela 5 – Tabela de frequência da variável preferência

Gênero

ni
Ficção Científica 48
40
12
100

Fantasia
Romance
Total

f i
0,48
0,40
0,12
1

Tabela 6 – Tabela de frequência da variável quantidade de filhos

f ac
f i
Quantidade de filhos ni
0,2 0,2
6
9
0,3 0,5
12 0,4 0,9
0,1
3
1
1
30

0
1
2
3
Total

Fantasia e 12 para o gênero Romance. Note que a soma dessas frequências absolu-

tas deve ser igual ao total de indivíduos que responderam a pesquisa e a soma das
relativas deve ser igual 1.

𝑓 𝑖 =

𝑛𝑖
𝑛

(4.1)

Quando no estudo são consideradas variáveis qualitativas ordinais e quantitativas

em geral, pode-se incluir uma terceira coluna contendo as frequências acumuladas
(𝑓 𝑎𝑐). A frequência acumulada é dada pela soma das frequências de todos os valores da
variável menores ou iguais ao valor em questão.

∙ Exemplo 2: um estudo hipotético feito com 30 famílias, busca tabelar a quantidade

de filhos por casal. A Tabela 6 contém os dados da pesquisa.

Para variáveis quantitativas contínuas há a possibilidade de se tabelar os dados usando
faixas de valores ou classes contando-se o número de ocorrências para cada faixa.

∙ Exemplo 3: em um estudo feito com um grupo de 40 indivíduos, pergunta-se qual
o peso de cada um. A Tabela 7 indica como seriam expressos esses dados tomando
intervalos de valores para a variável.Vale observar que as faixas de valores devem

ter a mesma amplitude.

Pode-se representar com o uso de tabelas, variáveis que tem seu comportamento variando
de acordo com o passar do tempo.

∙ Exemplo 4: o preço de certos produtos consumidos diariamente pelo brasileiro
pode sofrer influências de moedas estrangeiras,a mais importante delas é o Dó-
lar Americano.Sendo assim, o monitoramento da variação do valor do dólar pode

4.2. Representação gráfica

49

Tabela 7 – Tabela de frequência da variável peso

Peso
ni
40⊢50
5
50⊢60 20
60⊢70 10
60⊢80
5
Total 40

f i

f ac

0,125 0,125
0,625
0,50
0,875
0,25
1
0,125
1

Tabela 8 – Variação da cotação do dólar

Dia Cotação em moeda nacional
14
15
16
17
18
19
20

3,783
3,735
3,725
3,687
3,720
3,712
3,712

fornecer informações importantes para o sistema financeiro.A Tabela 8 mostra a

variação do dólar em certo período do mês de Outubro de 2018. .

Para dados referentes a uma variável discreta, é possível que se use intervalos

para facilitar o processo de tabulação. Nesse contexto, a variável é tratada como se fosse
contínua e tomar faixas para a representação dos valores observados. Esse artifício pode
ser usado em casos onde a representação da variável na forma discreta seria pouco prática.
Independente da forma como se quer representar uma variável, sua correta classificação é

necessária para que não ocorram erros de interpretação de dados.

O uso de tabelas de frequência auxilia na interpretação do comportamento das va-

riáveis envolvidas. Os gráficos também podem ser uma forma de visualização dos dados.
Com o uso de uma plataforma eletrônica e a aplicação de um recurso simples a repre-
sentação gráfica de dados pode ser feita de forma rápida e precisa. Apesar de ser de uso

simples, a representação gráfica deve ser feita com cuidado para não repassar impressões
erradas ao leitor.

4.2 Representação gráfica

A representação gráfica é o recurso que permite o resumo e auxilia na interpretação
dos dados. A utilização desse recurso permite a representação de diversos tipos de dados e
facilita a absorção de informações por parte do leitor e podem ser facilmente geradas com
auxílio de recurso computacional.A escolha do tipo de representação gráfica deve levar

50

Capítulo 4. A estatística básica

em conta a natureza da variável estudada para que a representação seja a mais adequada.
As formas básicas de representação gráfica são:

Gráfico de setores - também conhecido como gráfico de pizza, disco ou diagrama

circular se adapta bem às representações de variáveis qualitativas. De forma simples, su-
ponha que uma variável apresenta𝑛 possibilidades de realizações. O processo de contrução
do gráfico de pizza consiste em dividir proporcionalmente a área do círculo entre as𝑛 re-
presentações da variávelestudada. Cada uma dessas partes será um setor circular com
ângulo central proporcional às porcentagens de ocorrência das realizações da variável.

Tomando o Exemplo 1, sobre a discussão de gêneros literários. As frequências

relativas de cada gênero citado são:

∙ Ficção - 𝑓 1 = 0, 48

∙ Fantasia -𝑓 2 = 0, 40

∙ Romance -𝑓 3 = 0, 12

Agora, multiplicando por 100 obtemos as porcentagens referentes a cada gênero:48%,
40% e 12%. A partir dessas porcentagens temos as proporções que serão utilizadas para a
construção do gráfico de pizza do exemplo. Associando a cada uma das porcentagens um
ângulo central, cada setor circular representa um dos gêneros literários citados. Para isso,
toma-se que o círculo tem ângulo central de 360∘ e usando uma equação simples, obtemos
o ângulo correspondente a cada uma das porcentagens.

360∘ ·

𝑓 𝑖 · 100%
𝑛

= 𝛼𝑖

(4.2)

onde 𝛼 será o ângulo central do setor circular.

Para o exemplo citado, os ângulos centrais serão:

∙ Ficção : 𝛼1 = 360∘ · 48

100 ≈ 173∘

∙ Fantasia :𝛼2 = 360∘ · 40

100 = 144∘

∙ Romance :𝛼3 = 360∘ · 12

100 ≈ 43∘

neste caso, os valores de ângulo central foram arredondados para dar maior agilidade ao

processo de construção do gráfico no caso de construção sem auxílio de planilha eletrônica.
Usando o software de planilha eletrônica,temos a representação gráfica do exemplo na
Figura 5.

Gráfico de barras - o gráfico de barras utiliza o plano cartesiano para represen-

tação. No eixo das abscissas são representados os valores possíveis para as variáveis,no

4.2. Representação gráfica

51

Figura 5 – Representação da variável Preferência com gráfico de pizza

Fonte: Elaborado pelo autor

Figura 6 – Gráfico de barras vertical para variável Quantidade de filhos

Fonte: Elaborado pelo autor

eixo das ordenadas são representadas as frequências ou porcentagens relativas a cada uma
das variáveis para o caso de representação com barras vesticais. Optando-se por barras ho-
rizontais a configuração de representação é invertida. Para o uso de barras verticais, para

cada valor da variável desenha-se uma barra com altura que corresponda à sua frequência
ou porcentagem,o mesmo raciocínio se aplica quando se opta por barras horizontais,o
comprimento da barra representa a sua frequência ou porcentagem. Por utilizar apenas a

proporção das variáveis, o processo de criação de gráfico de barras mostra-se mais simples
que a criação de gráfico de pizza.

O uso de gráfico de barras se adapta bem às representações de variáveis quantitati-
vas discretas ou qualitativas ordinais. Utilizando o Exemplo 2, temos respectivamente na
Figura 6 e Figura 7, a representação por meio de gráfico de barras verticais e horizontais

da variável discutida.

Histograma - visualmente, o histograma tem uma representação gráfica bastante

52

Capítulo 4. A estatística básica

Figura 7 – Gráfico de barras horizontal para variável Quantidade de filhos

Fonte: Elaborado pelo autor

semelhante ao de gráfico de barras verticais e é utilizado na representação de variáveis
quantitativas quando agrupadas em classes de intervalos.A representação consiste na
utilização de retângulos adjacentes onde as bases representam as faixas de valores da

variável e cada retângulo com altura igual à densidade de frequência da respectiva faixa.
A densidade é definida pelo quociente da área pela amplitude da faixa. Usando o Exemplo
3, temos o histograma na Figura 8.

Fonte: Elaborado pelo autor

Figura 8 – Histograma para variável Peso

Gráfico de linha - também chamado de gráfico de poligonal, seu uso se associa

bem às variáveis quantitativas contínuas. O uso dessa representação é útil em casos onde
os valores das variáveis mostram oscilação em função do tempo. Seu uso pode se mostrar
mais comum pois a representação gráfica também é usada em estudos de funções, tornando

a leitura das informações mais familiar.

Usando os dados do Exemplo 4, temos na Figura 9 o gráfico de linha da variação

4.3. Medidas de centralidade e dispersão

53

Fonte: Elaborado pelo autor

Figura 9 – Gráfico de linha para cotação de moeda

da moeda no período citado.

4.3 Medidas de centralidade e dispersão

A representação gráfica de dados é um recurso de interpretação das informações,
porém ainda se faz necessário que se estabeleçam medidas que sejam representativas do
comportamento das variáveis estudadas.O interesse é caracterizar o conjunto de dados

por meio das tendências que o conjunto apresenta e observando o modo como essas dados
estão dispersos. Para os valores centrais dos dados,serão estudados a média,moda e
mediana. Para as medidas de variabilidade ou dispersão temos a variância e desvio
padrão.

As definições para as medidas de centralidade são simples,porém podem dar in-

formações relevantes ao estudo dos dados.

Para o cálculo da média,consideremos uma variável𝑋 com 𝑛 ocorrências repre-
sentadas por𝑥1, 𝑥2, 𝑥3 . . . , 𝑥𝑛. A média da observação (𝑥𝑜𝑏𝑠) será dada pela somas desses
valores dividido pela quantidade total das observações. Assim:

𝑥𝑜𝑏𝑠 =

𝑥1 + 𝑥2 + . . .+ 𝑥𝑛
𝑛

=

∑︀𝑛

𝑖=1 𝑥𝑖
𝑛

(4.3)

Um ponto a se considerar sobre o cálculo da média de uma observação,é de que

o valor obtido pode não ser igual a um dos valores assumidos pela variável.

A definição de média também pode ser aplicada para o caso de o conjunto de dados

já estar organizado numa tabela de frequências.Sejam 𝑛1, 𝑛2, 𝑛3, . . . , 𝑛𝑘 as frequências

54

Capítulo 4. A estatística básica

absolutas das𝑘 ocorrências𝑥1, 𝑥2, 𝑥3 . . . , 𝑥𝑘 da variável𝑋 . Temos:

𝑥𝑜𝑏𝑠 =

𝑛1𝑥1 + 𝑛2𝑥2 + . . .+ 𝑛𝑘𝑥𝑛
𝑛1 + 𝑛2 + . . . 𝑛𝑘

=

∑︀𝑘

𝑖=1 𝑛𝑖𝑥𝑖
𝑛

=

𝑘∑︀

𝑖=1

𝑛𝑖
𝑛

𝑥𝑖

(4.4)

Assim ,𝑥𝑜𝑏𝑠seria a média dos𝑘 diferentes valores ponderada pelas suas frequências.

Pode-se expressar a média usando também as frequências relativas (𝑓 𝑖) de cada

ocorrência. Tomando que:

𝑓 𝑖 =

∑︀𝑘

𝑛𝑖
𝑖=1 𝑛𝑖

(4.5)

e reescrevendo a equação 4.4 vem:

𝑥𝑜𝑏𝑠 =

𝑥1𝑛1
𝑛1 + 𝑛2 + . . . 𝑛𝑘

+

𝑥2𝑛2
𝑛1 + 𝑛2 + . . . 𝑛𝑘

+ · · ·+

𝑥𝑘𝑛𝑘
𝑛1 + 𝑛2 + . . . 𝑛𝑘

(4.6)

tomando cada frequência como em 4.5 vem:

𝑥𝑜𝑏𝑠 = 𝑥1𝑓 1 + 𝑥2𝑓 2 + . . .+ 𝑥𝑘𝑓 𝑘

dessa forma vem que:

𝑥𝑜𝑏𝑠 =

𝑘∑︀

𝑖=1

𝑥𝑖𝑓 𝑖

(4.7)

(4.8)

Para a mediana da observação (𝑚𝑑𝑜𝑏𝑠) das 𝑛 ocorrências, tomemos os dados orde-

nados da seguinte forma:

𝑥1 ≤ 𝑥2 ≤ . . . ≤ 𝑥𝑛

a mediana será definida como vemos a seguir:

𝑚𝑑𝑜𝑏𝑠=

⎧
⎪⎪⎪⎨
⎪⎪⎪⎩

𝑥 𝑛+1
𝑥 𝑛
2

2
+𝑥( 𝑛
2

, se 𝑛 ímpar,

2 +1)

, se 𝑛 par

A definição mostra que a mediana é um valor central que divide o conjunto de dados

em duas partes com mesma quantidade de elementos,em uma delas todos os elementos
são menores ou iguais à mediana e na outra os valores são maiores ou iguais a ela.

Para a moda de uma amostra (𝑚𝑜𝑜𝑏𝑠), temos que é definida somente como o valor

mais frequente da observação. Se não há a repetição de uma observação que caracterize a

4.3. Medidas de centralidade e dispersão

55

moda da amostra, então ela é dita amodal. Se na mesma observação há dois valores que
se repetem com mesma frequência dizemos que a amostra é bimodal, para amostras onde
há mais de dois valores com essa característica dizemos que a amostra é multimodal.

Tanto mediana como moda podem ser obtidas através das tabelas de frequência,

basta analisar os dados da mesma forma que foi feita com a média. A mediana pode

também ser obtida por meio da observação do histograma da amostra estudada.Isso é
possível pois as faixas do histograma são igualmente distribuídas,basta tomar então o
valor onde o histograma é dividido em duas partes com 50% da distribuição cada, a faixa
onde a distribuição atinge a metade da frequência totalserá a faixa onde a mediana da

amostra se encontra.

As medidas de centralidade podem ser utilizadas para auxiliar na análise dos da-

dos, porém em determinadas situações uma delas pode ser mais adequada ao uso. Se
numa amostra há valores que apresentam grande discrepância a média será influenciada
por essa diferença e se mostra inadequada para a leitura dos dados por não retratar o
comportamento dos dados de forma confiável.Para um conjunto de dados com grande
quantidade de observações, o cálculo da mediana se torna inviável pela dificuldade de or-
denação dos dados. No caso de distribuições multimodais, o uso da moda pode não trazer
as informações desejadas.

Apesar de fornecerem informações importantes a respeito do comportamento das

variáveis, o seu uso pode se mostrar ineficiente para descrever um conjunto de dados.
O uso das medidas de dispersão auxiliam na leitura das informações onde as medidas
de centralidade se mostram insuficientes, pois são capazes de indicar a variabilidade dos

dados, o que não pode ser percebido com o cálculo da média por exemplo.

Antes de definir as medidas de dispersão vale definir uma característica simples
de um conjunto de dados:a amplitude.A amplitude de uma amostra se refere apenas
à diferença entre o maior e o menor valor observados no conjunto de dados. As medidas
mostradas neste texto não usam a definição de amplitude,porém é importante que se

tenha a noção da definição.

As definições das medidas de dispersão se mostram simples assim como as de

centralidade. A variância e o desvio padrão são definidas a seguir.

Sejam 𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛 os 𝑛 valores assumidos por uma variável𝑋 e seja 𝑥 a média
desses valores. Chamamos de variância de𝑋 , indicada por𝑉 𝑎𝑟(𝑋 ) ou 𝜎2 o número real
dado por:

𝜎2 =

(𝑥1 − 𝑥)2 + (𝑥2 − 𝑥)2 + . . .+ (𝑥𝑛 − 𝑥)2
𝑛

(4.9)

56

Capítulo 4. A estatística básica

Tomando a soma do numerador vem:

𝜎2 =

∑︀𝑛

𝑖=1(𝑥𝑖 − 𝑥)2
𝑛

(4.10)

Note que cada termo do numerador é o quadrado da diferença entre um valor

observado e a média. Essa diferença mostra o quanto um valor observado se distancia da
média dos dados, ou seja é uma medida do grau da variabilidade dos dados estudados.
Como os valores do numerador são sempre positivos algumas hipóteses sobre a variância

podem ser levantadas: um valor nulo para a variância indica que todos os dados da
amostra são idênticos, um valor pequeno indica que os valores são próximos havendo
maior homogeneidade, valores maiores indicam uma maior heteregeneidade dos dados.

Como é definida pela soma de quadrados, a variância é considerada uma medida
quadrática. Para que não ocorra problemas com variáveis que possuam unidades de me-

dida, se define o desvio padrão para suprir essa necessidade de uniformização.

Sejam 𝑥1, 𝑥2, . . . , 𝑥𝑛 os n valores assumidos por uma variável𝑋 . O desvio padrão

de 𝑋 , chamemos de DP(X) ou𝜎, a raiz quadrada da variância:

√︀

𝜎 =

(𝑥1 − 𝑥)2 + (𝑥2 − 𝑥)2 + . . .+ (𝑥𝑛 − 𝑥)2
𝑛

Tomando o somatório no numerador vem:

√︀ ∑︀𝑛

𝑖=1(𝑥𝑖 − 𝑥)2
𝑛

𝜎 =

(4.11)

(4.12)

Pode-se usar as definições de medidas de centralidade e dispersão para uma variável
quantitativa que tenha seus valores agrupados em classes de valores. Para isso supõe-se que
em cada intervalo, os valores estejam distribuídos de forma simétrica em torno do ponto
central do intervalo. Esse artifício consiste em assumir que dentro do intervalo, todos os
valores serão iguais ao seu ponto médio e usar as definições da forma apresentada.

O bom entendimento desses conceitos básicos apresentados garante,ao final da

etapa do Ensino Fundamental, a consciência estatística necessária aos estudantes.

5 Metodologia

57

5.1 O uso de recursos computacionais na educação

A inclusão de tecnologias na educação é uma das formas de diversificação das me-

todologias de ensino.O uso de computadores como auxílio no processo de ensino torna
algumas tarefas mais atraentes e mais ágeis devido ao uso de variados recursos disponíveis.
De acordo com Dias [12], por meio da utilização de softwares, os estudantes podem contar
com outras formas de resolução de problemas. Ao longo do tempo, a evolução da tecno-

logia e da Matemática teve uma associação natural pois alguns recursos computacionais
dependem de conceitos matemáticos para seu desenvolvimento.

O uso de softwares educativos vaialém de apenas transmitir o conteúdo.É um

recurso que pode permitir a variação nas linguagens de comunicação em sala de aula.
Softwares educacionais são aqueles projetados para suprir determinada necessidade edu-

cacional, já os softwares de modo geral, podem ter sua usabilidade adaptada para a sala
de aula.

A utilização de recursos computacionais na escola,permite acesso a formas di-

versificadas de apresentação de informações, por meio de gráficos e tabelas por exemplo.
Além de diversificar a representação das informações, o uso da informática contribui para

o processo de inclusão digital dos estudantes, que em parte não conta com acesso de tais
recursos fora do ambiente escolar.

A informatização pode ser aliada do ensino de Matemática pois permite uma
variedade de recursos simples que podem ser aplicados em sala de aula.Para o ensino

de estatística básica,o uso de planilhas eletrônicas permite a organização e tratamento
de grande quantidade de dados de forma rápida e com maior precisão. Embora não seja
desenvolvido para uso educacional,o uso de softwares de planilha eletrônica,pode ser

facilmente adaptado para tal fim. Conceitos como média, mediana, moda, variância e
desvio padrão de conjunto de dados podem ser facilmente calculados usando comandos
simples. Esses softwares contam ainda com recursos que permitem a apresentação de dados
por gráficos, com variedade de recursos visuais, favorecendo o desenvolvimento cognitivo
dos estudantes.

Além da diversificação das representações dos dados e de permitir maior agilidade

no tratamento da informação, o uso de softwares pode ser estendido além do estudo
da Estatística, pode ser adaptado para o aprendizado de outros conceitos matemáticos e
usado na articulação com outras disciplinas. Atividades simples podem ser encrementadas
com a finalidade de ampliar os conceitos matemáticos usados.

58

Capítulo 5. Metodologia

O ensino de Matemática,e de Estatística como um tópico daquela,requer o uso
de imagens, diagramas, gráficos e outras formas de representação das informações.Por
vezes, a falta de uma ferramenta que facilite a disponibilização dessas representações exige
maior capacidade de abstração por parte dos estudantes.

O cuidado a ser tomado com o uso de softwares é não tornar essa ferramenta

como apoio para a falta de planejamento pedagógico, fazendo uso da curiosidade dos
estudantes mas sem uma finalidade definida.Outro cuidado a ser tomado é não usar
apenas os recursos computacionais sem no entanto repassar como se daria o processo de
tratamento de informação sem o uso dessa ferramenta. Ainda de acordo com Dias:

"O computador deve ser utilizado como enriquecedor do ambiente de
aprendizagem. É fato que simplesmente fazer uso de novas tecnologias
não garante excelência na qualidade educacional. Deve-se tomar cuidado
para não dar ênfase demasiada na memorização dos processos, colocando
o aluno como simples receptáculo de informação."(DIAS, [12])

O emprego de uma metodologia de ensino que faça uso de um computador permite

que professor assuma o papel de mediador enquanto o estudante interage com a ferramenta

e entende o conteúdo estudado de forma mais independente.Com o uso de ferramentas
como um computador, o estudante passa a ser não apenas um expectador, mas participa
de forma ativa no desenvolvimento das atividades propostas.

No ensino de Estatística, a planilha eletrônica é uma alternativa que permite visua-
lização gráfica e representação por meio de tabelas. As planilhas eletrônicas são programas

que usam a representação matricial dos dados, em forma de linhas e colunas. São separa-
das por células, que são formadas pelas intersecções entre as colunas e as linhas da tabela,
cada célula é uma representação dos componentes das planilhas e são identificadas pelo
número da linha e a letra da coluna. Cada célula pode conter informações que podem ser

numéricas ou textos. Como são operadas por meio de um computador, são chamadas de
planilhas eletrônicas. O uso desses programas permite economia de tempo no momento de
operar os cálculos necessários para o tratamento da informação. Sua finalidade não é inici-

almente educacional, mas pode ser facilmente usada para este fim. A vantagem de se usar
planilhas eletrônicas é a possibilidade de se trabalhar com tabelas e representação gráfica
de forma conjunta e rápida, além disso, o aluno pode encontrar esse recurso facilmente em
qualquer computador fora do ambiente escolar. Em geral, o uso das planilhas eletrônicas
não é complicado se vem acompanhado de instruções básicas sobre o funcionamento do

programa.

Apesar de se mostrar bastante versáteis no uso em sala de aula, é importante que o
professor mostre ao estudante como se daria o processo de tratamento de informação sem
o uso do recurso computacional, para que o aluno seja capaz de entender a aplicação dos
conceitos independente da ferramenta que irá utilizar. O uso da planilha eletrônica permite

5.1. O uso de recursos computacionais na educação

59

que o estudante mantenha uma interação mais dinâmica com o aprendizado por meio dos
recursos que lhe são disponibilizados, pois permite que haja uma vizualização gráfica
mais rápida dos dados que manipula. A visualização traz a possibilidade de potencializar
o aprendizado de conceitos algébricos.

5.1.1 O Calc

O Calc é o componente de Planilha de Cálculo disponibilizada de forma gratuita

pelo LibreOffice, que é um conjunto de aplicativos para computadores. Facilmente, o pa-

cote de programas do LibreOffice é associado ao sistema operacional Linux. Um sistema
operacional é um conjunto de programas que faz a interface entre o usuário e os programas
com o computador. O sistema operacional Linux começou a ser desenvolvido em 1991 por
Linus Torvalds na universidade de Helsink, na Finlândia. O Linux é um sistema operacio-

nal de código aberto distribuído livremente pela internet e seu código fonte é distribuído
como um software livre e gratuito. Sendo livre e gratuito, cada usuário tem a liberdade de
usá-lo para qualquer propósito, estudar seu código, adaptá-lo às suas necessidades e redis-
tribuir suas cópias de maneira livre e gratuita.Essa característica dos softwares livres e

gratuitos, permite que os programas sejam instalados em qualquer computador que tenha
compatibilidade com o pacote,e permitem a economia de recursos financeiros.Por essa
facilidade de aquisição, parte dos órgãos públicos aderiu ao uso desses programas. Apesar

dessa vantagem,muitos usuários ainda enfrentam alguma dificuldade na utilização dos
programas por não possuírem familiaridade com o um sistema operacionaldiferente do
usual.

O programa conta com funções que são usadas na Estatística,facilitando a sua

utilização para fins pedagógicos. São funções básicas que podem ser repassadas aos estu-
dantes e que tornam o estudo de um conjunto de dados mais rápido,além de permitir
que o próprio estudante descubra as funcionalidades de cada um dos conceitos estatísticos
estudados por meio da manipulação dos dados. O programa aceita dados dos tipos texto,
números, datas, horas e fórmulas.

A Figura 10 mostra as funções básicas da interface inicial do programa, entre elas

está destacado o ícone usado para acionar as funções de representação gráfica.O ícone
de inclusão de gráfico apresenta algumas possibilidades quanto à representação gráfica
dos dados usados:gráfico de barra verticalou horizontal,gráfico de linha, pizza, área e
gráfico de dispersão, além da opção de gráficos em 3D e histogramas. Essa diversidade de

representação gráfica pode permitir a facilidade de visualização e interpretação dos dados
por parte dos alunos.

Ao lado da Barra de Fórmulas, o ícone Assitente de Funções lista quais as funções

já existentes que estão disponíveis no programa. Entre elas, além das operações bási-
cas da Matemática,estão as funções básicas que serão usadas no estudo de Estatística

60

Capítulo 5. Metodologia

Fonte: Print Screen de janela do Calc

Figura 10 – Janela Inicial do Calc

como: média aritmética, moda, mediana, variância e desvio padrão. Outras funções como

correlação, média ponderada e média harmônica também estão disponíveis. Além dessas,
existem comandos que retornam os valores mínimo e máximo de uma série de dados. Para
os conteúdos de estatística básica,as funções disponíveis e o assistente para inserção de

gráficos são suficientes para diversificar a metodologia de ensino.

A Figura 11 mostra um modelo para as funções que podem ser usadas no ensino

de Estatística, usando dados de umidade e temperatura de uma localidade do DF no mês
de Julho.

Para as funções, basta definir qual delas será usada e selecionar as células dese-
jadas. No caso apresentado são as células de B2 a B17,com os valores medidos para a

temperatura. Para as funções apresentadas,basta digitar na célula onde se deseja apre-
sentar os resultados os seguintes comandos:

Soma: =SOMA(B2:B17)

Média aritmética: =MÉDIA(B2:B17)

Mediana: =MED(B2:B17)

Moda:=MOD(B2:B17)

Desvio Padrão:=DESVPAD(B2:B17)

Mínimo:=MÍNIMO(B2:B17)

Máximo:=MÁXIMO(B2:B17)

Se a amostra não apresenta valores para moda, o programa retorna uma mensagem

5.2. Procedimentos para a aplicação da proposta

61

Fonte: Print Screen de janela do Calc

Figura 11 – Exemplo de uso das funções estatísticas

de erro. Selecionando as mesmas células e usando o ícone de Inserir Gráfico abrem-se as
opções de personalização gráfica.Essas funções simples permitem abordar os conteúdos

de Estatística de forma ágile com precisão nos resultados,independente da quantidade
de dados usada.

5.2 Procedimentos para a aplicação da proposta

A presente pesquisa é de natureza aplicada e descritiva, qualitativa por se preocu-

par com o processo e não somente com o resultado. A abordagem é por meio de um estudo

de caso, com objetivo de perceber a evolução dos estudantes durante a aplicação das ati-
vidades. Nesse planejamento didático,a preocupação não será a avaliação quantitativa,
mas a receptividade com os procedimentos adotados e o desenvolvimento dos estudantes
no decorrer das etapas do estudo.

Apesar de os conteúdos de Estatística serem abordados desde o início da educação

básica até o fim do ensino médio, a falta de facilidade na compreensão do conteúdo
pede uma intervenção na metodologia de ensino. Apesar de demonstrarem facilidade com
os algoritmos matemáticos utilizados,há certa falha nos processos que dizem respeito à
coleta de dados, interpretação dos dados tratados e leitura das representações gráficas. Por
isso, um estudo que permita a passagem por todas as etapas do processo de tratamento

62

Capítulo 5. Metodologia

da informação pode facilitar maior apropriação das características de cada passo.Desta
forma, uma sequência de passos foi pensada com objetivo de sanar essas dificuldades.
Como destacam Schneider e Andreis [7], a estatística ajuda a planejar a obtenção de
dados, a organização e interpretação dos mesmos,contribuindo para a formação crítica

do estudante em todas as áreas do conhecimento.

Para amparar as justificativas foram estudados os textos normativo da Educa-
ção Básica, que mostram a importância do ensino de Estatística para a formação dos
estudantes da educação básica, além de textos que abordam a metodologia de ensino
interdisciplinar e textos que justificam o uso de tecnologias na educação,em especial as

planilhas eletrônicas no ensino de Estatística. Os textos sobre a normatização da educação
básica também foram estudados com intuito de entender de qual forma que a Estatística
é incluída no currículo.

Após a leitura, a sequência consistiu em coletar dados sobre o clima do Distrito

Federal, montar o roteiro de estudo que seria utilizado propondo aos alunos que fizessem
todo o processo de tratamento da informação elaborando um relatório sobre as conclusões
que foram tiradas ao final do processo, inclusive com uso de recursos tecnológicos.

De acordo com Ayoade [22], o estudo do clima de uma região pode mostrar quais
as influências do processo atmosférico nas outras partes do ambiente como a biosfera. As

chuvas, luminosidade, nebulosidade, períodos de estiagem causam influências nos compor-
tamentos econômicos da agricultura e pecuária. A percepção dessas variações pode ajudar
a atividade humana a se adaptar aos diferentes tipos de clima e suas características. Qual
a motivação para o estudo de dados do clima do Distrito Federal? O clima do Distrito

Federal é o típico de uma região de Cerrado. Apresenta uma estação chuvosa e uma esta-
ção seca que atinge seu ápice entre os meses de Julho e Agosto. No mês de Janeiro ocorre
uma pequena interrupção da estação chuvosa,que é comumente chamada de veranico.

As variações de temperatura e umidade nesse período proporcionam uma rica vizualiza-
ção gráfica. Os resultados podem ser usados para estudos em outras ciências em questões
como a influência das variações de temperatura e umidade no comportamento das chuvas,
floração de plantas comuns no Cerrado, reprodução de insetos, produção de certas frutas

de estação e até o comportamento humano, além de que as variadas atividades econômicas
sofrem influência do clima.

Os dados sobre o clima foram coletados entre os meses de Novembro de 2017 a

Julho de 2018, com pequenas estações meteorológicas implantadas em variados pontos do
DF, em sua grande parte em escolas. As estações são montadas com pratos de plantas e
uma barra de ferro roscada e são parte de projeto de aulas de Robótica da Escola Técnica
de Brasília (ETB). O projeto é desenvolvido pelo professor Izaías Cabral em parceria com
a Agência Espacial Brasileira (AEB). O intuito é que os dados coletados sirvam para um
banco de dados que pode ser usado para investigações científicas sobre clima, hidrologia,

5.2. Procedimentos para a aplicação da proposta

63

solos, vegetação e fenologia,já que o projeto é desenvolvido também em outros países,
além de incentivar a curiosidade dos estudantes pelo método científico.Até o mês de
Setembro o sistema contava com cerca de 34 estações contando as que ainda estavam
em implantação.A maioria dessas estações são instaladas em escolas públicas do DF e

algumas podem ser temporariamente instaladas em eventos que tenham relação com uso
de tecnologias na educação,como por exemplo a que foiinstalada na Semana Nacional
de Ciência e Tecnologia.

As estações são instaladas em escolas de variadas regiões administrativas do DF, a
intenção é coletar a maior quantidade de dados sobre o clima da região em sua totalidade.

Algumas instituições particulares também possuem estações instaladas. Dentre as escolas
públicas que constam instaladas estações estão :

∙ Centro de Ensino Fundamental 427 - Samambaia

∙ Escola Classe 04 - Nucleo Bandeirante

∙ Centro Educacional Agrourbano Ipê- Riacho Fundo II

∙ Escola Classe Corrego Barreiro- Gama

∙ Escola Técnica de Taguatinga

∙ Centro de Ensino Fundamental 03 - Asa Sul

∙ Centro de Ensino Fundamental 01- Paranoá

∙ Centro de Ensino Fundamental 206 - Recanto das Emas

∙ Centro de Ensino Médio 404- Santa Maria

∙ Escola Classe 218 - Santa Maria

∙ Centro de Ensino Médio 111- Recanto das Emas

∙ Centro Educacional 104- Recanto das Emas

∙ Colégio Estadual José de Assis- Santo Antônio do Descoberto

Os componentes eletrônicos das estações e suas respectivas funções são especificadas a
seguir:

∙ Uma placa microcontrolador NodeMcu - para execução de programação,gerencia-

mento de memória e conectividade WiFi.

∙ Um sensor BMP 180 - sensor de temperatura e pressão.

64

Capítulo 5. Metodologia

Fonte: Acervo professor Izaías Cabral

Figura 12 – Componentes das estações meteorológicas

∙ Um sensor DHT 22 - sendo de umidade e temperatura

∙ Uma fonte de alimentação 5v - alimentação do sistema, fica conectada ao microcon-
trolador, por meio de uma porta USB. Pode ser uma fonte comum, como as usadas

para recarga de telefones celulares.

A Figura 12, mostra o esboço de uma dessas estações. Os componentes eletrônicos

são acoplados dentro da parte oca montada com os pratos de planta. A estação fica
conectada à internet e transmite os dados de leitura a cada três minutos para um banco
de dados que alimenta o site do sistema REMADE. É importante que a estação seja
instalada em ambiente aberto,para que não sofra influências de equipamentos como ar
condicionado ou ventiladores.A instalação ao ar livre,permite uma leitura mais segura

dos índices de umidade. Ressalta-se que essas estações podem ser montadas pelo próprio
estudante e que, embora não façam leituras precisas como as dos institutos oficiais de

meteorologia, cumprem o objetivo do estudo estatístico por permitir que o estudante faça
parte de todas as etapas do processo.

Para coletar os dados do site, foi utilizado um computador com o sistema operaci-
onal Linux Debian. Através do agendador de tarefas Crontab, um algoritmo do tipo shell
script, que é uma sequência de comandos do Linux executados por um arquivo de texto

coletou os dados no período desejado em horários determinados.O algoritmo pode ser
conferido nos apêndices deste texto.

Após a coleta, passou-se ao processo de organização dos dados em tabelas. Como

as estações são conectadas à internet algumas podem apresentar instabilidade de conexão
e repetem os dados da última leitura on-line. Desse modo, as leituras podem apresentar

repetições, esses dados repetidos foram descartados para não causarem alterações nos
resultados. As tabelas, foram separadas por meses, em cada mês os dias foram separados
por períodos de manhã, tarde e noite. No início da coleta de dados, o sistema contava com
14 estações e algumas foram incluídas no decorrer dos meses de coleta, o que beneficiou
o estudo, pois havia uma quantidade maior de dados a serem estudados.

5.2. Procedimentos para a aplicação da proposta

65

No mês de Agosto, deu-se início ao processo de tratamento de informação junto

aos estudantes. Um roteiro didático, com previsão de aplicação em 10 aulas, foi montado
e repassado aos estudantes.O roteiro utilizado pode ser verificado nos apêndices deste
texto. Neste roteiro, constam as orientações sobre o andamento da atividade e como se

daria o processo de tratamento da informação.No plano didático do roteiro, constam
os conteúdos que foram abordados de forma interdisciplinar e o conteúdo de Estatística
abordado no nono ano do Ensino Fundamental.

Foram selecionados alunos de uma escola da rede pública de ensino do Distrito

Federal. A participação dos alunos foi voluntária e as atividades se deram no período

contrário ao das aulas, com autorização dos responsáveis e direção escolar.Cada estu-
dante recebeu uma cópia do materiala ser utilizado e as orientações necessárias para o
andamento do estudo.

O estudo se deu da seguinte forma: A tabela de dados brutos contava com as

leituras de medidas de temperatura e umidade das diversas estações instaladas em três
horários distintos. Além dessas leituras, estavam disponíveis as informações de coordena-
das geográficas e de pressão atmosférica da localização da estação.

As aulas se iniciaram com uma revisão dos conteúdos de Estatística que seriam

requeridos durante o processo, pois os estudantes já haviam sido introduzidos ao conteúdo

nas aulas regulares, além disso os conteúdos da parte interdisciplinar da proposta foram
discutidos mostrando quais as interferências de cada um no estudo proposto. Foi repassado
aos alunos o modo como os dados foram coletados e se discutiu sobre a qualidade dos dados
que seriam usados.

Inicialmente, uma das estações teve os dados selecionados para que os estudantes

pudessem fazer o processo manualde tratamento da informação com cálculo de média,
moda, mediana, desvio padrão e variância. Os estudantes foram separados em grupos
para que cada mês fosse analisado de forma individual.Após esse tratamento inicial,os
dados foram discutidos pelos estudantes.Foram analisadas as variações de temperatura

e umidade, e de qual modo uma variável interfere na leitura da outra durante o dia.
Para as medidas de tendência central,as tabelas constavam com as informações diárias
(manhãs, tardes e noites) e essas medidas foram calculadas usando os valores das leituras

das estações. Para o estudo das medidas de dispersão, usaram-se as médias calculadas na
etapa do estudo das tendências centrais.

As médias, moda e mediana seriam calculadas por mês em cada período do dia.

As medidas de dispersão seriam calculadas usando as médias obtidas.

Seguido a esse processo de tratamento manual, os estudantes foram conduzidos ao
laboratório de informática para o uso de software de planilha eletrônica. Nesta etapa, os

estudantes continuaram divididos em grupos mas a quantidade de dados a ser analisado

66

Capítulo 5. Metodologia

por cada grupo aumentou, pois seriam utilizados os dados de todas as estações. Assim, o
uso de um recurso computacional poderia agilizar o processo de tratamento da informação
além de diversificar a forma de estudo.

Cada grupo ficou responsávelpela análise de dados de um mês.Os dados foram

repassados aos alunos e cada grupo iniciou o processo de tratamento de informação após

uma aula de instrução para o uso do Calc.Essa parte instrucionalfoi necessária pois a
maioria dos estudantes não havia tido contato com a planilha eletrônica até o momento da
atividade. Apesar da falta de familiaridade com o software, não foram encontradas grandes
dificuldades para a utilização do mesmo,isso se deu em parte pela forma orientada de

interação com o programa e pelo fato de os comandos usados serem simples.

A partir do momento que os estudantes estavam na posse dos dados, foi iniciado o
processo de organização dos mesmos. Foram descartados os dados repetidos que estavam
nas leituras, provenientes das estações desconectadas e das estações que apresentavam
leituras muito discrepantes das outras.Essas leituras discrepantes se deram por desca-
libramento dos sensores,algumas das estações retornavam leituras de 90∘𝐶 ou de 1%
de umidade, as outras informações como pressão e localização permaneciam inalteradas.
Esse processo de descarte de dados inconsistentes foiimportante para mostrar como se
dá o processo de coleta de dados e quais deles podem influenciar em um resultado fora

do esperado.

Após a organização inicial dos dados, os estudantes calcularam as medidas de
tendência central e dispersão usando o software e geraram as representações gráficas
de cada mês. Dada a natureza da variávelestudada, quantitativa contínua,os gráficos

gerados foram do tipo gráfico de linha. A escolha do tipo de gráfico a ser usado também
considera a familiaridade dos estudantes com o tipo de representação e a facilidade que
demonstram na interpretação das informações.Nessa etapa, os estudantes demandaram

um tempo maior para a interação com os comandos usados,porém com o decorrer da
atividade houve facilidade no uso da ferramenta.

Dada a finalização da análise de dados e confecção dos gráficos, os resultados
foram discutidos. Cada grupo fez a análise do mês a que foi destinado e após essa análise
individual os resultados foram discutidos pelos estudantes de forma conjunta.

Nessa última parte, para a escrita do relatório,um computador foi conectado a
uma televisão e a escrita do mesmo se deu de forma participativa entre o professor e

estudantes. O texto contém os resultados e a interpretação das medidas calculadas para
cada mês. O relatório com os resultados está disponível no capítulo 6. Após a escrita do
relatório, os estudantes puderam comentar suas impressões sobre o processo de tratamento

da informação, opinando sobre o uso de um software no desenvolvimento da tarefa, essa
parte de análise é importante pois pode fazer parte da avaliação dos estudantes por parte
do docente. Uma cópia do relatório gerado foi posteriormente repassada a cada estudante.

6 Resultados e Discussão

67

A aplicação da atividade prática se deu com a finalidade de avaliar o comporta-

mento dos estudantes diante de uma proposta de abordagem do conteúdo de Estatística

do nono ano do Ensino Fundamental. A proposta tem uma característica interdiciplinar
procurando relacionar os conceitos estudados com aspectos do clima do DF. Após aulas
expositivas do conteúdo básico de Estatística,de acordo com o currículo da Educação

Básica, os estudantes foram divididos em grupo a fim de iniciarem o processo de análise
dos dados.

A aceitação da proposta foi em parte motivada pela curiosidade no uso de um
recurso computacional no processo de ensino da Matemática. Devido ao fato da abordagem
da disciplina se dar, em quase sua totalidade, por aulas expositivas onde o estudante não
tem autonomia para fazer interferências,a possibilidade de uma nova abordagem causa
interesse na maioria dos estudantes.

O planejamento da atividade requeriu a disponibilização de 10 aulas para a apli-
cação da atividade, porém esse quesito depende de alguns fatores como a disposição dos
estudantes bem como a disponibilidade de recursos físicos para o desenvolvimento da

mesma. Alguns entraves podem atrasar o andamento da proposta e isso deve ser conside-
rado no momento do planejamento.

Considerando que o uso de recursos computacionais pode ocasionar atrasos, é

importante que se verifique antecipadamente a versão que será usada em laboratório.
Alguns softwares podem apresentar novas funções após atualização.Assim, o professor

deve verificar quais os são recursos disponíveis para uso e planejar sua atividade de acordo
com aqueles aos quais os esrudantes podem ter acesso.

A escolha do tema a ser trabalhado deve considerar também sua relevância para

o público a que se destina. Temas que não causam curiosidade ou não tenham uma
aplicação real podem gerar desinteresse. A recepção do tema proposto para a abordagem

foi aceita com certo entusiasmo por se tratar de uma peculiaridade da região geográfica.
O clima do DF tem características próprias e o decorrer de uma crise hídrica despertaram
interesse para o estudo do tema.A aceitação de que os conceitos estatísticos estudados

podem ser relacionados com outras disciplinas mostrou aos estudantes que a interação
entre os conteúdos de sala contribuino processo de aprendizagem.A relação de causa
e consequência que as variáveis envolvidas podem apresentar no estudo da variação de
temperatura e umidade também causou interesse por parte dos estudantes.

Durante a aplicação das atividades,que contou com um grupo de 20 alunos em

média, um grupo de cerca de 4 alunos apresentou maior dificuldade com o uso do recurso

68

Capítulo 6. Resultados e Discussão

computacional.Isso se deu em parte pela falta de oportunidade do uso do recurso fora
do ambiente escolar. Essa dificuldade, em alguns momentos, causou atraso no andamento
das atividades desenvolvidas em relação aos outros estudantes. Contudo, isso não deve ser
encarado como fator negativo, deve ser visto como oportunidade para que haja colaboração

entre os estudantes.

Do grupo destacado para realizar a atividade,3 alunas apresentaram um desem-
penho acima da média esperada.Na fase de estudo dos dados com uso de calculadora,
o tempo destinado para a atividade foiusado de forma produtiva e os resultados eram
apresentados de forma mais rápida e organizada. No momento da abordagem com uso do

recurso computacional, os comandos repassados foram aceitos e realizados com rapidez e
de forma racional. Essas estudantes demonstraram grande interesse em uso de softwares
para o estudo da Matemática.

Ainda referente ao grupo total, uma das estudantes apresenta disgnóstico de Trans-

torno do Déficit de Atenção com Hiperatividade -(TDAH), porém moderado. Essa estu-
dante apresentou certa dificuldade em repetir os comandos inicialmente. Com o decorrer
da atividade e a intervenção do docente e dos colegas,a mesma apresentou um desen-
volvimento favorávele se mostrou bastante interessada em apresentar os resultados de
seu grupo. O interesse mostrado pela estudante no momento do uso do software foisu-

perior ao demonstrado no momento da abordagem expositiva.Isso concorda com o fato
de que a inserção de novas abordagens e tecnologia podem beneficiar alunos que tenham

dificuldade de aprendizado ou de comunicação como ressalta Dias em seu texto [12].

Em âmbito geral, o aproveitamento do grupo foi satisfatório consideranto-se as

dificuldades apresentadas com o uso do recurso computacional. Em termos de avaliação,
a média dos estudantes estaria em torno de 70% de aproveitamento tomando a observação
do comportamento dos estudantes com o software usado e a interação com as informações.

A etapa do uso do laboratório de informática requeriu maior atenção por parte do
docente e um tempo maior para desenvolvimento, por falta de afinidade dos alunos. Essa

dificuldade foi sanada de forma satisfatória.

O momento da confecção do gráfico das médias estudadas foi bastante produtivo.
Por familiaridade e pela natureza das variáveis estudadas, o gráfico de linha foi utilizado
para a representação, o que não impediu que os estudantes testassem as outras possibili-
dades de representação. Durante essa etapa, foi proposto ao grupo que fizessem variados

tipos de representação gráfica para que se conhecessem as possibilidades do software.

A última etapa e a mais produtiva, foi o momento de escrita do relatório. Foi

proposto que cada grupo repassasse aos demais estudantes as informações retiradas dos
dados que analisaram. Inicialmente, as leituras das informações se mostraram pobres

em detalhes. Com o estímulo do docente por meio de perguntas rápidas,os estudantes

6.1. Relatório escrito pelos estudantes após o tratamento dos dados

69

puderam visualizar quais as informações deveriam ser retiradas das análises feitas. Desta
forma, houve maior percepção de como seria dada a análise de dados.

Nesta etapa de escrita do relatório com as conclusões dos estudantes,a partici-
pação dos mesmos foi acima do esperado. Cerca de 80% dos estudantes participou da
formulação das informações constantes do relatório e de modo geral,houve cooperação

entre os participantes em seu próprio grupo e com os outros. O momento de exposição de
resultados causou certa competição entre os estudantes, o que também pode ser conside-
rado de forma positiva. Apenas deve-se tomar uma posição de mediador e deixar que as
conclusões sejam feitas de forma independente.

A análise da aplicação da atividade proposta é de que a aceitação por parte dos

alunos foi produtiva. O uso de recursos computacionais causa certa estranheza inicial-
mente, porém essa dificuldade não impede o desenvolvimento de abordagens que prezem
por estes meios. O planejamento, como já citado, deve considerar que dificuldades ocorram
e quais atitudes devem ser tomadas para contorná-las.

Em relação ao processo de aprendizagem dos estudantes, mesmo não havendo

avaliação somativa,percebeu-se que por meio das dúvidas que surgiram no decorrer do
processo de aprendizado foi satisfatório e que a falta de avaliação somativa não prejudica
o andamento da avaliação de forma geral.

A discussão dos resultados da atividade desenvolvida com os estudantes constam

no relatório abaixo.Consta também,uma avaliação do processo escrita com auxílio dos

alunos e considerando suas impressões.

Na próxima sessão,apresenta-se o relatório escrito pelos estudantes junto com o

docente.

6.1 Relatório escrito pelos estudantes após o tratamento dos dados

De posse dos dados coletados, foram destacados os dados de uma estação para que

uma análise inicial fosse feita. Inicialmente, foram estudadas as variações de temperatura
e umidade da estação localizada na ETB. Nesta primeira etapa, o processo de estudo
estatístico não contou com uso de planilha eletrônica. Os cálculos necessários foram efe-
tuados manualmente com auxílio de calculadora,após isso os dados foram tabelados e
foi elaborado o gráfico com auxílio do Calc,que é o software de planilha eletrônica do

LibreOffice. Os dados são apresentados na Tabela 9.

Durante a análise de dados da estação ETB, notou-se que os valores de média de
umidade estavam muito baixas durante o período estudado, mesmo para o mês de Julho,
que é período de seca.Ainda assim, os dados foram tabelados e os gráficos foram feitos
no Calc para uma comparação com os dados gerais posteriormente. Foi visto que no mês

70

Capítulo 6. Resultados e Discussão

Tabela 9 – Dados de umidade e temperatura Estação ETB

Médias de Novembro/2017 a Julho/2018 Estação ETB

Temperatura Umidade Temperatura Umidade Temperatura Umidade

Manhã

Tarde

Noite

Nov

Dez

Jan

Fev

Mar

Abril

Maio

Jul

20,87

22,90

24,68

23,48

22,75

18,67

16,43

14,71

74,25

47,90

23,57

30,40

34,90

56,14

38,84

19,87

23,72

24,17

26,48

25,60

26,33

23,91

25,32

26,95

54,75

47,2

20,45

23,40

21,54

27,64

14,38

9,31

22,5

24,14

25,98

24,88

23,99

21,15

19,97

19,92

55,8

45,8

24,71

27,33

32,09

42,71

26,61

10,06

Fonte: Elaborado pelo autor

Figura 13 – Médias das manhãs- Estação ETB

de Junho a estação ficou desconectada por dificuldade de manutenção e apenas repetia a

última leitura feita enquanto estava online,por este motivo os dados desse referido mês
não foram incluídos neste estudo. O gráficos feitos usando as médias calculadas nos meses
do período estudado são apresentados nas Figuras 13, 14, 15.

Na segunda etapa, com auxílio da planilha eletrônica, foram calculadas as medidas

de centralidade e dispersão:média, moda, mediana, desvio padrão e variância usando a
própria planilha. Nesta etapa, cada grupo de estudantes ficou responsável por analisar um
mês do intervalo de dados coletado.As medidas de dispersão foram calculadas em cada

mês e por dia nos períodos de manhã, tarde e noite.

A última etapa consisitiu em tabelar essas médias mensais separadas por período

6.1. Relatório escrito pelos estudantes após o tratamento dos dados

71

Fonte: Elaborado pelo autor

Figura 14 – Médias das tardes- Estação ETB

Fonte: Elaborado pelo autor

Figura 15 – Médias das noites- Estação ETB

72

Capítulo 6. Resultados e Discussão

de cada dia, aqui os estudantes plotaram os gráficos para analisar as variações de umidade
e temperatura e fazer a análise dos dados geral. Ao final, foi elaborado um relatório com
a turma contendo as informações relevantes levantadas durante o processo de análise dos
dados finais. O relatório foi elaborado pela turma e cada grupo pode informar ao restante

dos alunos sobre as impressões tiradas durante a análise de dados em cada mês. Os dados
foram inseridos na Tabela 10

Tabela 10 – Dados umidade e temperatura- Dados Gerais DF

Médias de Novembro/2017 a Julho/2018

Temperatura Umidade Temperatura Umidade Temperatura Umidade

Manhã

Tarde

Noite

Nov

Dez

Jan

Fev

Mar

Abril

Maio

Jun

Jul

23,60

22,71

24,85

23,12

24,29

23,26

22,73

21,55

22,03

67,16

73,24

67,77

68,83

64,46

65,93

63,63

61,49

51,74

25,81

24,37

28,84

25,43

25,84

24,69

24,45

24,33

24,31

58,33

64,27

54,76

60,57

59,27

61,36

56,94

52,09

46,76

24,62

23,55

25,99

23,89

24,84

23,85

23,65

22,93

23,33

64,12

70,48

63,58

67,18

63,11

64,38

60,14

56,55

48,46

Na Tabela 10, as temperaturas estão representadas em∘C e a umidade relativa

está em %. Após a análise dos dados o relatório foi redigido com apoio da professora. As
Tabelas 11 e 12 trazem a variância e desvio padrão das médias de temperatura e umidade
do período estudado.

Características do período estudado

Tabela 11 – Variância das Médias de Novembro/2017 a Julho/2018

Variância das Médias de Novembro/2017 a Julho/2018

Temperatura Umidade Temperatura Umidade Temperatura Umidade

Manhã

Tarde

Noite

Nov

Dez

Jan

Fev

Mar

Abril

Maio

Jun

Jul

0,05

0,48

19,02

1,19

0,42

0,18

0,72

1,57

0,17

12,16

29,51

95,80

25,64

11,20

10,90

8,40

15,66

2,47

0,71

6,97

23,25

0,97

0,26

0,32

0,42

0,29

0,19

20,82

84,26

131,01

54,08

18,58

17,72

7,27

6,58

7,44

0,90

0,93

17,19

0,99

0,26

0,13

0,51

0,49

0,07

20,36

56,75

148,73

22,41

17,72

12,67

4,39

29,14

4,39

6.1. Relatório escrito pelos estudantes após o tratamento dos dados

73

Tabela 12 – Desvio Padrão das Médias de Novembro/2017 a Julho/2018

Desvio Padrão das Médias de Novembro/2017 a Julho/2018

Temperatura Umidade Temperatura Umidade Temperatura Umidade

Manhã

Tarde

Noite

Nov

Dez

Jan

Fev

Mar

Abril

Maio

Jun

Jul

0,23

0,69

4,36

1,09

0,65

0,42

0,85

1,25

0,41

3,49

5,43

9,79

5,06

3,35

3,30

2,90

3,96

1,57

0,84

2,64

4,82

0,98

0,51

0,56

0,65

0,54

0,43

4,56

9,18

11,45

7,35

4,31

4,21

2,70

2,56

2,73

0,99

0,96

4,15

0,99

0,51

0,37

0,72

0,70

0,26

4,31

7,53

12,20

4,73

4,21

3,56

2,09

5,40

2,10

Apresenta-se a seguir as análises dos dados estudados em cada mês.

Novembro - Grupo 1:As temperaturas médias das manhãs ficaram em torno
de 23,60∘C e a umidade em torno de 67,16%, as tardes tiveram temperaturas um pouco
elevadas e umidade mais baixa, porém ainda perto dos 60% recomendado pela Organização
Mundial da Saúde - (OMS). As noites as temperaturas diminuíram e a umidade voltou
a se elevar. Nesse mês a variação de umidade foi relativamente alta,amplitude de 8%

aproximadamente. Neste mês o período de chuvas já havia se iniciado.

Dezembro - Grupo 2: As temperaturas das manhãs foram em média de 22∘C e
umidade de 73%, as tardes foram mais quentes e secas com 24∘C de temperatura média
e 63% de umidade, as noites as temperaturas diminuíram para 23∘C e a umidade ficou
perto de 70%, as temperaturas médias tiveram pouca variação e a umidade variou em
torno de 10% em aplitude, já as temperaturas médias não sofreram grandes variações.
Em dezembro a umidade ficou elevada pois houve grande quantidade de chuva.

Janeiro - Grupo 3: As manhãs de janeiro tiveram temperatura média de 24,8

∘C
e umidade de 67%,tardes com temperatura média 28∘C e umidade de 54,7%,noites de
25,9∘C e umidade de 63,5%. Em janeiro as temperaturas variaram mais e a umidade
também variou,isso porque neste mês houve menor quantidade de dias chuvosos,o que
não necessariamente indica menor quantidade de chuvas.A amplitude de variação da
umidade foi de 12% aproximadamente pois as tardes estavam mais secas. Dentre os meses
analisados, janeiro é o mês com maior variação de temperatura entre os períodos do dia,
as médias das manhãs e tardes têm uma diferença de 4∘C e entre as tardes e noites com
3∘C.

Fevereiro - Grupo 4: Manhãs com 23∘C e umidade de 68%, ou seja, com chuvas.
Tardes com com temperatura média de 25∘C e umidade de 60%, as noites com temperatura
média de 23∘C e umidade de 61%, as temperaturas não tiveram muita variação porém a

74

Capítulo 6. Resultados e Discussão

umidade variou bem.

Março - Grupo 5: As manhãs foram mais quentes que as de dezembro,com
temperatura média de 24∘C e a umidade em torno de 64%.As tardes mais quentes,em
média de 25∘C e mais secas, com umidade em torno de 59%, as noites de março tiveram
temperatura média de 24,5∘C e umidade de 63%. Aqui as temperaturas e umidades se
mantiveram mais constantes.O regime de chuvas de março é menor que o de dezembro
por exemplo. A amplitude das médias de umidade ficou perto de 4%.

Abril - Grupo 6 As manhãs de abril tiveram média de 23∘C e umidade de 65% ,

tardes com temperatura média de 24∘C e umidade perto de 61%, noites com temperatura
de 23∘C e umidade de 64%. As temperaturas médias de abril não tem muita variação e a
umidade teve o mesmo comportamento. Aqui o período de chuvas já estava em fase final,
mas elevou a média de umidade.

Maio - Grupo 6 As manhãs de maio tiveram média de temperatura de 22∘C e
umidade perto de 63%, a partir desse mês já se nota uma queda nas médias de temperatura
e umidade nos três períodos do dia. As tardes de maio estavam com temperatura média
de 24,5∘C e umidade perto de 56%,já as noites com médias de temperatura de 23∘C e
umidade de 60%.

Junho - Grupo 8: As manhãs de junho estavam com temperatura de 21∘C e
umidade de 61%, as tardes com 24∘C de temperatura e umidade de 51%, e as noites
com 24∘C e umidade de 55%. O mês de junho teve uma variação maior de umidade com
manhãs mais frias, noites e tardes com temperaturas médias mais elevadas. As médias de
umidade de junho já estavam mais baixas que a dos meses anteriores pois já se iniciava o
período de seca. A amplitude de variação da umidade ficou perto de 10%. As leituras de

junho ficaram prejudicadas pois houve algum tipo de falha na comunicação das estações
a algumas delas apresentaram valores repetidos,mas a análise foi feita com as estações
que estavam em uso.

Julho - Grupo 9: As manhãs de julho tiveram temperatura média de 22∘C e
umidade de 51%, as tardes estavam com temperatura média de 24∘C e umidade de 46%,
já as noites a temperatura foi em média de 23∘C e umidade de 48%. Neste mês a média de
umidade foi a menor em comparação com os meses anteriores, porém ainda estava elevada
considerando o período de seca que estava iniciando.

Quadro geral do clima no período estudado

Nos meses de novembro e dezembro, por conta das chuvas as médias de tempera-

tura e umidade estiveram mais agradáveis, com umidade em média de 70% e temperatura
de 22∘C, sendo que as médias de umidade de dezembro são as mais elevadas no período
estudado nos três períodos de medição: manhã, tarde e noite. Com o passar do tempo e

6.2. A opinião dos alunos quanto o uso de planilhas eletrônicas

75

com o regime de chuvas a umidade manteve-se agradávelaté o mês de abril, após esse
mês a quantidade de chuva diminuiu e as médias de umidade abaixaram. Analisando as
variações durante o dia,percebe-se que quando a temperatura aumenta a umidade tem
a tendência de diminuir, isso acorre geralmente no período da tarde pois o cálculo da

porcentagem de umidade relativa do ar considera a temperatura como um dos fatores.

A partir do mês de maio, as temperaturas aumentaram e a umidade diminuiu. As

médias mais baixas de umidade se deram no mês de Julho,o início do período de seca.
Comparando os meses de dezembro e julho por exemplo, a diferença de umidade média foi
de mais de 20% nas manhãs, nas tardes diferença média de 19% e noites com diferença de
22% de umidade, já as temperaturas variam menos, em média de 1∘C se comparadas um
mesmo horário de leitura das estações, apresentando uma elevação nas tardes de janeiro.
O estudo das variações a cada mês mostra que as médias estudadas estão de acordo com
as características do clima do DF.A baixa média de umidade em julho se justifica pois

o período de seca já havia iniciado.Apesar das médias de umidade mais baixas,os dias
mais frios se deram também em julho.

Os gráficos que mostram as variações nas manhãs, tardes e noites do período es-

tudado estão representados nas Figuras 16, 17, 18. Tomando os valores de desvio padrão
e variância do período,temos que as manhãs de novembro apresentam leituras de tem-

peratura com menor variação,já as tardes de janeiro contam com maior variação nas
medidas de temperatura. Para as medidas de umidade, as manhãs de julho apresentaram

as médias mais homogêneas e as noites de janeiro apresentam maior variação das medidas.
A característica de variação maior em janeiro pode ser justificada pela instabilidade do
regime de chuvas desse mês.

Pela análise dos três gráficos pode-se constatar que as temperaturas médias variam

de modo mais discreto que as médias de umidade.Além disso, as maiores variações se

mostram durante o período da tarde.Como já se suspeitava, a comparação dos dados
de médias das estações em conjunto com os da estação implantada na ETB,mostram
que possivelmente essa estação estava fazendo as leituras de umidade com erro,pois as
variações entre os dados gerais e os dados desta mostram-se muito diferentes para as

medidas de umidade. Essas diferenças de leitura foram causadas pelo mal funcionamento
dos sensores instalados na estação.

6.2 A opinião dos alunos quanto o uso de planilhas eletrônicas

No decorrer das atividades propostas,os estudantes tiveram a oportunidade de
aplicar os conceitos estudados de modo usual:com lápis e papel, e também com o uso
de uma planilha eletrônica.É importante que se tenha então uma ideia de como os es-
tudantes vêem o uso dessa tecnologia em sala de aula. Considerando as opiniões dos

76

Capítulo 6. Resultados e Discussão

Fonte: Elaborado pelo autor

Figura 16 – Médias das manhãs- Dados Gerais

Fonte: Elaborado pelo autor

Figura 17 – Médias das tardes- Dados Gerais

6.2. A opinião dos alunos quanto o uso de planilhas eletrônicas

77

Fonte: Elaborado pelo autor

Figura 18 – Médias das noites- Dados Gerais

estudantes redigiu-se um pequeno parágrafo constando as impressões que foram passadas
pelos mesmos.

O trecho a seguir é o relato de um dos estudantes acerca do uso da planilha

eletrônica.

"O uso de planilhas eletrônicas é mais prático e rápido. Pois fazer as contas manu-

almente demanda maior tempo, dificultando o andamento das aulas. Usar o computador
como ferramenta de aprendizagem possibilita maior facilidade no estudo da Matemática,

além de aprender a utilizar uma planilha eletrônica para cálculos simples e plotagem de
gráficos. O uso dessa ferramenta não deve ficar restrita apenas às aulas de Matemática,
pode-se adaptar atividades em outras disciplinas que permitam o uso de programas como
o Calc e programas ditos educacionais."

Inicialmente,os alunos relataram certa dificuldade com o uso do programa por

se tratar de um primeiro contato,porém após aprender os comandos necessários para a
análise do problema proposto se mostraram mais curiosos e relataram que deveria haver
uma maior possibilidade de utilização das planilhas equilibrando com o método usual de
sala de aula. Outra aluna relatou que entre os benefícios do uso das planilhas contam
a praticidade e rapidez nos resultados e que o primeiro contato com o Calc despertou a

curiosidade para o uso e aprendizado do funcionamento do programa.

Quando questionados sobre a possibilidade de o uso do recurso computacional
facilitar o processo de aprendizagem o grupo de estudantes foiunânime em concordar
positivamente.Usando o fato de que as atividades foram desenvolvidas em grupo, os
estudantes foram questionados também sobre se essa interação entre colegas pode trazer

78

Capítulo 6. Resultados e Discussão

benefícios: a resposta dada também foi unanime em concordar que há benefícios.Para
uma análise da aceitação dos estudantes quanto ao uso de um recurso computacional,
foram feitas duas perguntas quanto ao uso da ferramenta. As respostas foram tabeladas
e os resultados podem ser vistos nas Figuras 19 e 20.

Inicialmente, houve dificuldade com o uso da planilha pela falta de familiaridade

com o recurso, porém dada a facilidade dos comandos usados a avaliação geral dos estu-
dantes foi que houve pouca dificuldade de interação com o software, como pode ser visto
na Figura 19. A maioria dos estudantes concordou que não houve grandes dificuldades
e uma pequena parcela relatou que houve facilidade quanto ao uso, o que caracteriza

opiniões diferentes.

Os estudantes também foram questionados sobre o ponto de o recurso usado faci-

litar ou não a execução da atividade específica da proposta.A maioria concordou que o
uso do recurso facilitou muito a execução da atividade, isso pela quantidade de dados que
foi tratada em menor espaço de tempo.Uma pequena parte dos estudantes demonstrou
indiferença quanto a facilidade na execução da tarefa dada,como pode ser conferido na
Figura 20.

Essa avaliação quanto a posição dos estudantes salienta que o uso do recurso
computacional não pode ser pensado como contorno para as dificuldades encontradas

pelos estudantes.Considerandoa heterogeneidade do grupo selecionado para a aplicação
da atividade, avalia-se que a facilidade em uso de um recurso computacional pode não ser
unanimidade,apesar de se mostrar uma alternativa versátilna abordagem Matemática,
como ressalta Dias em seu texto sobre uso de planilhas eletrônicas para o ensino de

Matemática [12]. Desta forma, a variação de métodos e recuros pedagógicos,pode ser
alternativa viável para o docente permitindo que haja possibilidade de trabalhar com as
diferentes habilidades.

6.3 Avaliação do desenvolvimento e aplicação da proposta

Na avaliação da aplicação da proposta e reflexão sobre o processo, alguns pontos

podem ser discutidos. Além da mudança de postura ante aos desafios impostos ao profes-
sor, a reflexão sobre a proposta de abordagem sinaliza que a aplicação de uma metodologia
interdisciplinar pede maior tempo de planejamento que a abordagem da forma tradicio-
nal. O docente deve considerar as possíveis dificuldades da aplicação de uma proposta

como a descrita neste texto e antecipar suas soluções da forma mais didática possível.

Para o docente, a passagem pelas etapas de leitura e aplicação da proposta pode

permitir uma reflexão da postura como profissional. A volta aos textos normativos aliada
à leitura de trabalhos dos autores citados permite que, no decorrer do desenvolvimento do
trabalho pedagógico, o docente repense quais pontos de sua postura como professor estão

6.3. Avaliação do desenvolvimento e aplicação da proposta

79

Figura 19 – Posição dos estudantes quanto ao uso de recurso computacional

Fonte: Elaborado pelo autor

Figura 20 – Posição dos estudantes quanto à facilitar execução da atividade

Fonte: Elaborado pelo autor

alinhados com os objetivos de sua atuação no ambiente escolar e quais medidas devem
ser tomadas para que as eventuais falhas sejam corrigidas.

A reflexão sobre a facilidade com que os estudantes desenvolvem suas habilidades e
os comportamentos em sala de aula são alterados pede que haja uma revisão periódica do
trabalho em sala de aula. O presente texto apresenta uma proposta que nasceu da reflexão

da necessidade de mudança na forma em como a Estatística e a Matemática são ensinadas
nos anos finais do Ensino Fundamental.Assim, de acordo com Andreis e Schneider [7],
cabe ao professor sair de uma prática confortável e repetitiva em busca de alternativas de

ensino que trazem melhores resultados em sala.

Para a aplicação da atividade, a divisão em etapas sinaliza que a avaliação do

80

Capítulo 6. Resultados e Discussão

desempenho dos estudantes pode também ser repensada de forma que considere as habili-
dades necessárias em cada etapa. A diversificação dos métodos de avaliação pode indicar
quais as competências e dificuldades de cada estudante no desenvolvimento da tarefa.
Não se pode planejar uma proposta de abordagem sem considerar quais serão os objetos

de avalliação de cada etapa do processo, pois a avaliação do estudante faz parte do pro-
cesso de ensino e requer preparo do professor quanto aos métodos avaliativos que serão
utilizados.

Concordando com Kraemer [23],a avaliação não deve apenas se resumir a um
conceito formal mecânico que atribui notas e indica se o estudante deve progredir ou

não. Desta forma, o uso de uma metodologia que não seja a usual,pede também que o
processo de avaliação seja repensado de forma que se tenha a garantia de que o estudante
será avaliado de forma justa e que considere cada uma das competências requeridas no
processo de aprendizagem.

A forma como as atividades foram desenvolvidas permite que os estudantes se-
jam observados e avaliados em cada etapa sem uso de uma avaliação somativa. Podem ser
observados por exemplo, a interação entre os membros do grupo no que diz respeito à coo-
peração. Pontos como o interesse pelas etapas do processo desenvolvido, quais habilidades
requeridas e quais foram usadas, a interação com o recurso computacional e o momento

da escrita do relatório podem ser analisados.Essa forma diversificada de avaliação não
impede porém, que ao final das atividades, seja aplicada uma avaliação somativa com

finalidade de complementar o processo avaliativo. Ainda segundo Kraemer [23] temos:

"A avaliação descreve que conhecimentos, atitudes ou aptidões que os
alunos adquiriram, ou seja, que objetivos do ensino já atingiram num
determinado ponto de percurso e que dificuldades estão a revelar relati-
vamente a outros."(KRAEMER, [23])

Neste ponto, cabe ao professor optar pelo método de avaliação que mais de adapte

ao seu modo de ver o processo avaliativo como prova, lista de exercícios ou relatórios escri-

tos pelos estudantes. Não há pretensão de impor quais seriam os métodos mais eficientes.

Com relação ao uso de recurso computacionais pode-se avaliar que o uso de plani-

lhas eletrônicas e de tecnologias em geral, serve como uma ferramenta de ensino a favor do
professor. Para isso é necessário apenas que haja disposição de aprender novos métodos
de ensino e sua contextualização em sala de aula.Vale ressaltar que o docente deve se

dispor a aprender e pesquisar sobre o uso desses recursos.

Na proposta apresentada,a ideia do estudo de conceitos estatísticos usando as

informações de temperatura e umidade do DF surgiu em um período de crise hídrica na
região. Isso motivou uma maior preocupação com a temática do meio ambiente e foram
desenvolvidas atividades relacionadas ao tema. A proposta pode servir de início para um

6.3. Avaliação do desenvolvimento e aplicação da proposta

81

estudo de como essas medidas estudadas variaram com o decorrer do desenvolvimento
urbano do DF, essa contextualização de Matemática e Estatística com a Geografia traz
a possibilidade de proposta interdisciplinar que enriquece a relação de ensino das duas
disciplinas citadas, além de ser possível um estudo histórico da urbanização e crescimento

das regiões do DF. Isso indica que os conteúdos matemáticos podem ser relacionados com
as variadas disciplinas do currículo e não somente as ditas disciplinas exatas.

A aplicação de recursos computacionais no ensino de Estatística pode não ser a

melhor metodologia de ensino a ser aplicada, porém abre espaço para a possibilidade de
interação dos estudantes com recursos que não são de imediato vistos como educacionais.

A utilização de recursos variados traz ao estudante uma nova perspectiva quanto à apli-
cabilidade dos conceitos estudados em sala de aula.Ao professor cabe ajustar o uso dos
recursos aos objetivos traçados.

Concordando com Andreis e Schneider [7], o professor deve incentivar o uso de da-
dos reais, que retratem informações sobre o contexto em que seus alunos estejam inseridos
para que reflitam sobre o contexto desses dados. Além disso, no texto citado, há também
a defesa do trabalho em grupo entre os estudantes por permitir que ocorra discussão e
que haja liberdade de críticas das ideias levantadas. Isto concorda com o que foi pensado
no momento de planejamento das atividades desta proposta.

A observação do interesse e da postura dos estudantes diante de uma nova forma

de abordagem de um conteúdo, que é usualmente repassado apenas com exemplos do
livro didático e com repetição mecânica de algoritmos,sinallizou que é necessário uma
reformulação da didática usada em sala de aula.

O uso de um recurso computacional também afirma que é necessário que a postura

do professor seja repensada. O uso desse recurso não deve ser pensada apenas como
forma de diversificação de um método de ensino.A ferramenta computacionaldeve ser
pensada como uma alternativa que facilita a aplicação do que se aprende em sala de aula
e diversifica as formas de trabalho docente.Concordando com Dias [12],o computador

deve ser pensado como um recurso para enriquecer o ambiente de aprendizagem,porém
o uso não garante que haverá êxito no processo de ensino.

Somado ao uso do recurso computacional,a opção por uma abordagem interdis-
ciplinar exigiu maior capacidade de planejamento e estudo,pois não se trata apenas de
uso de conceitos de outras ciências.A abordagem exige que se estabeleça relações entre

os conceitos que são ensina- dos. Concordando com Rodrigo Terradas [24], temos que:

"a interdisciplinaridade é a atitude que se deve tomar para superar todo
e qualquer enfoque fragmentado que ainda mantemos de nós mesmos, do
mundo e da realidade que nos cerca. Assim, a interdisciplinaridade pres-
supõe novos questionamentos e buscas,visando compreender a própria
realidade."(TERRADAS, [24])

82

Capítulo 6. Resultados e Discussão

Os resultados alcançados com o planejamento deste texto, passando pelas etapas

de ideias, leitura, aplicação da atividade e reflexão dos resultados em sala de aula indicam
que há constante necessidade de reformulação da postura quanto professor. A análise dos
resultados obtidos aponta que, em certas situações, o docente deve se colocar apenas como

mediador do processo que se desenvolve em sala de aula,permitindo que os estudantes
descubram por si como se dá a interação com os objetos de aprendizagem.

Ainda neste contexto,analisa-se que houve ganhos tanto para o docente quanto
para os estudantes, pois houve descobertas no processo de ensino e também no processo de
aprendizado. Isto se baseia no fato de que, para o docente, há ganhos nas variadas formas

de abordagem e avaliação quanto aos conteúdos ensinados. Para o estudante, a variação
na forma como se estuda e se é avaliado pode interferir no processo de aprendizado. Desta
forma, os objetivos levantados no início deste texto foram alcançados e permitiram uma
reavaliação da postura em sala.

7 Considerações finais

83

A necessidade de informação torna-se cada vez maior com o passar do tempo e
com os avanços tecnológicos,econômicos e científicos da humanidade.Saber interpretar

essas informações é quesito importante na formação dos estudantes. A escola tem o papel
de proporcionar os meios para o desenvolvimento do senso crítico de seus estudantes.
O ensino de Matemática,e de Estatística como uma de suas faces,tem a finalidade de

proporcionar a interação de conceitos exatos com a realidade cotidiana. No texto da BNCC
[6], entre as competências a serem desenvolvidas pelos estudantes está:

"Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes
campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e
Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança
quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimentos ma-
temáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de
soluções."(BNCC, [6])

esse apelo a uma abordagem interdisciplinar busca desenvolver nos educandos, a capaci-
dade de aplicação dos conhecimentos.

Como é parte importante do currículo da Matemática na Educação Básica, a

Estatística deve ser abordada garantindo o desenvolvimento das competências no que se

refere ao conteúdo dessa disciplina.

Com auxílio dos textos usados como referência, deu-se a elaboração de uma pro-

posta de ensino que compreendesse as necessidades do ensino de Estatística e ainda con-
siderasse as expectativas de aplicação dos conceitos.

A proposta deste trabalho foi apresentar uma forma de abordagem do conteúdo de

Estatística com ênfase na interdisciplinaridade. O objetivo era mostrar como cada passo
de um estudo Estatístico se desenvolve e quais as reflexões devem ser feitas a cada passo
do estudo. Para isso, a temática escolhida considerou conhecimentos prévios e a aplicação
usual do tema.

O uso de recursos computacionais não isenta o estudante de saber aplicar os con-

ceitos da forma usual: com papel e lápis. A possibilidade de uso de planilha eletrônica
deve apenas apontar outra possibilidade de abordagem facilitando o estudo e proporcionar
uma interação da tecnologia com o aprendizado.

O processo de aprendizado de Estatística deve dar ao estudante autonomia para
elaborar suas conclusões, além de ser capaz de aplicar seus conhecimentos de forma precisa.

Relacionar os conteúdos de Estatística a um problema que pode ser estudado
considerando os conhecimentos prévios do estudante,como o clima por exemplo,traz a

84

Capítulo 7. Considerações finais

possibilidade de aplicação dos conceitos de forma mais simples. A aplicação dessa proposta
em sala de aula foi eficiente no cumprimento do objetivo,a medida que os estudantes
demonstraram crescente interesse no decorrer do desenvolvimento da atividade.

Usar o comportamento das variações climáticas no DF,proporciona uma pers-

pectiva mais real do estudo. Os conceitos de Estatística aplicados aos dados estudados

assinalaram que as conclusões tiradas durante o estudo corroboram com o comportamento
climático da região geográfica. Isso proporcionou uma visão real de aplicação dos conceitos
e de relação destes com as características do clima.

Para o docente, o desenvolvimento deste trabalho traz a percepção de uma cons-

tante necessidade de replanejar as abordagens em sala de aula,bem como da postura

quanto mediador do processo de ensino e aprendizagem.A reflexão de como portar-se
diante das dificuldades mostra caminhos diversos no trabalho docente.

Cada parte do estudo estatístico desta atividade,aponta aos estudantes quais as

capacidades seriam requeridas e quais seriam as consequências a serem estudadas.

A interação dos conteúdos de Estatística,e da Matemática como um todo,com

outros conhecimentos pode beneficiar a relação que se desenvolve em sala.Proporciona
ao docente a oportunidade de repensar suas atitudes e reciclar seus conhecimentos, e no
que diz respeito aos estudantes,permite que percebam a relação das ciências com o seu
cotidiano.

Partindo da temática abordada,percebe-se a possibilidade de interação da Esta-

tística com outros temas presentes no cotidiano escolar e social dos estudantes. A interdis-
ciplinaridade pode ser explorada de modo corriqueiro em sala de aula e pode proporcionar
ganhos no trabalho desenvolvido pelo docente.

A conclusão da atividade junto aos estudantes e a análise dos resultados foi efetiva
em apresentar a interdisciplinaridade do estudo proposto, fazendo a interação do conteúdo

estatístico com conteúdos da Física, Geografia e com os recursos tecnológicos utilizados. O
interesse pela Estatística pode ser notado à medida que se os estudantes desenvolviam as
atividades propostas e entendiam os conceitos utilizados em cada etapa do estudo. Desta
forma, os objetivos propostos foram alcançados.

Referências

85

1 MEMÓRIA, J. M. P. Breve história da estatística. Área de Informação da Sede-Texto
para Discussão (ALICE), Brasília, DF: Embrapa Informação Tecnológica: Embrapa-
Secretaria de Gestão e Estratégia, 2004.Citado 3 vezes nas páginas 21, 22 e 23.

2 APOLINÁRIO,P. et al. Roteiro didático para o ensino de estatística:A cidadania
na/pela matemática. Citado 2 vezes nas páginas 21 e 29.

3 FORTES, D. C. et al. Estudo de estatística no ensino médio: Uma proposta de ensino
através da análise de dados sociais e ambientais.Universidade Federalde Santa Maria,
2014. Citado na página 23.

4 BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. [S.l.]: Lei, 1996, (acesso Ju-
lho e Agosto, 2018). <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L9394.htm>.Citado
3 vezes nas páginas 23, 27 e 30.

5 BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. [S.l.], 1998, acesso Agosto,
2018. <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>.Citado 3 vezes nas pá-
ginas 23, 27 e 29.

6 BRASIL. Base Nacional Comum Curricular.2017, (acesso Agosto, 2018). <http://
basenacionalcomum.mec.gov.br/abase>.Citado 4 vezes nas páginas 23, 28, 30 e 83.

7 SCHNEIDER,J.; ANDREIS, R. Contribuições do ensino de estatística na formação
cidadã do aluno da Educação Básica.2015. Citado 5 vezes nas páginas 24,25, 62, 79
e 81.

8 GONÇALVES, F. A. M. F.; JUNIOR, G. S. Interdisciplinaridade e os pcn/matemática:
Perspectivas metodológicas e possibilidades de efetivação na educação estatística. REPPE-
Revista de Produtos Educacionais e Pesquisas em Ensino,v. 1, n. 1, p. 102–118, 2017.
Citado 2 vezes nas páginas 24 e 25.

9 FAZENDA,I. C. A. Integração e interdiciplinaridade no ensino brasileiro.
ções Loyola, 2002. v. 4. Citado 3 vezes nas páginas 24, 36 e 37.

[S.l.]: Edi-

10 AMBROSIO, B. S. D. Como ensinar matemática hoje. Temas e debates, v. 2, n. 2, p.
15–19, 1989. Citado 2 vezes nas páginas 25 e 35.

11 BOALER, J. Mentalidades Matemáticas: Estimulando o Potencial dos Estudantes por
Meio da Matemática Criativa, das Mensagens Inspiradoras e do Ensino Inovador. [S.l.]:
Penso Editora. Citado 2 vezes nas páginas 25 e 35.

12 DIAS, F. F. O uso da planilha eletrônica calc no ensino de matemática no primeiro
ano do ensino médio. 2013. Citado 7 vezes nas páginas 25, 44, 57, 58, 68, 78 e 81.

13 LOPES, C. A. E. et al. A probabilidade e a estatística no ensino fundamental: uma
análise curricular. [sn], 1998. Citado 3 vezes nas páginas 26, 28 e 30.

14 SCHWARTZMAN, S.; BROCK, C. Os desafios da educação no brasil. Os desafios da
educação no Brasil. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, p. 9–51, 2005.Citado na página 27.

86

Referências

15 CARVALHO,A. A importância do ensino de estatística na formação inicial do pro-
fessor de matemática. Universidade Federalde Juiz de Fora, 2015. Citado na página
28.

16 CURSOS, D. C. N. para os. de matemática, bacharelado e licenciatura. Pare-
cer CNE/CES, v. 1302, 2001, (acesso Setembro,2018).<http://portal.mec.gov.br/cne/
arquivos/pdf/CES13022.pdf>. Citado na página 29.

17 PAGAN,A.; MAGINA, S. O ensino de estatística a partir da interdisciplinaridade:
Um estudo comparativo. 10o Encontro Nacionalde Educação Matemática. Anais..., Sal-
vador, 2010. Citado na página 38.

18 REMADE. Rede de Estações Meteorológicas nas Escolas. 2018, (acesso em Novembro
2017 a Julho, 2018). <http://www.climaescola.com.br/remade/mapa.php>.Citado na
página 39.

19 MARTINS,R. d. A. O vácuo e a pressão atmosférica,da antiguidade a pascal.Ca-
dernos de História e Filosofia da Ciência,v. 1, n. 3, p. 9–48, 1989. Citado na página
42.

20 LIMA, A.; MAGALHÃES, M. Noções de probabilidade e estatística. São Paulo:
Edusp, 2002. Nenhuma citação no texto.

21 IEZZI, G. et al. Matemática: volume único. [S.l.]: Atual, 1998.Nenhuma citação no
texto.

22 AYOADE, J. O. Introdução à climatologia para os trópicos. [S.l.]: Difel, 1986.Citado
na página 62.

23 KRAEMER, M. E. P. Avaliação da aprendizagem como construção do saber.IN-
PEAU, 2005. Citado na página 80.

24 TERRADAS, R. D. A importância da interdisciplinaridade na educação matemática.
Revista da Faculdade de Educação, Ano IX, n. 16, p. 95–114, 2011.Citado na página 81.

25 CARRON, W.; GUIMARÃES, O. As faces da física. São Paulo: Moderna, 1997.
Nenhuma citação no texto.

26 ALVES, S.; CARVALHO, J. P. de; MILIES, F. C. P. A geometria do globo terrestre.
IME/USP., v. 29, 2009, acesso Setembro, 2018. <http://www.bienasbm.ufba.br/M29.
pdf>. Citado na página 40.

Apêndices

Parte I

Plano de aula

Referências

91

Este é o roteiro de aulas utilizado para a aplicação da proposta aos estudantes.

No total, foram necessárias 10 aulas para desenvolvimento de toda proposta.

92

Referências

CENTRO DE ENSINO FUNDAMENTAL 206
COORDENAÇÃO REGIONAL DE ENSINO DO RECANTO DAS EMAS

ROTEIRO DE ENSINO- ESTATÍSTICA

ELINEIDE MAHELI DE OLIVEIRA CARVALHO ZIGUNOW
Orientador: Vinícius de Carvalho Rispoli

Roteiro de Estudo em sala de aula
O estudo de Estatística usando os dados climáticos do DF

BRASÍLIA - DF
Agosto de 2018

Alunos:

Referências

93

INTRODUÇÃO

O presente roteiro é parte de estudo e elaboração de Dissertação de Mestrado Pro-
fissional em Matemática pela Universidade de Brasília.

Desde a Antiguidade, os conceitos de Estatística eram usados mesmo antes de essa
ciência receber um nome que a caracterizasse. Era assim quando os governos faziam
os censos para determinar o número de habitantes das regiões sob seus comandos,

como por exemplo o censo feito pelo Imperador César na época do nascimento de
Jesus. Essas informações eram usadas posteriomente para traçar as estratégias ne-
cessárias para boa governabilidade. Os censos foram as primeiras atividades usando
o conceito de Estatística em larga escala. No Brasil o órgão responsável por realizar

esse tipo de levantamento de informações é o Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE).

No que diz respeito à Educação, a Estatística foi introduzida no currículo das esco-
las brasileiras e em 1997 os PCN- Parâmetros Curriculares Nacionais,incluíram a
disciplina no bloco determinado Tratamento da Informação. O objetivo não é ape-

nas saber tratar os dados matematicamente, mas compreender e tirar conclusões a
partir de informações prévias. Além disso, o tratamento da informação proporciona
uma melhor compreensão de informações veiculadas nos variados tipos de mídias.

A Estatística é o ramo da Matemática que estuda os processos de coleta,organi-
zação e análise de dados de uma pesquisa.A partir desses dados é possívelque se

faça previsões sobre o comportamento da população estudada. A palavra Estatística
deriva da palavra latina status, que significa estado, ou seja, trata-se da situação de
uma população.

O presente estudo terá como fonte de informação os dados do sistema REMADE -
Rede de Estações Meteorológicas nas Escolas1. A partir desse sistema,serão estu-
dados o comportamento das variáveis de umidade do ar e temperatura do Distrito
Federal entre os meses de Novembro de 2017 a Julho de 2018.

OBJETIVOS

∙ Introduzir os conceitos básicos da Estatística

∙ Estudar as medidas de dispersão de umidade e temperatura usando os dados

do sistema REMADE

∙ Elaborar conclusões a partir do estudo das variáveis apresentadas

1 http://www.climaescola.com.br/remade/mapa.php

94

Referências

MÉTODO

A coleta de dados foi iniciada no mês de Novembro de 2017 e foi concluída em Junho
de 2018. A partir dessas informações se desenvolverão os estudos dos conceitos

básicos de Estatística. Inicialmente as aulas serão expositivas, de acordo com a
evolução do conteúdo os alunos conduzirão a manipulação dos dados. Os roteiros de
estudo indicam os passos a serem seguidos para alcance dos objetivos.

Os conceitos estudados serão abordados de forma expositiva e prática. O conteúdo
será estudado em sala e a manipulação dos dados poderá ser dada em laboratório
com uso de ferramentas eletrônicas.A duração do estudo e análise de dados será
feita em 10 aulas, após isso um relatório será elaborado pelos estudantes reunindo

as informações e conclusões do estudo.Para a análise de dados será usado o Calc,
que é o software2 de planilha eletrônica de código aberto do LibreOffice.A escola
possui um laboratório de informática com alguns computadores ainda em uso com

o programa citado instalado.
O conteúdo abordado durante as aulas será dado pelos seguintes itens:

∙ Variáveis

∙ Frequência

∙ Tabelas de Frequência

∙ Gráficos

∙ Média

∙ Mediana

∙ Moda

∙ Amplitude

∙ Variância

∙ Desvio Padrão

Cada grupo de estudantes receberá uma quantidade de dados a ser analisada e após
o tratamento da informação por cada grupo serão feitas as interpretações e estudos
necessários para que seja feito um relatório da aula contendo as conclusões da turma.

2 Conjunto de componentes lógicos do computador ou conjunto de instruções que controlam o funciona-

mento do computador.

Referências

95

CONTEÚDO DA AULA

Para que o estudo dos itens citados seja possível, escolhe-se o tipo de dados que será
coletado e a amostra que será estudada. Alguns termos como população e amostra
podem aparecer com frequência.População é um conjunto de elementos que são
agrupados a partir de um critério inicial. Amostra é a uma parte da população que
será usada no estudo. Após a coleta de dados é necessário que se faça a organização
dos dados em tabelas ou gráficos de modo que se resuma quantitativamente o con-
junto de valores obtidos.Nessa tabela constam os itens coletados na pesquisa,são

as variáveis.

As variáveis podem ser classificadas como qualitativas,quando representam res-
postas com atributos,qualidades ou preferências.As variáveis quantitativas são
as que apresentam como resposta um número obtido por mensuração ou contagem.
Para cada variávelcontamos o número de vezes que cada uma delas ocorre,essa

é a frequência absoluta. A frequência relativa é definida como a razão en-
tre a frequência absoluta e o número total de observações. Com as informações de
frequência pode-se listar os dados em tabelas de frequência. Nessa tabela os dados
são agrupados em classes ou intervalos de valores,elas auxiliam na interpretação

das primeiras informações que serão tiradas da amostra a ser estudada.Para aná-
lise e interpretação dos dados a representação gráfica é uma importante ferramenta.
A organização gráfica pode ser feita em setores,barras, histograma ou gráfico de

linha.

Para a construção de um gráfico de setores considera-se de modo geralque cada

variável apresenta n valores distintos.Dividindo-se um círculo em n partes, que
serão setores circulares com ângulos centrais proporcionais às frequências observadas
teremos a representação gráfica em setores da amostra.As outras representações
usam o plano cartesiano como base.

Nos gráficos de barra, o comprimento da barra é proporcional à frequência relativa

de cada uma das variáveis estudadas. Nesse tipo de representação as barras podem
ser horizontais ou verticais.O histograma é semelhante ao gráfico de barras verti-
cal, é usado para representar os valores assumidos por uma variávelquantitativa

quando agrupadas por classes de intervalos. Por fim, os gráficos de linha são obtidos
estabelecendo-se uma função entre as variáveis envolvidas no estudo. O estudo dos
dados por meio da visualização gráfica pode proporcionar uma boa compreensão
do comportamento da variável e permite que as conclusões possam ser tiradas com
maior facilidade.

96

Referências

Além da representação gráfica,pode-se estabelecer medidas que resumam e repre-
sentem a distribuição de uma variável quantitativa.Para isso tomamos o valor
médio da variável de estudo e procura-se estabelecer um outro valor que indique o
grau de variabilidade em torno desse valor central, que indica o comportamento
da variávelde estudo em torno da média tomada.Para os valores centrais estuda-
remos a média,moda e mediana.Para as medidas de variabilidade:variância,
desvio padrão e o desvio médio.
As três medidas de centralidade de uma amostra são como a seguir:

Média aritmética Tomando n observações de uma variávelX, podemos listar
essa observação indexando cada dado coletado da seguinte forma:𝑥1, 𝑥2, · · · , 𝑥𝑛. A
média aritmética, que será representada por𝑥, é dada pelo quociente entre a soma
dos valores observados e o número total de observações, ou seja:

𝑥 =

1
𝑛

𝑛∑︀

𝑖=1

𝑥𝑖

Pode ocorrer de a média aritmética encontrada não coincidir com nenhum dos va-

lores observados na variável.

Quando numa observação um conjunto de valores𝑥1, 𝑥2, · · · , 𝑥𝑘 ocorre com frequên-
cias absolutas dadas por𝑚1, 𝑚2, · · · , 𝑚𝑘 respectivamente a média aritmética pode
ser calculada da seguinte forma :

𝑥 =

𝑥1 · 𝑚1 + 𝑥2 · 𝑚2 + · · ·+ 𝑥𝑘 · 𝑚𝑘
𝑚1 + 𝑚2 + · · ·+ 𝑚𝑘

=

1
𝑚1 + 𝑚2 + · · ·+ 𝑚𝑘

𝑘∑︀

𝑖=1

𝑚𝑖 · 𝑥𝑖

A média calculada dessa forma é denominada média aritmética ponderada.

Mediana e Moda Definindo de forma simples, a Mediana (𝑚𝑑𝑜𝑏𝑠) é calculada
colocando-se os valores obtidos na observação de forma ordenada e então o valor
central, que divide o conjunto de dados em duas partes,será a medida procurada.
Ou seja, se ordenados os dados da observação da seguinte forma:𝑥1 ≤ 𝑥2 ≤ · · · ≤ 𝑥𝑛
a mediana será:

⎧
⎪⎨

𝑥 𝑛 +1
2
+𝑥( 𝑛
𝑥 𝑛
2
2

, se n ímpar,

2 +1)

, se n par

𝑀𝑑 =

⎪⎩

Assim, como os dados estão ordenados em ordem crescente, antes da mediana todos

os valores são menores ou iguais a ela, depois da mediana, os valores serão maiores
ou iguais.
A Moda (𝑚𝑜𝑜𝑏𝑠) de um conjunto de valores é aquele que se repete com maior frequên-
cia. Assim, uma amostra pode ou não ter uma moda. Além disso, pode ser bimodal
quando há dois valores que tenham frequência maior que as demais e com mesma

Referências

97

quantidade de ocorrência.

Antes de definir as medidas de dispersão vamos definir a amplitude.Essa é uma
medida bem simples, pois é dada apenas como a diferença entre o maior e o menor
valor encontrado na amostra estudada.
Agora as medidas de dispersão: As medidas de centralidade podem esconder as ca-
racterísticas de uma amostra pois não permite que seja avaliado o comportamento

da variável em torno dos valores centrais. Para o estudo do comportamento dos
valores da amostra usamos as medidas de dispersão,que podem informar sobre a
variabilidade das informações estudadas em torno da média.

Variância Sejam𝑥1, 𝑥2, · · · , 𝑥𝑛 os valores assumidos por uma variável X e tome𝑥
sua média aritmética. A variância será denotada por𝑉 𝑎𝑟(𝑋 ) = 𝜎2, onde:

𝜎2 =

(𝑥1 − 𝑥)2 + (𝑥2 − 𝑥)2 + · · ·+ (𝑥𝑛 − 𝑥)2
𝑛

𝑖=1(𝑥𝑖 − 𝑥)2
𝑛
Pela equação pode-se interpretar a variância como sendo um grau de variabilidade

𝜎2 =

∑︀𝑛

dos dados da amostra, pois cada termo somado é tomado como a diferença entre ele
e a média. Ainda pela equação vê-se que a variância é uma medida quadrática, o que
pode gerar algum incompatibilidade em certas ocasiões em que a variável represente,

por exemplo, uma unidade de medida. Para resolver essa questão usamos uma outra
medida de dispersão que é o desvio padrão.
O desvio padrão será representado apenas por𝜎. Um baixo desvio padrão indica
que os valores estão mais agrupados em torno da média,caso contrário temos que

os valores atribuídos aos dados da amostra estão mais dispersos em relação à média
aritmética. O desvio padrão é dado pela raiz quadrada da variância, logo:

√︀

𝜎 =

(𝑥1 − 𝑥)2 + (𝑥2 − 𝑥)2 + · · ·+ (𝑥𝑛 − 𝑥)2
𝑛

Esses são os tópicos que serão abordados tomando-se por parâmetro os objetivos
listados nos Parâmetros Curriculares para o 9o ano.

98

Referências

INTERDISCIPLINARIDADE

Qual a importância de saber repetir as definições sem uma aplicação prática em
problemas do cotidiano? A Estatística desde sua origem é uma ciência interdiscipli-

nar, assim vale usar informações que sejam relevantes para o estudo e compreensão
dos conceitos que vão ser passados.Como as estações meteorológicas usadas para
a coleta de dados além de medirem a temperatura e umidade relativas do ar, tam-
bém mostram informações sobre localização geográfica e pressão atmosférica, essas
informações serão estudadas no sentido de deixar o presente estudo completo e in-

terdisciplinar. De certa forma isso mostra que o ensino de Matemática e Estatística
não deve se ater apenas a repetição de métodos mas deve ser encarado como uma
compreensão dos fatores que contribuam para a resolução da situação prosposta.

Não basta somente saber manipular matematicamente os dados apresentados, é ne-
cessário que se tenha um entendimento que abarque todas as características que
podem influenciar as variáveis observadas.
A proposta de se estudar a variação da umidade e temperatura em variadas regiões

pode mostrar como essas variáveis podem se comportar de acordo com a localiza-
ção e com a mudança da pressão do ar. No caso presente a variação de localização
e pressão serão mínimas pois se trata de um estudo local, no caso a região do

Distrito Federal,porém pode ser facilmente estendida a outras regiões do Brasil
considerando sua a extensão territorial.Em nossa região,que é também chamada
de planalto central, a variação de pressão e das medidas de latitude e longitude
não sofrem variações importantes, porém as de temperatura e umidade podem ser

sentidas facilmente durante um só dia. Assim, se torna interessante que se faça um
estudo sobre esses dados considerando-se que o clima do DF é pauta de estudo de
conteúdos de Geografia do Ensino Fundamental. Pode-se destacar ainda que a com-
preensão do comportamento climático de uma região pode ser usado por exemplo

na agricultura, considerando que certos tipos de plantações necessitam de condições
climáticas específicas,na elaboração de políticas públicas em períodos de raciona-
lização de recursos hídricos como o que afetou o DF em 2017,ou na previsão de

índice de queimadas. Para dar continuidade, vamos antes entender os conceitos de
umidade relativa, latitude, longitude e pressão atmosférica.

Umidade relativa do ar Em termos bem simplificados, a umidade relativa é
dada pela quantidade de vapor de água em relação ao total que poderia existir no
momento da medição comsiderando a temperatura medida. Ou seja, para cada tem-
peratura há um limite de moléculas de água existentes no ar,se a quantidade de
moléculas ultrapassa esse limite acorre a saturação e o vapor de água começa o pro-
cesso de condensação. A umidade relativa do ar é dada calculando-se a razão entre

Referências

99

Fonte: (João Henrique Quoos, 2007, online)

Figura 21 – Latitude e longitude

o percentual de água no ar e o percentualque corresponde ao limite de saturação
de acordo com a temperatura ambiente.A OMS- Organização Mundialda Saúde
eatabelece que índices de umidade abaixo de 60% não são adequados para a saúde
humana e indica quais cuidados devem ser adotados em caso de baixa umidade para
que se minimize os danos que possam ser causados.

Latitude e Longitude Para facilitar a localização de qualquer ponto no globo
terrestre foi tomado um sistema de posição baseado em distâncias a partir de re-
ferências fixas. Foi então criado um sistema que tem como referência a linha do

Equador e o meridiano de Greenwich. A latitude é a distância à linha do Equador
medida ao longo do meridiano de Greenwich, essa distância é medida em graus po-
dendo variar de 0∘ a 90∘ para Norte ou para Sul.A longitude é medida de forma
análoga, é a distância ao meridiano de Greenwich medida ao longo da linha do
Equador, também é medida em graus e sua variação vai de 0∘ a 180∘ para Leste ou
para Oeste. A Figura 21 mostra como esse sistema de localização funciona.

Assim, se for necessário que se tome a localização de qualquer ponto do globo
terrestre basta tomar sua latitude e longitude. É necessário observar que nos pontos
abaixo da linha do Equador e a esquerda do meridiano de Greenwich, as coordenadas
tomadas serão negativas, como são mostradas nos dados que serão usados pelo

estudo em questão.

Pressão atmosférica A atmosfera terrestre é composta por variados gases que
exercem uma pressão sobre a superfície da Terra, essa é a chamada pressão atmos-
férica. Assim ela corresponde a quantidade de gases que compõem a coluna de ar
acima da superfície, ou seja, depende da latitude do local. A medida que nos afasta-

mos da superfície da Terra, o ar fica mais rarefeito e a pressão atmosférica diminui.
O físico Evangelista Torricelli(1608-1647) realizou uma experiência onde media a
pressão atmosférica ao níveldo mar, usando um tubo com mercúrio e com extre-
midade tampada. Colocando esaa extremidade para baixo dentro de um recipiente
com mercúrio e destampando o tubo, percebeu que a coluna de mercúrio dentro do

100

Referências

Fonte: (Fondo Antiguo de la Biblioteca de la Universidad de Sevilla, 2009, online)

Figura 22 – Experimento de Torricelli

tubo teve sua comprimento alterado estabilizando a uma dada altura e restanto o
vácuo na parte vazia do tubo conforme Figura 22.

Com esse experimento, Torricelli comprovou que a pressão dada em dois pontos

que estajam a uma mesma latitude será igual. Tomando um ponto na superfície
do líquido sua pressão atmosférica será equivalente à altura da coluna de mercúrio
dentro do tubo. Nesse experimento a unidade de medida usada é mmHG, o milímetro
de mercúrio. A pressão atmosférica na localidade das estações é medida em Pascal
(Pa), basta somente fazer a conversão necessária sabendo que 1𝑚𝑚𝐻𝑔= 133, 32𝑃 𝑎
A maior pressão atmosférica é dada ao nível do mar, onde a altitude é considerada
nula. Qualquer ponto acima do nível do mar terá uma pressão atmosférica menor. Os

aparelhos usados para medir pressão atmosférica são chamados de manômetros, que
utilizam um mecanismo que calcula a diferença entre a pressão do sistema interno
do aparelho e a pressão do local onde se deseja medir.

Referências

101

ESTUDO

A partir dos conceitos aprendidos nas aulas expositivas, os estudantes receberão as
tabelas contendo os dados coletados e se terá início o processo de análise e trata-
mento da informação.A turma será dividida em grupos e cada um desses grupos
será responsável por analisar os dados do clima no período de dois meses. As análises

serão feitas a princípio com cálculos manuais e posteriormente com uso de platafor-
mas eletrônicas.Após a análise de dados,os alunos deverão produzir um relatório
contendo os resultados do estudo e o professor avaliará se o processo de aprendiza-

gem foi eficaz e quais as mudanças que podem ser aplicadas para que o processo de
aprendizagem seja mais eficiente.

Parte II

Atividades feitas pelos alunos

Referências

105

Durante as primeiras aulas da proposta, algumas anotações feitas pelos estudantes
foram fotografadas e inseridas aqui para que se possa verificar a forma como as atividades
foram desenvolvidas.

Fonte: Acervo pessoal

Figura 23 – Anotações - Aluno 1

106

Referências

Fonte: Acervo pessoal

Figura 24 – Anotações - Aluno 2

Referências

107

Fonte: Acervo pessoal

Figura 25 – Anotações - Aluno 3

108

Referências

Fonte: Acervo pessoal

Figura 26 – Anotações - Aluno 4

Referências

109

Fonte: Acervo pessoal

Figura 27 – Anotações - Aluno 5

Parte III

Script usado para coleta de dados climáticos

Referências

113

Este é o código do algoritmo usado para baixar

os dados climáticos. Os da-
dos são atualizados a cada três minutos da página do projeto REMADE,no endereço
http://www.climaescola.com.br/remade/mapa.php. O código é do tipo shell script e exe-
cutado com o executador de tarefas no sistema operaciona Linux com distribuição Debian

ou Ubuntu. Alguns comentários foram adicionados para orientar a reprodução e são indi-
cados com o símbolo #.

Fonte: Acervo pessoal

Figura 28 – Código para coleta de dados

