UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

ANTONIO EDILSON CARDOSO PORTELA 

NOÇÕES DE GEOMETRIA PROJETIVA 

FORTALEZA 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTONIO EDILSON CARDOSO PORTELA 

NOÇÕES DE GEOMETRIA PROJETIVA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-

Graduação 

em  Mestrado  Profissional 

em 

Matemática  em  Rede  Nacional  do  Departamento 

de Matemática da Universidade Federal do Ceará, 

como  parte  dos  requesitos  necessários  para  a 

obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática. 

Área de concentração: Ensino da Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo 

FORTALEZA 

2017  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTONIO EDILSON CARDOSO PORTELA 

NOÇÕES DE GEOMETRIA PROJETIVA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-

Graduação  em  Mestrado  Profissional  em 

Matemática 

em  Rede  Nacional 

do 

Departamento de Matemática da Universidade 

Federal  do  Ceará,  como  parte  dos  requesitos 

necessários  para  a  obtenção  do  título  de 

Mestre em Matemática. Área de concentração: 

Ensino da Matemática.  

Aprovada em: 25/08/2017 

BANCA EXAMINADORA 

__________________________________________ 
Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo (Orientador) 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

__________________________________________ 

Prof. Dr. Frederico Vale Girão 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

__________________________________________ 

Prof. Dr. Tiago Caúla Ribeiro  
Universidade Estadual do Ceará (UECE) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Deus, fonte de esperança. 

A minha Família, o meu alicerce. 

A  todas  as  pessoas  que  acreditam  no  meu 

potencial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus pelo dom da vida, por ser uma fonte inesgotável de esperança. 

Agradeço  a  meus  pais,  Manoel  Francisco  Cardoso  e  Terezinha  Moreira  Portela 

Cardoso,  que  deram  uma  base  de  vida  honesta  e  batalhadora,  meus  irmãos  que  sempre  me 

apoiaram e em especial ao meu irmão Antonio Cardoso Portela que nunca faltou com palavras 

incentivando-me a concluir este mestrado. 

Agradeço a minha noiva, Francisca Brandão de Araújo, por todo apoio e compreensão 

nos  momentos  de  ausência  dedicando-me  ao  mestrado,  por  estar  sempre  ao  meu  lado 

acreditando que juntos podemos ser melhor. 

Agradeço  a  meus  colegas  de  trabalho  e  à  coordenação  da  EEM  Prof.  Luis  Felipe  da 

cidade  de  Sobral  –  CE,  pelo  apoio  e  compreensão.  Em  especial,  ao  meu  diretor,  Francisco 

Francinaldo Farrapo Frota, que sempre vem expressando confiança no meu potencial e dando-

me apoio ao fazer este mestrado. 

Agradeço, imensamente, ao meu orientador Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo, pela 

confiança, disposição e paciência comigo durante a elaboração desta dissertação e pelas suas 

aulas  ministradas  na  disciplina  Números  e  Funções  Reais,  mostrando  compromisso  e 

sabedoria durante a condução das mesmas. E aos professores participantes da banca. 

Agradeço aos meus colegas de turma do PROFMAT. Em especial, João Rodrigues de 

Sousa  Filho,  pelos  favores  e  estudos  juntos,  a  Francisco  das  Chagas  Alves  Brito,  pela 

companhia nas viagens à Universidade. 

Agradeço a CAPES por ter disponibilizado apoio financeiro. 

Enfim,  agradeço  a  todos  que  contribuíram  de  certa  forma,  direta  ou  indiretamente, 

para a realização deste trabalho. 

 
 
 
 
“Os  que  buscam  o  justo  caminho  da  verdade 

não  devem  ocupar-se  com  nenhum  objeto  a 

respeito  do  qual  não  possam  ter  uma  certeza 

igual  à  das  demonstrações  da  aritmética  e  da 

Geometria.” (René Descartes) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste trabalho, inicialmente, apresenta-se alguns resultados da Álgebra Linear, em especial o 
estudo  do  Espaço  Vetorial    ,  que  passa  a  ser,  juntamente  com  a  Geometria  Analítica,  a 
linguagem empregada nos capítulos que se seguem. Apresentamos um estudo de um ponto de 
vista axiomático, sob a ótica dos axiomas de Hilbert e elaboramos modelos de planos para as 
Geometrias  Euclidiana,  Elíptica  e  Projetiva.  É  verificada  a  validade  dos  axiomas  de 
Incidência e Ordem para a Geometria Euclidiana. No   , é feita uma abordagem do estudo de 
plano e da esfera unitária, destacando a reta elíptica obtida pela interseção destes conjuntos, 
passando assim a fazer uma abordagem da Geometria Elíptica. Com os conceitos e definições 
estudadas  no  Espaço  Vetorial    ,  Espaço  tridimensional  e  nas  Geometrias  Euclidiana  e 
Elíptica,  abordaremos  o  estudo  da  Geometria  Projetiva,  demonstrando  proposições  e 
verificando os seus axiomas. 

Palavras-chaves:  Geometria  Projetiva.  Geometria  Euclidiana.  Geometria  Elíptica.  Axiomas 
de Hilbert. Espaço tridimensional. 

 
 
 
ABSTRACT 

In this work, initially, some results of Linear Algebra are presented, in particular the study of 
the Vector Space   , which becomes, together with Analytical Geometry, the language used 
in  the  chapters  that  follow.  We  present  a  study  from  an  axiomatic  point  of  view,  from  the 
perspectives of Hilbert's axioms and we elaborate models of planes for the Euclidean, Elliptic 
and  Projective  Geometries.  The  validity  of  the  Incidence  and  Order  axioms  for  Euclidean 
Geometry  is  verified.  In    ,  an  approach  is  made  to  the  study  of  the  plane  and  the  unitary 
sphere, highlighting the elliptical line obtained by the intersection of these sets, thus making 
an approach to the Elliptic Geometry. With the concepts and definitions studied in the Vector 
Space    ,  Three-dimensional  Space  and  in  the  Euclidean  and  Elliptic  Geometries  we  will 
approach  the  study  of  Projective  Geometry,  demonstrating  propositions  and  verifying  its 
axioms. 

Keywords:  Projective  Geometry.  Euclidean  Geometry.  Elliptic  Geometry.  Hilbert's  axioms. 
Three-dimensional space. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 4.1 – Vetor v paralelo à reta l ........................................................................................ 30 

Figura 4.2 -                       ................................................................................................. 32 

Figura 4.3 – Plano determinado por três pontos não colineares ............................................... 34 

Figura 4.4 – Reta determinada pela interseção de dois planos distintos .................................. 34 

Figura 4.5 – Esfera Unitária Canônica ..................................................................................... 37 
Figura 5.1 -             ........................................................................................................... 40 

Figura 5.2 – Interseção de duas retas Elípticas ......................................................................... 47 

Figura 6.1 – Retas que se interseptam ...................................................................................... 48 

 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS 

Alfa 

Beta 

Gama 

Épsilon 

Eta 

Teta 

Lambda 

Ni 

Psi 

Gama 

Pertence  

Interseção 

Está contido 

Segmento de reta 

Vetor 

Espaço vetorial  

Conjunto dos Números Reais 

Espaço Euclidiano 

Espaço Euclidiano Tridimensional 

Esfera Unitária Canônica 

Plano Projetivo 

Plano Projetivo Dual 

Ponto Projetivo 

Hemisfério Norte da Esfera Unitária 

Para todo 

Existe 

Se, e somente se 

Reta elíptica 

Reta projetiva 

Final da Prova 

  
 
  
 
  
 
  
 
   
 
      
 
  
 
      
 
      
  
 
  
 
  
 
  
 
    
 
          
 
   
 
  
 
   
 
   
 
   
 
     
 
        
   
 
     
 
   
  
   
 
  
 
   
 
   
 
    
 
 
SUMÁRIO 

1    INTRODUÇÃO ................................................................................................................ 13 

2    O ESPAÇO VETORIAL   ............................................................................................ 14 

3    GEOMETRIA EUCLIDIANA ........................................................................................ 25 

3.1 Axiomas da Geometria Euclidiana Plana ....................................................................... 25 

3.2 Um Modelo para o Plano Euclidiano (Geometria Euclidiana) .................................... 26 

4    ESPAÇO EUCLIDIANO TRIDIMENSIONAL ............................................................ 30 

4.1 Um Modelo para o espaço Euclidiano ............................................................................ 30 

4.2 Equação da reta em    .................................................................................................... 30 

4.3 Equação do plano ............................................................................................................. 32 

4.4 Esfera em    ..................................................................................................................... 36 

5   GEOMETRIA ELÍPTICA ............................................................................................... 38 

5.1 Axiomas da Geometria Elíptica ...................................................................................... 38 

5.2 Um Modelo para o Plano Elíptico (Geometria Elíptica) ............................................... 39 

5.3 Distância elíptica ............................................................................................................... 40 

6    GEOMETRIA PROJETIVA ........................................................................................... 48 

6.1 Axiomas da Geometria Projetiva .................................................................................... 49 

6.2 Um Modelo para o Plano Projetivo     (Geometria Projetiva) ................................. 49 

6.3 Relação entre    e     .................................................................................................... 50 

6.4 Retas projetivas ................................................................................................................ 52 

6.5 Plano projetivo dual ......................................................................................................... 53 

7   CONCLUSÃO .................................................................................................................... 58 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................. 59 

 
13 

1 INTRODUÇÃO 

A  Geometria  Euclidiana  forma  a  base  do  conhecimento  geométrico  que  aprendemos  na 

nossa  Educação  básica.  Mas  nem  sempre  conseguimos  com  ela  desvendar  soluções  para 

problemas  que  percebemos  no  nosso  dia  a  dia.  Por  exemplo,  ao  olharmos  ao  longo  de  uma 

ferrovia em linha reta, temos a sensação de que seus trilhos se intersectam em um ponto muito 

distante.  Mas,  de  fato,  seus  trilhos  são  paralelos  em  toda  sua  extensão.  Também  podemos 

perceber  situações  como  estas  em  fotografias  ou  pinturas.  Estas  situações  nos  passam  a 

sensação de que necessitamos pensar em uma geometria sem retas paralelas. Isto é, Geometria 

não Euclidiana, que denominamos de Geometria Projetiva. 

Este trabalho procura apresentar noções da Geometria Projetiva através de conhecimentos 

já consagrados da Geometria Euclidiana, Geometria Analítica, Geometria Elíptica e Álgebra 

Linear.  

No segundo capítulo, estudamos algumas definições e resultados importantes do estudo do 

Espaço Vetorial   . Apresentamos demonstrações para a Desigualdade de Cauchy-Schwarz e 

para  a  Fórmula  de  Lagrange.  Além  disso,  destacamos  algumas  propriedades  do  Produto 

Interno, Produto Vetorial e norma de um vetor. No terceiro capítulo, destacamos o estudo da 

Geometria Euclidiana, verificando a validade dos grupos de axiomas de Incidência e ordem. 

No quarto e no quinto capítulo, faremos uma abordagem das definições do Espaço Euclidiano 

Tridimensional  e  da  Geometria  Elíptica,  as  quais  serão  importantes  no  entendimento  e 

desenvolvimento da teoria apresentada na última seção. 

No  último  capítulo,  abordaremos  noções  da  Geometria  Projetiva,  passando  pela 

verificação dos axiomas de incidência, elaboração de um modelo de plano, denominado     

(plano  projetivo),  exploramos  suas  relações  com  o  plano  Elíptico,  estudamos  os  principais 

subconjuntos do     e realizamos demonstrações de forma analítica de algumas proposições 

importantes da Geometria Projetiva. 

 
 
 
14 

2 O ESPAÇO VETORIAL    

Para  este  estudo,  vamos  apresentar  inicialmente  os  principais  conceitos  da  Álgebra 

Linear,  abordaremos  a  linguagem  vetorial  que  será  empregada  mais  adiante  no  estudo  da 

Geometria Projetiva. Posicionaremos mais precisamente ao estudo do espaço vetorial real   . 

Definição  2.1.  Espaço  Vetorial  Real      é  um  conjunto  formado  por  as  n-uplas  ordenadas 

                       de  números  reais,  cujos    elementos  são  chamados  de  vetores  e 

denotados por                          , no qual estão definidas as operações: 

  Adição 

Para cada par de vetores                           e                           de    
corresponde um novo vetor       de   , em que 

                                                  ; 

  Multiplicação por um número real (multiplicação por um escalar) 

Para  cada           e  para  cada                                     corresponde  um  novo 
vetor        de   , em que 

                      . 

Essas duas operações equipam    com a estrutura de espaço vetorial sobre  . 

Os  números                       são  chamados  as  coordenadas  do  vetor   .  O  vetor 
o                     é  denominado  vetor  nulo  de    .  O  espaço  vetorial      apresenta  uma 

linguagem  peculiar,  como  por  exemplo,  multiplicar  um  vetor  de     por         ,  onde     é 

chamado de escalar.  

Dados  dois  vetores                             e                             de    , 
temos  por  definição,  que  a  igualdade  vetorial         significa  as  n igualdades  numéricas 
                                       .  Dois  vetores               são  colineares  quando 
existe um escalar       tal que        , neste caso diz-se que o vetor   é múltiplo do vetor  

 . 

No  decorrer  do  texto  trabalhamos  com  os  conjuntos      e      que  são  chamados  de 

plano  euclidiano  e  espaço  euclidiano  tridimensional,  respectivamente.  Para    ,  seus 

elementos são pares ordenados e indicados na forma            , já para    , seus elementos 

são triplas ordenadas e indicadas na forma              . 

 
                 
        
 
15 

Um  subconjunto  não  vazio  ℾ  de   ,  que  satisfaz  as  operações  definidas  acima,  será 

chamado  de  subespaço  vetorial  de    .  Como  por  exemplo,  temos  o  subconjunto  W  de     

formado  pelos  os  vetores  da  forma           com         .  Isto  é,  dados               e     

            , temos que                                              é elemento de   e  

para a escalar        temos                             que também é um elemento de  . 

Logo,   é um subespaço vetorial de   . Neste exemplo temos que   é uma reta do plano 

euclidiano   , que passa pela origem           . 

Os subconjuntos     (constituído apenas do vetor nulo) e o próprio    são chamados 

de  subespaços  triviais  do  espaço  vetorial    .  Os  subespaços  vetoriais  ℾ  de      que  são 

diferentes de     e de     são chamados de subespaços próprios. Cada subespaço vetorial é 

também um espaço vetorial.  

Um vetor v de   , se escreve como combinação linear dos vetores                     

de    se existirem números reais                     tais que  

Por  exemplo,  no  espaço  euclidiano  tridimensional    ,  o  vetor                 é  uma 

combinação  linear  dos  vetores                ,                  e                 ,  ou  seja, 

                           com                e         . 

Seja                           um conjunto formado por k vetores de   , o conjunto 
obtido por todos os vetores que são combinações lineares dos vetores de   será indicado por 

   e  dizemos  que     gera     que  também  é  subconjunto  de      ou  que     é  gerado  por   , 
indicando   por                             . Ou melhor, 

                                                                                . 

  é um subespaço vetorial de   . 

Seja                           um conjunto de vetores de   , dizemos que os vetores 
de   são linearmente independentes LI se a equação                                             

que  se  resulta  em  um  sistema  linear  homogêneo  (que  sempre  tem  solução),  tiver  somente  a 

solução  trivial                                   ,  caso  o  sistema  contenha  uma  outra  solução 

além da trivial, os vetores são chamados linearmente dependentes LD. 

 
                                            
 
 
16 

Se um dado subespaço vetorial   de    é gerado por                           e   é 
linearmente independente então dizemos que   é uma base de  , e   terá dimensão k, pois, 
sua  base  é  formada  por  k  elementos.  Para  o    ,  chamamos  o  subconjunto                  
        de   , com                                                                                
               , de base canônica. 

No   , para que um subconjunto   forme uma base, é necessário que o determinante 

da matriz quadrada M, cujas colunas são formadas pelas coordenadas dos vetores de  , seja 

diferente de zero (             ). 

Sejam                             e                               dois  vetores  de    .  A 

aplicação                                definida por 

                                                  ,  

é chamada de produto interno canônico ou produto escalar do   .  

Vejamos as principais propriedades básicas do produto interno em   . 

Proposição 2.2. O produto interno                               possui as seguintes propriedades 

para quaisquer vetores v, u e w      e qualquer escalar      : 

                                                 , (positiva definida) 

                    , (simétrica) 

                                 , (aditividade) 

                      , (linearidade) 

Demonstração:  

Sejam                      ,                        e                          vetores 

de    e       . 

                                                , (positiva definida) 

Para           , temos             
Agora,                           , façamos: 

       .  

                              , logo       . 

 
 
      
              
           
      
              
17 

                     , (simétrica) 

Temos: 

      . Portanto,                 para todo           . 

                                 , (aditividade) 

Façamos:                                                              

                 . 

                       , (linearidade) 

Veja que,                                        ,  

         . 

Portanto,                  . 

Em      estabelecemos  os  conceitos  de  medida  de  comprimento  e  medida  de  ângulo, 

definindo assim uma função norma associada ao produto interno: 

                                           . 

O  valor  dessa  função  em  um  vetor  v         será  chamado  norma  de  v.  O  vetor  que  tem 

        será chamado de vetor unitário. 

A proposição seguinte apresenta algumas afirmações sobre a medida de comprimento 

de vetores. 

Proposição 2.3. Para quaisquer vetores v, u      e escalar        valem as afirmações: 

                                           , (positiva definida); 

                     ,    onde        indica o valor absoluto de um numero real ;  

                          . (desigualdade triangular) 

 
 
                                                                      
 
                                                        
 
                                  
  
 
18 

Demonstração: 

Sejam                      e                       vetores de    e       . 

                                           , (positiva definida); 

Temos,                    

       . Logo,        .  

Sabemos que 

 Logo,      . Por outro lado, se       então        . 

                              , 

                     ,    onde        indica o valor absoluto de um numero real ;  

Temos,                         

        . 

Portanto,                 . 

Para a demonstração da afirmação   , se aplica a importante desigualdade abaixo, associada 

ao produto interno. 

Teorema 2.4. (Desigualdade de Cauchy-Schwarz) Para quaisquer vetores v, u      vale a 

desigualdade                        e  a  igualdade  ocorre  se,  e  somente  se,  v  e  u  são  vetores 

colineares. 

                          . (desigualdade triangular) 

Demonstração: 

Dados          , temos  

da Desigualdade de Cauchy-Schwarz, temos:  

 
      
              
                    
      
              
 
        
                
  
        
      
              
   
            
                             
                           
19 

Assim, 

Daí, 

                     . 

 Da desigualdade de Cauchy-Schwarz, podemos definir medida de ângulos. Usando a 

informação  da  trigonometria  que  dado  t              existe  um  único               tal  que 

         , podemos garantir a existência de um único ângulo             tal que   

com       dois vetores não nulos de   . Logo, para quaisquer dois vetores não nulos v e u   

    podemos  determinar  a  medida  do  ângulo  entre  eles.  Com  isso  podemos  escrever  uma 

fórmula que relaciona produto interno, norma (comprimento) e medida do ângulo 

com            . 

Dados u e v em   , dizemos que u e v são ortogonais quando o produto interno entre 

eles for nulo,           . O vetor nulo é ortogonal aos demais vetores. 

Um  exemplo  de  vetores  ortogonais,  são  os  vetores  do  subespaço  vetorial     

                                         , que são ortogonais  ao  vetor                 do    

formado pelo coeficientes da equação. Explicitamente,                                      , 

neste caso o vetor   é chamado de vetor normal ao subespaço vetorial  . 

O  espaço  vetorial      admite  uma  operação  especial  entre  dois  vetores  chamada  de 

produto  vetorial.  Dados  dois  vetores  linearmente  independentes  v  e  u  de    ,  o  produto 

vetorial de v por u, indicado por      , resulta em um terceiro vetor w de    que é ortogonal 

a v e u. Para qualquer vetor w      vale a identidade 

              et         . 

 
                   
                                                    
  
       
      
        
 
                        
 
20 

O produto vetorial de dois vetores                   e                   de    pode 

ser calculado pelo algoritmo 

          et  

       et  

     et  

   . 

Por  exemplo,  para  calcular  o  produto  vetorial  de                  e               , 

façamos: 

          et  

       et  

     et  

e portanto,                      . 

Proposição  2.5.  (Fórmula  de  Lagrange)  Para  quaisquer  dois  vetores  v  e  u  do      vale  a 

identidade 

                              . 

Em particular, se          é a medida do ângulo entre os vetores v e u, então 

onde             é o seno do ângulo entre os vetores. 

Demonstração: 
Sejam                   e                   vetores de   . O produto vetorial entre v e u é: 

          et  

       et  

     et  

                                                      . 

Assim, 

Por outro lado, fazendo o cálculo de         , obtemos: 

e  também                                  . 

 
     
     
     
     
     
     
    
 
 
    
 
 
   
   
    
                               
     
     
     
     
     
     
    
                          
                                                     
              
      
        
     
      
        
   
21 

Dos cálculos acima, tem-se que 

                              . 

Se          é a medida do ângulo entre os vetores v e u, então 

                              . 

Substituindo a última equação na penúltima, tem-se 

                         . 

Temos                    com                  , além disso,  temos             e          

 . Assim, fazendo a extração da raiz quadrada em ambos os lados da equação acima, temos: 

                              . 

Proposição 2.6.  Sejam                  ,                    e                  vetores de 
  , então  

III. 

                               . 

IV. 

                  et  

                                     . 

V. 

                                    . 

Demonstração: 

I. 

                               . 

Temos: 

          et  

       et  

     et  

                                                . 

Agora, fazendo 

 
                                                
                                 
  
      
      
      
      
     
     
     
     
     
     
    
            
22 

                et  

       et  

       et  

Realizando as operações acima obtemos                        , onde 

Agora fazendo                                  , obteremos: 

                                     . 

Fazendo o desenvolvimento na equação acima obtemos as igualdades  

               e       . 

Logo,                                . 

II. 

                  et  

                                     . 

Chamando                                       e fazendo as operações, obtemos: 

                . 

III. 

                                    . 

 
 
 
     
 
 
     
 
 
     
    
                                      
                                      
                                                                                          
      
      
      
      
                                                     
      
      
  
                       
      
                                           
                            
                
        
          
          
          
          
        
   
          
          
          
      
                                                                    
  
          
          
          
          
          
      
                                                                  
                              
                                                                                         
23 

Usando as propriedades de determinante que permutar duas colunas o determinante altera 

de  sinal,  ao  efetuar  duas  trocas  na  ordem  das  colunas,  o  determinante  volta  para  seu  valor 

original. 

Empregando a definição de produto interno, produto vetorial e a observação anterior, 

temos: 

Da mesma forma 

              et             et                       

              et             et                       

Portanto,                                     . 

Sejam    ,      espaços  vetoriais.  Uma  função 

             é  dita  uma 

transformação linear de    em    quando possui as seguintes propriedades: 

                          , para todo v e u     ; 

                    , para todo v      e para todo      . 

Um exemplo de transformação linear é a função            definida por             

      . Pois, dados                   e                   em   , temos: 

    u                              

E também para todo                   em     e todo   em  , vale ; 

       . 

 
 
  
                 
                     
              
                          
             
            
24 

Este exemplo mostra que o espaço euclidiano    é projetado no plano cartesiano    

através da transformação linear f. 

Numa transformação linear           , destacamos dois importantes subconjuntos, 

um no domínio e o outro no contradomínio, são eles: o núcleo, denotado por  

e o conjunto Imagem denotado por  

                             a a al um        .  

Demonstra-se  que  o  núcleo  e  o  conjunto  imagem  de  uma  transformação  linear  são 

subespaço do domínio e do contradomínio, respectivamente. 

Seja             uma  transformação  linear.  Se      for  gerado  pelo  conjunto 

de 

vetores, 

então 

a 

é 

gerada 

pelo 

conjunto 

                                   . 

Ainda sobre os subespaços núcleo e imagem temos as informações: 

(i) 

(ii) 

  é injetora                  

  é sobrejetora                . 

 
                              
                       
       
 
 
 
25 

3 GEOMETRIA EUCLIDIANA  

Para o estudo da Geometria Euclidiana plana necessitamos construir um modelo que fixa 

um conjunto aritmético específico, denominado plano   , atribuindo significado aos termos 

indefinidos e que todos os axiomas de Hilbert (1862 – 1943) sejam válidos. O   , é o modelo 

canônico  do  plano  Euclidiano.  Para  a  construção  e  realização  de  operações  no     

empregamos a linguagem da Álgebra Linear. 

3.1 Axiomas da Geometria Euclidiana Plana 

Estudaremos  os  axiomas  da  Geometria  Euclidiana  conforme  o  modelo  axiomático  de 

Hilbert. São eles: 

I. 

Termos indefinidos 

Ponto, Reta, Plano, Pertence, Está Entre e Congruência. 

II. 

 Axiomas de Incidência 

   - Dois pontos distintos determinam uma única reta. 

  - Existem pelo menos dois pontos sobre uma reta. 

  - Existem pelo menos três pontos euclidianos que não estão numa mesma reta e todos 

estão sobre o mesmo plano. 

III.  Axiomas de Ordem 

   - Se um ponto   está entre   e  , então os três pontos pertencem a uma mesma reta e 

  está entre   e  . 

    -  Para  quaisquer  dois  pontos  distintos     e   ,  existe  pelo  menos  um  ponto    

pertencente ao segmento de reta   , tal que   está entre   e  .  

    -  Se  três  pontos  distintos  estão  sobre  uma  mesma  reta,  não  mais  que  um  ponto  está 

entre os outros dois. 

   - Sejam  ,   e   três pontos que não estão sobre uma mesma reta e seja   uma reta do 

plano que não contém  algum  dos três pontos. Então, se    interseta o segmento    , 

ela também interseta o segmento    ou o segmento   . 

IV.  Axiomas de Congruência 

V.  Axiomas das Paralelas 

 
26 

Seja l uma reta e p um ponto não pertencente a l. então existe no máximo uma reta no 

plano que passa por p e não intercepta l. 

VI.  Axiomas de Continuidade 

3.2 Um Modelo para o Plano Euclidiano (Geometria Euclidiana) 

Para a elaboração de um modelo para o Plano Euclidiano, denominamos: 

     Representa o plano Euclidiano e seus elementos chamaremos de pontos. 

  Em   , um hiperplano será chamada de reta. 

No   , indicaremos uma reta por      , onde p é um ponto da reta e   é vetor normal 

a reta satisfazendo a equação  

Se tomarmos um múltiplo não nulo de  , digamos    com      , como vetor normal, 

teremos  que  as  retas  são  iguais  como  conjuntos,                ,  pois  se                 temos 

               ,  daí                 ,  como         assim  temos  que                ,  ou  seja, 

            , logo,               .  

Temos um caso particular de retas, que são as retas que contém a origem           . 

Para  sua  notação  usamos  apenas  o  símbolo      omitindo  assim  o  ponto  o.  Sua  expressão 

algébrica é a equação linear homogênea:  

                      , onde                             . 

A reta    é um exemplo de subespaço vetorial próprio de    de dimensão 1. 

Com  as  definições  apresentadas  acima,  disponibilizamos  para  o      um  modelo 

aritmético  que  nos  proporciona  verificar  que  o  grupo  de  axiomas  de  incidência  em      é 

satisfeito. 

   - DOIS PONTOS DISTINTOS DETERMINAM UMA ÚNICA RETA 

Consideramos                                  dois  pontos  distintos  de    .  Seja 
                             um vetor não nulo, tomando o vetor                           

e a reta                         , assim temos que as coordenadas dos pontos p e q satisfazem a 

equação      . Portanto, os pontos determinam a reta      . 

 
                        
 
27 

Agora, para provarmos a unicidade da reta, suponhamos, por absurdo, que exista uma 

outra  reta         que  contenha  os  dois  pontos,  daí  temos  que                           .  Por 

hipótese,   não é múltiplo de  , caso contrário, teríamos que               . Daí, temos que   

e   são linearmente independentes. Assim, obtemos que                , onde        é a matriz 

       cujas  colunas  são  as  coordenadas  dos  vetores       ,  que  são  vetores  normais  as  retas 

      e       , respectivamente. Fazendo para           , a equação das duas retas nos levam 

ao sistema  

 . 

Para este sistema a solução é única, pois quando o determinante da matriz dos coeficientes é 

diferente  de  zero  (                  a  regra  de  Cramer  garante  a  existência  de  solução  única. 

Mas,  por  outro  lado  a  solução  do  sistema  é  formada  por  dois  pares  ordenados,  que  são  as 

coordenadas de p e q. Temos uma contradição. Portanto, é única a reta determinada pelos dois 

pontos considerados. 

  - EXISTEM PELO MENOS DOIS PONTOS SOBRE UMA RETA 

Para sua verificação consideremos a reta                                  com vetor 
normal              .  O  vetor                  é  ortogonal  a     e  podemos  chamar  de  vetor 
direção da reta       . Assim, temos que os pontos não nulos da forma            ,       

pertence à reta. Vejamos, 

Portanto, toda reta de    contém pelo menos dois pontos. 

  - EXISTEM PELO MENOS TRÊS PONTOS EUCLIDIANOS QUE NÃO ESTÃO NUMA 

MESMA RETA E TODOS ESTÃO SOBRE O MESMO PLANO 

Faremos sua prova considerando a reta                                   e  o  ponto 
                   , como foi mostrado em   . Agora, seja o ponto           , com      , 
        e                                             .  Logo,     não  pertence  à  reta       . 

Portanto, os pontos      e   não pertencem à mesma reta, mas todos estão no mesmo plano, o 

  . 

 
 
 
              
              
 
                                             
 
 
28 

Faremos  a  demonstração  dos  axiomas  de  ordem  usando  as  definições  a  seguir: 
Considere o vetor             . Seja   a função                definida por                
onde                . A função   é biunívoca.  

Na função   , um ponto             está entre              e            se, e somente 

se,                . 

Em    ,  um  segmento  da  reta       ,  de  extremidades              e              é  o 

conjunto  

                                   . 

Agora, demonstraremos o grupo de axiomas de ordem.  

   - SE UM PONTO   ESTÁ ENTRE   E  , ENTÃO OS TRÊS PONTOS PERTENCEM A 

UMA MESMA RETA E   ESTÁ ENTRE   E  . 

Dois  pontos  distintos     e     de      determinam  uma  única  reta       .  Daí, 

considerando a função definida acima. Se o ponto   está entre   e  , então 

                     om                 tais que                        e           . 

Logo,   pertence à reta       e, portanto, os três pontos pertencem à mesma reta. 

Agora para mostrar que o ponto   está entre   e  , vamos considerar o vetor     e a 

função                definida por                  . Podemos ver que 

Assim, as imagens de          e      pela função  , satisfazem 

                                         ; 

                                         ; 

                                         . 

De                 ,  temos                 ,  daí  temos  que          está  entre          e 

       e, portanto   está entre   e  . 

   - PARA QUAISQUER DOIS PONTOS DISTINTOS   E  , EXISTE PELO MENOS UM 

PONTO   PERTENCENTE AO SEGMENTO DE RETA   , TAL QUE   ESTÁ ENTRE   

E  .  

 
 
 
 
 
 
                         
 
29 

Dois  pontos  distintos       e       de      determinam  uma  única  reta,  digamos  a  reta       . 

Assim, podemos  afirmar que  existe    ,           distintos tais  que            e C       . Se 
  ,          distintos, então existe          tal que                 . Seja           , temos que 

      , com                                      . Portanto,   está entre   e  . 

   - SE TRÊS PONTOS DISTINTOS ESTÃO SOBRE UMA MESMA RETA, NÃO MAIS 

QUE UM PONTO ESTÁ ENTRE OS OUTROS DOIS. 

Sejam                         e             três  pontos  da  reta       ,  onde        
        com       . Suponhamos  que    está entre    e   , ou seja,                 . Agora  se 
supormos que   está entre   e  , teremos                  e, consequentemente, teremos que 

                                 ,  o  que  é  um  absurdo,  pois                       .  Da  mesma 

forma,  suponhamos  que     está  entre     e   ,  obtendo                 ,  consequentemente, 

teremos  que                                   ,  o  que  é  um  absurdo,  pois                       . 

Portanto, apenas um ponto (   está entre os outros dois    e   . 

   - SEJAM  ,   E   TRÊS PONTOS QUE NÃO ESTÃO SOBRE UMA MESMA RETA E 

SEJA     UMA  RETA  DO  PLANO  QUE  NÃO  CONTÉM  ALGUM  DOS  TRÊS  PONTOS. 

ENTÃO,  SE     INTERSETA  O  SEGMENTO    ,  ELA  TAMBÉM  INTERSETA  O 

SEGMENTO    OU O SEGMENTO   . 

Como  a reta     não contém  os pontos   e   , e interseta o segmento    , logo,    e    

estão em lados postos de  . Como       , assim,   está do mesmo lado de   em relação à   ou 

do mesmo lado de   em relação a  . Se   e   estão do mesmo lado de  , então   e   estão em 

lados opostos de  . Isto é, a reta   interseta o segmento    e não interseta   . Se   e   estão 

do mesmo lado de  , então   e   estão em lado oposto de   e, portanto   interseta o segmento 

  . 

 
 
 
 
 
 
 
30 

4 ESPAÇO EUCLIDIANO TRIDIMENSIONAL  

Neste capítulo, faremos um estudo caracterizando analiticamente os pontos de uma reta no 

espaço por meio de suas equações paramétricas. Da mesma forma, exploraremos o estudo do 

plano  em    ,  destacando  um  dos  axiomas  da  geometria  Euclidiana  espacial  que  diz  que 

“dados três pontos não colineares, existe um e apenas um plano que os contem”. 

Abordaremos o estudo da esfera aplicando produto interno.  

4.1 Um Modelo para o espaço Euclidiano  

  Chamaremos    de espaço e seus elementos de pontos. 

  Um hiperplano em    será chamado de plano. 

Uma  operação  executável  no      é  a  produto  vetorial,  esta  operação  é  usada  para 

encontrar um vetor perpendicular a dois vetores dados. Já foi apresentado no capítulo 2 deste 

trabalho um algoritmo para o cálculo do produto vetorial. 

4.2 Equação da reta em    

Definição  4.1. Dizemos que um vetor         é paralelo  à reta   ,  ou é um vetor direção da 

reta  , quando, para quaisquer dois pontos A e B de  , o vetor          é múltiplo de  . 

Figura 0.1 – Vetor v paralelo à reta l 

Assim, um ponto               pertence a reta   que passa por               e é paralela 

ao vetor               se e somente se existe       tal que  

            , 

Ou seja, 

 
 
 
 
31 

Em termos de coordenadas, as equações paramétricas da reta   são:  

          . 

ou seja,  

           .  

Exemplo 4.2. Determinar a equação da reta que passa pelo ponto                e tem vetor 

direção               . 

Solução:  Tal  reta  é  o  conjunto                                ,  ou  seja,                   

            .  Assim,  a  reta     é  um  subconjunto  do      formado  pelas  triplas  ordenadas  da 

forma                         , com      . 

Em termo de equações paramétricas, sua equação fica: 

           . 

Exemplo  4.3.  Verifique  se  o  ponto               pertence  a  reta     que  passa  pelo  ponto 

               e é paralela ao vetor               . 

Solução: As equações paramétricas associadas à reta são: 

           . 

Assim, o ponto             pertence a reta   se e somente se existe       tal que 

                                   , 

Daí, temos as três identidades 

         ,                e             . 

Das  duas  primeiras,  obtemos         e  da  última,       ,  que  é  uma  contradição.  Portanto, 

     . 

 
                                     
    
          
          
          
    
         
           
          
    
         
          
          
 
32 

4.3 Equação do plano 

Para  determinar  a  equação  cartesiana  do  plano  no  espaço,  aplicaremos  a  noção  de 

produto interno.  

Seja       o plano que passa pelo ponto   e é normal ao vetor  . Então  

. 

. 

Figura 0.2 -                        

Assim,  escrevendo  em 

termos  de  coordenadas,                                   e     

               , temos na última condição: 

                                            . 

Agora, fazendo                          , temos a equação cartesiana do plano: 

                                   . 

Adotaremos uma notação especial para o plano que contém a origem. Usaremos apenas a 

notação      em  vez  de       .  Para  este  caso  particular,  a  equação  do  plano  é  a  equação 

homogênea da forma:  

                            . 

Temos que,    é um subespaço vetorial de    de dimensão dois. 

 
                                       
 
 
 
 
 
                 
                                             
                                          
  
  
  
  
33 

Exemplo 4.4. Determinar a equação cartesiana do plano   que passa pelo ponto               

e é normal ao vetor               . 

Solução:  Sabemos  que                    ,  daí,  temos:                                  , 

onde                                  .  Portanto,                                é  a 

equação do plano. 

Exemplo 4.5. (Plano determinado por três pontos não colineares)  

Dados  três  pontos  distintos  de    ,  digamos               ,                 e               . 

Verificamos  primeiro  se  eles  são  não  colineares,  ou  seja,  verificamos  se  o  determinante  

            é diferente de zero. Façamos: 

           . 

Logo, os pontos considerados formam um triângulo, isto é, são não colineares.  

Agora, obtendo os vetores, 

                      .

Esses  vetores  são  paralelos  ao  plano  procurado.  Pelo  produto  vetorial  encontramos  o  vetor 

normal ao plano, o vetor: 

              et  

       et  

     et  

Daí, a equação do plano é dada por: 

Podemos  verificar  que  as  coordenados  dos  pontos            satisfazem  a  equação  acima. 

Portanto, eles pertencem ao plano      . A figura 4.3 apresenta o plano. 

 
               
     
     
     
 
                       
  
     
  
 
    
 
 
    
    
                   
                          
 
34 

Figura 0.3 – Plano determinado por três pontos não colineares 

Em    ,  a  interseção  de  dois  planos  não  paralelos  determina  uma  reta.  Seja     a  reta 

obtida  pela  interseção  dos  planos         e       .  Os  vetores  normais                      e 

                    aos  planos           e       ,  respectivamente,  são  não  colineares.  Assim,    

pode ser representado pelo sistema: 

Se os dois planos contém a origem, então o sistema linear acima é homogêneo,        = 0. 
Nesse caso,   é um subespaço vetorial de   , e o vetor direção de   pode ser o vetor      . 

Figura 0.4 – Reta determinada pela interseção de dois planos distintos 

 
 
 
    
                            
                            
  
 
 
Proposição  4.6.  Se      e        são  dois  planos  distintos  do      contendo  a  origem,  então  a 
interseção  dos  planos  é  uma  reta  Euclidiana  do      contendo  a  origem  e  formada  pelos 

35 

múltiplos do vetor          . 

Demonstrações: 

Para os dois planos, temos 

                         ,  e 

                         . 

                                         . 

Daí, obteremos que  

Assim, chegamos que  

Do capitulo 1, temos que  

                         . 

                           . 

Logo,  

Daí, o vetor  

                                           . 

                      . 

Da mesma forma, temos  

                                           . 

Logo, 

Por outro lado, sabemos que   

                         . 

 
                                     
36 

Da proposição 2.6, temos que  

Assim, segue que os vetores         e    são L.D. desta forma existe       tal que  

            . 

4.4 Esfera em    

Para  uso  futuro,  estudaremos  algumas  noções  sobre  a  esfera  em    .    Aplicando  os 

conceitos de norma e produto interno de vetores no espaço, faremos o estuda da esfera. 

Definição 4.7. A normal ou comprimento do vetor             do espaço é o número 

                       . 

Definição 4.8. A esfera   de centro   e raio       é o conjunto formado por todos os pontos 

       cuja distância ao centro   é igual a  : 

Daí, em termos de coordenados dos pontos                e                de   , obtemos 

a seguinte equação para a esfera: 

Daí, elevando ambos os membros da equação ao quadrado, obtemos: 

Exemplo 4.9. Mostre, completando os quadrados, que a equação de segundo grau 

                               , 

representa uma esfera  . Determine o centro e o raio de  . 

Solução: Completando os quadrados na equação, temos: 

 
                                    
  
                          
            
                                    
                                         
37 

                                     . 

Portanto, a equação representa a esfera   de centro                e raio        .  

A esfera que tem centro na origem apresenta a seguinte equação:  

A esfera em     com  centro na origem,  o          , e  raio        é denotada por    e é 

chamada de esfera unitária canônica. Sendo  

                                       . 

Figura 0.5 – Esfera Unitária Canônica 

 
                                
                                        
                                                                
                  
 
 
 
 
 
38 

5 GEOMETRIA ELÍPTICA 

A  Geometria  Elíptica  é  conhecida  também  como  Geometria  Esférica  que  apresenta  a 

esfera unitária  canônica     como  um  modelo  de  “plano”. Nesta Geometria, as retas são os 

grandes  círculos  unitários  de    .  A  interseção  entre  quaisquer  duas  retas  elípticas  distintas 

acontece em dois pontos, daí o nome Geometria Elíptica Dupla. 

Diferente da Geometria Euclidiana, na Geometria Elíptica não existe o axioma de ordem e 

não tem veracidade para o quinto postulado de Euclides. Pois, dado uma reta   e um ponto   

não pertencente à reta  , não existe reta paralela a   passando por  . Logo, é uma geometria 

que não existem retas paralelas. 

Dois pontos distintos de um círculo divide-o em dois segmentos de círculo, assim um 

segmento de reta elíptica com extremidades   e   fica bem determinado quando indicamos o 

seu interior. A região denominada ângulo no plano Euclidiano terá como correspondente na 

Geometria Elíptica uma região denominada lua. 

5.1 Axiomas da Geometria Elíptica 

I. 

Termos indefinidos 

Ponto, reta, plano, pertence e congruência.  

II. 

Axiomas de Incidência 

   - Para cada dois pontos distintos existe uma reta que os contém.  

   - Toda reta contem pelo menos dois pontos. 

   - Existem pelo menos três pontos que não estão sobre uma mesma reta e todos os pontos 

estão o mesmo plano. 

III. 

IV. 

Axiomas de ordem (não existem) 

Axiomas de congruência 

  -  Se     e     são  dois  pontos  numa  reta      e      é  um  outro  ponto  de  uma  reta     ,  não 
necessariamente distinta da anterior, então é sempre possível encontrar um ponto    em 

    tais que os segmentos    e      são congruentes. 

  - Se um segmento      e um segmento        são congruentes a um mesmo segmento    

então os segmentos      e        são congruentes entre si. 

   - Sobre uma reta   , sejam    e    dois segmento da mesma que, exceto por   não têm 

pontos em comum. Além disto, sobre uma outra ou a mesma reta    , sejam      e      

 
39 

dois segmentos que, exceto por    não têm pontos em comum. Neste caso, se           

e          , então          . 

  - Se     é uma lua e se     é uma reta elíptica, então existem duas retas elípticas     e      

tais que                      . Alem disto, cada lua é congruente a si mesma. 

  - Se para dois triângulos      e         temos 

         ,             e             , com 
         ,             e                ,              , então      é congruente à        . 

V. 

Axioma das paralelas 

Seja      uma  reta  e     um  ponto  não  pertencente  a    .  Então  toda  reta  que  passa  por    

interseta   . 

VI. 

Axiomas de continuidade 

Existe  uma  correspondência  biunívoca  entre  os  números  reais  e  os  pontos  de  uma  reta 

menos um dos seus pontos. 

5.2 Um Modelo para o Plano Elíptico (Geometria Elíptica) 

Para a elaboração de um modelo para o Plano Elíptico, denominamos: 

  Chamaremos a esfera unitária canônica    em    de Plano Elíptico e seus elementos 

de pontos Elípticos. 

  Em   , um grande círculo será chamado de reta Elíptica. 

Um subconjunto        é um grande círculo se            , com    um plano que incide 

na origem e tem vetor normal  . Assim, para ficar claro qual vetor normal está sendo usado 

para definir   denotamos por       . A figura abaixo mostra um exemplo de uma reta elíptica 
(círculo unitário) obtida pela interseção do plano    com a esfera   . 

 
40 

Figura 0.1 -             

Assim,  uma  reta  elíptica  é  um  subconjunto  do  plano  elíptico  formado  pelos  pontos 

               que satisfaz as equações: 

5.3 Distância elíptica 

Exploraremos  o  estudo  do  conjunto                          equipado  com  uma  função 

distância. Dados      em   , a medida do ângulo entre estes dois vetores unitários é indicado 

por                  .  Chamaremos  de  distância  elíptica  entre  dois  vetores               a 

seguinte aplicação: 

              , definida por                   . 

No primeiro capítulo temos os resultados: 

e também que 

 os          

se           

, 

. 

Como   e   são dois vetores unitários, daí nos resultados acima fica: 

 os                         e    se                   . 

 
 
     
                
                     
  
     
       
     
       
41 

Proposição 5.1. Se                  , então 

                     e                         . 

Demonstração:  

Para  a  desigualdade  podemos  partir  direto  da  definição,  pois                            . 

Assim, temos que                . 

Verificamos agora,                     . 

    Partindo de            , obtemos 

temos também que 

          se                     , 

          os            os         . 

Sabemos  que                        e    são  linearmente  dependentes,  ou  seja,        . 

Logo, 

                                                          . 

Portanto,       . 

    Reciprocamente, se       , então 

 os            os             u   u                           . 

Assim,  os              com                 , logo,            . Portanto,            . 

Proposição 5.2. A distância elíptica  , satisfaz: 

  -             e             se, e só se,      ; (positiva definida) 

  -                  ; (simetria) 

  -                            ; (desigualdade triangular). 

Ou seja, d é uma função distância em   . 

Demonstração:  

Dados             , quaisquer. 

  -             e             se, e só se,      ; (positiva definida) 

Da definição                            temos que            . 

 
 
42 

    Para                        temos  

          se                      

Assim,            . Isto só acontece quando       . 

Temos também, que   

          os            os        

Daí, podemos afirmar que 

Portanto,      . 

    Reciprocamente, se       então  

 os            os                             . 

Como                  e  os            , então                      . 

  -                  ; (simetria) 

Pela propriedade comutativa do produto interno temos 

 os                              os         

Como                  e  os            os        , então                  , assim, 

                                     . 

  -                            ; (desigualdade triangular). 

Faremos a demonstração considerando dois casos, vejamos: 

Caso 1:                        

Sabemos que                 , assim temos neste caso que 

                               , portanto,                            . 

Caso 2:                        . A função    :            é decrescente.  

Agora, se provarmos a desigualdade:   os                        os         , teremos como 

consequência a desigualdade:                            . 

Fazendo 

   os                          os          os                                 . Temos 

 
                                                        
43 

 os                                                      . 

Pela a desigualdade de Cauchy-Schwarz, temos  

                                  , 

Assim, 

Logo, 

                                                   ,  

                                                    .  

Daí, somando              em ambos os lados da inequação anterior, fica: 

                                                              . 

Assim, teremos que  

 os                                                       

Agora, utilizando o item II da proposição 2.6, temos  

 os                                                                       

Sabemos  que                     e  que            os        ,  assim  obtemos  o  resultado 

desejado, 

 os                          os        . 

Diante das definições apresentadas acima, agora já podemos verificar o grupo de axiomas 

de  Incidência  da  Geometria  Elíptica.  Inicialmente,  apresentamos  a  seguinte  definição  e  em 

seguida uma proposição, para depois verificar o grupo de axiomas de incidência.  

Definição 5.3. Dizemos que        e uma reta elíptica         são incidentes se       . 

Proposição  5.4.  (Critério  de  Incidência)  Sejam  um  vetor          e  um  grande  círculo 

       , então   e    são incidentes se, e somente se,           . 

 
                                              
               
44 

Demonstração: 
     Se     e      são  incidentes,  então                 .  Assim,                            

  , daí segue que           . 

     Reciprocamente,  se            ,  então                               ,  como        , 
segue que                 . Portanto,   e    são incidentes. 

Verificamos agora a validez dos axiomas de incidência, 

   - PARA CADA DOIS PONTOS DISTINTOS EXISTE UMA RETA QUE OS CONTÉM.  

Sejam    e         dois  pontos  diferentes.  O  produto  vetorial              é  diferente  do 

vetor  nulo  se,  e  somente  se,        .  Se  este  for  o  caso,  consideramos  o  plano      e  a  reta 
elíptica             . Como                    , segue pelo critério de incidência que   e   

pertencem  à  reta    , logo,  existe uma reta determinada por    e  . A reta     é única, pois  só 

existe um plano contendo   e   e a origem. 

Para        ,  devemos  considerar  um  vetor  qualquer          tal  que            .  De 

      , segue que            . Portanto, pela condição de incidência,           . Assim, não 

existe  uma  única  reta  passando  por    e  ,  pois  existem  infinitos  planos  contendo  a  origem, 

       e  , com os três pontos colineares em   . 

   - TODA RETA CONTÉM PELO MENOS DOIS PONTOS. 

Seja a reta elíptica    com                   , então a equação 

                                        , 

tem  infinitas  soluções.  Fazendo        e        dois  pontos  quaisquer  do  conjunto  solução, 

com   diferente de um múltiplo de  , então temos: 

E que 

          . 

 
 
 
 
   
      
 
   
           
   
   
      
 
   
 
 
   
         
 
   
  
45 

Portanto, 

 e  

  são dois pontos distintos de   . 

Proposição  5.5.  (Equação  de  colinearidade  para  três  pontos)  Se               ,  entao 

        são colineares se, e somente se,                 . 

Demonstração: 

Vamos dividir a demonstração em três casos.  

Caso 1: Seja         não todos distintos. Sem perda de generalidade vamos supor que      . 

Já  estudamos  que  dois  pontos  distintos  determinam  uma  reta,  daí,  podemos  afirmar  que 

     e   são colineares, já que      . De outra forma, já é sabido que se duas linhas ou duas 

colunas de uma matriz forem iguais o seu determinante é igual à zero, assim                 . 

Portanto, não há o que provar. 

Caso  2:  Vamos  considerar  agora            distintos,  tal  que         .  Daí,  temos    e   

colineares,  ou  seja,  existe  reta  elíptica      com           .  Pelo  critério  de  incidência 

(Proposição 5.4) temos: 

Logo,         são colineares.  

        . 

Temos  também  que                  ,  pois,  a  Matriz  apresenta  duas  linhas  proporcionais. 

Portanto, neste caso nada há provar. 

Caso 3: Vamos considerar agora          distintos, com        . Por definição,       e   são 
colineares se, e somente se, existe uma reta              tal que              . 

De        , temos que existe uma única reta elíptica incidindo em   e  . Tal reta é dada por 
             com           . 
Agora, os pontos                        se, e somente se,              com           . 
Portanto,      e   são colineares em    se, e somente se, 

                            . 

Temos que                           e                        , assim      e   são colineares 

se,  e  somente  se,            .  De                         et          ,  temos  que           são 

colineares se, e somente se,  et             . 

 
 
   
 
   
 
                                    
                             
 
46 

   - EXISTEM PELO MENOS TRÊS PONTOS QUE NÃO ESTÃO SOBRE UMA MESMA 

RETA E TODOS OS PONTOS ESTÃO O MESMO PLANO. 

Como  estamos  trabalhando  com  pontos  do  plano  elíptico    ,  para  a  demonstração  deste 

axioma,  basta  mostrar  que  “Existe  pelo  menos  três  pontos  não  colineares”.  Veja,  que  da 

proposição  anterior,  temos  que  se                e   et               entao       e    não  são 

pontos de uma mesma reta elíptica. 

Proposição 5.6. (Concorrência  de duas retas)  Duas retas  elípticas  distintas, digamos     e 

  , sempre se intersectam em dois pontos distintos, a saber: 

           e                 

Demonstração: 
 Consideramos as retas             e            . 

Veja que a interseção entre    e   , é dada por: 

Temos pela proposição 4.6 que 

                  , 

                           . 

Sabemos que os vetores de   são unitários. Assim, dado um vetor w pertencente a 

                  , 

Existe       tal que              , com        . 

Daí, obteremos que 

                                    . 

Logo,      

, isto é,     

   ou        

. 

Portanto, os únicos dois pontos de concorrência entre    e    são: 

           e                 

 
    
 
     
 
     
      
 
       
 
       
 
       
    
 
     
 
     
      
  
A figura 5.2 apresenta uma ilustração da interseção entre as retas elípticas     e    no 

ponto    e no seu antípoda    do plano elíptico. 

47 

Figura 0.2 – Interseção de duas retas Elípticas 

Para o axioma das paralelas, sua veracidade segue da proposição 5.6, pois,  

Se   é uma reta e   um ponto não pertencente a   . Então toda reta que passa por   interseta 

  .  

Como  foi  visto  na  proposição  anterior  a  interseção  acontece  sempre  em  dois  pontos 

antipodais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

6 GEOMETRIA PROJETIVA 

Na  geometria  euclidiana  é  apresentado  um  postulado  (postulado  das  paralelas) 

garantindo  a  existência  de  retas  que  não  se  intersectam.  Neste  caso,  diz-se  que  elas  são 

paralelas. Este postulado não está em conformidade com a realidade que temos visualmente. 

Diante de uma longa ferrovia, temos que seus trilhos são dispostos paralelamente, mas 

se olharmos ao longo desta ferrovia nossa visão nos diz que há em um ponto muito  distante 

(chamado ponto de fuga) a interseção dos trilhos. Conforme figura abaixo: 

Figura 0.1 – Retas que se interseptam 

A partir daí surge um novo modelo de geometria bidimensional sem retas paralelas, a 

Geometria Projetiva, que teve início com o Matemático Pappus nascido em Alexandria (400 

a.C.), que descobriu algumas proposições não métricas, como o famoso teorema que carrega o 

seu nome: o Teorema de Pappus. Mas que de fato foi durante o Renascimento, com a intenção 

de  dar  realismo  às  artes  e  repassar  de  forma  fiel  às  imagens  obtida  pela  visão  humana, 

introduzindo a noção de profundidade, que a Geometria Projetiva ganhou espaços nas artes e 

tornou-se um campo de conhecimento.  

A  nova  Geometria  trata  do  mundo  que  vemos,  assim  é  assumida  a  existência  de  um 

ponto no horizonte em que as retas paralelas se intersectaram.  

Nos  tópicos  seguintes  apresentamos  os  axiomas  da  Geometria  Projetiva,  modelo  de 

plano  projetivo  e  caracterizamos  analiticamente  um  modelo  de  abordagem  dessa  área  de 

conhecimento. 

 
 
49 

6.1 Axiomas da Geometria Projetiva 

I.  Termos Indefinidos 

Ponto, reta, plano, pertence. 

II.  Axiomas de Incidência  

   - Quaisquer duas retas são incidentes com pelo menos um ponto. 

   - Para cada dois pontos distintos existe uma única reta que os contém. 

   - Duas retas distintas sempre se encontram em um único ponto.  

III.  Axiomas de Ordem (Não existem) 

IV.  Axiomas de congruências (Não existem) 

V.  Axiomas das paralelas 

Seja l uma reta e A um ponto não em l. então toda reta que incide em A interseta l. 

VI.  Axiomas de continuidade 

Existe  uma  correspondência  biunívoca  entre  os  números  reais  e  os  pontos  de  uma  reta 

menos um dos seus pontos. 

 6.2 Um Modelo para o Plano Projetivo     (Geometria Projetiva) 

Inicialmente,  vamos  considerar  o  conjunto        ,  que  é  o      retirado  o  vetor  nulo. 

Assim,        é um subconjunto do   . Neste caso, diremos que o conjunto        é o    

perfurado na origem. A partir deste conjunto construiremos o chamado plano projetivo. 

Usaremos  as  mesmas  terminologias  ou  notações  usadas  para  subconjuntos  contidos  em 

  . Um plano   em         é um plano perfurado na origem se ele contiver a origem. Caso 

contrário, será igual a um plano do   . Da mesma forma, uma “reta” em        pode ou não 

ser  perfurada,  caso  incida  ou  não  na  origem.  Podemos  chamar  o  conjunto          de 

subconjunto dos vetores não nulos de   . 

Definição 6.1. O plano  projetivo     , será o conjunto  quociente obtido de        , com a 

seguinte relação de equivalência: 

                                  . 

Um elemento em                 , é chamado de ponto projetivo. 

 
50 

Um  ponto  de       (classe  de  equivalência)  será  representado  por  uma  letra  minúscula 

com  uma  barra  sobreposta,  por  exemplo,   ,  onde  v  é  um  vetor  não  nulo  de    .  Um  ponto 

projetivo   é um subconjunto de       , formado pelo conjunto dos múltiplos não nulos de v. 

Assim, temos   

Portanto,  um  ponto  projetivo     é  uma  reta  perfurada  em        .  Para  cada  classe    

podemos escolher um representante que tenha norma igual a 1, isto é, esteja em uma esfera 

unitária. 

A aplicação projeção é a função definida por  

Seja               um ponto de       , a classe de equivalência associada a v, ou melhor, 

a sua imagem pela aplicação projeção  , é representada por           com                , 

tal tripla recebe o nome de coordenadas homogêneas de  . 

6.3 Relação entre    e     

Para  estudar  a  relação  entre      e     ,  vamos  considerar  um  ponto          ,  com 

                     , daí podemos afirmar que o  plano elíptico interseta a classe     em dois 

pontos distintos e diametralmente opostos, a saber   

     e            

tais pontos são unitários, vejamos: 

       ,    e 

                                  . 

Ainda podemos observar que, se  

então 

                      e           

 
                         
                               
                   
   
 
   
 
   
  
       
 
   
   
 
   
           
51 

Assim, pela afirmação    da proposição 2.3 segue que  

Daí, as únicas possibilidades para  , são    

  e      

. 

Portanto,    

     ou         

 . 

Observação 6.2. Se   é um vetor de         e           , então        . 

Vejamos:   

  Da  observação  anterior  temos            ,  daí,  podemos  dizer  que  cada  ponto 

         contém dois representantes         da esfera unitária   . 

A partir das considerações apresentadas acima, podemos considerar a restrição da função 

  ao plano elíptico   , a restrição 

 A função    é sobrejetiva, pois, 

tal que  

                    . 

Assim, podemos construir um novo modelo para o plano projetivo,  considerando a seguinte 

relação de equivalência em   , temos: 

Dados            , a relação de equivalência  

            ou         e  

Assim, um ponto         pode ser representado por                        com       . Isto 
é,   pertence ao hemisfério norte da esfera unitária canônica, 

 
                           
 
   
 
   
 
   
 
   
                                                                       
                 
           
                  
 
   
         
 
   
        
           
52 

Tomando a restrição da aplicação projeção    a    , temos: 

A aplicação       

 é sobrejetiva, pois, 

 , 

Tal que 

       e        

     . 

Considere a reta elíptica         , onde 

                                     , 

Temos que a imagem de     pela aplicação    é chamada de pontos ideais e denotada por 
  .  Observe  que  o  conjunto             é  projetado  biunivocamente  sobre            pela 
aplicação   . 

6.4 Retas projetivas 

Para  o 

estudo  das 

retas  projetivas  vamos  usar 

a 

função  projetiva  

                 juntamente com os conceitos definidos em   . 

Definição 6.3. Um subconjunto         é uma reta projetiva se   for à imagem de uma reta 
elíptica pela projeção              .  

No capítulo anterior, estudamos que uma reta elíptica    é o resultado da interseção de 
um plano    com o plano elíptico   . Denominamos uma reta projetiva obtida da imagem de 
   pela projeção              , por   . assim,  

Temos também uma definição através de planos sem um ponto. 

           . 

Definição 6.4. Um subconjunto         é uma reta projetiva se   for à imagem de um plano 

  pela projeção                   . 

 
                            
      
              
           
              
   
 
   
                   
                        
      
 
 
   
  
 
   
 
53 

Já  estudamos  que  a  equação  de  um  plano          que  contém  a  origem               é 

determinada pelo seu vetor normal                  com      . E sua representação é    com 

a seguinte equação linear: 

                            . 

O plano com vetor normal    com       é igual ao plano   , isto é, todo elemento da classe 

determina o mesmo plano   . 

Exemplo 6.5. O vetor                      nos da a reta projetiva      formada pelos pontos 
ideais      e  obtida  pela  projeção  da     ,  onde       é  a  reta  elíptica  obtida  pela  interseção  do 

plano    com a esfera unitária.  

6.5 Plano projetivo dual 

Temos  que cada ponto  projetivo            determina uma  única reta projetiva     e cada 

reta projetiva          determina um único ponto projetivo (sua normal). 

Denominamos plano projetivo dual como sendo o conjunto de todas as retas projetivas e 

denotamos por:  

Assim, temos que              , onde        é o conjunto das partes de    . 

Existe uma correspondência biunívoca entre      e    , dada por  

Logo, existem tantas retas projetivas quantos pontos projetivos. 

           . 

Em resumo, já temos conhecimento do Plano Projetivo, ponto e reta projetiva. Com isso, 

temos artifícios para a verificação dos axiomas de incidência da Geometria Projetiva. 

   - QUAISQUER DUAS RETAS SÃO INCIDENTES COM PELO MENOS UM PONTO. 

Para sua verificação necessitamos da seguinte proposição: 

Proposição 6.6.  (Condição de incidência)  Dada uma reta  projetiva             e  um ponto 
projetivo        . Então,    e   são incidentes se, e somente se,           .  

 
                      
                          
54 

Demonstração: 

    Se   e    são incidentes, então                 . Assim,          

  com 

     .   Daí 

    , isto é,       , daí segue que           . 

     Por  outro  lado,  se            ,  então        .  Como      passa  pela  origem,  segue  que 

    .  Daí,  temos  que 

            ,  e  pela  aplicação  projeção  temos       

     , 

como                 . Portanto,   e    são incidentes. 

Dadas    ,             . Existem   ,         tal que              e              . Pela 

proposição 5.6, as retas elípticas   , e    concorrem em dois pontos, a saber: 

           e                 

     . 

Temos                         e                       ,  assim                    e  pela  aplicação 

projeção              e             . Assim      

          . 

Portanto,                . 

    -  PARA  CADA  DOIS  PONTOS  DISTINTOS  EXISTE  UMA  ÚNICA  RETA  QUE  OS 

CONTÉM. 

Sua validade será registrada pela proposição: 

Proposição  6.7:  (Equação  de  uma  reta  por  dois  pontos)  Por  dois  pontos  projetivos 

distintos            incide uma única reta projetiva, a saber,  

         . 

Demonstração: 

Dados dois pontos distintos           . Tomando os respectivos representantes 

, 

das classes   e  . 

Temos 

, caso contrário teríamos       , com      

       , 

isto é,      . 

 
 
   
 
   
      
 
   
 
   
 
   
 
   
 
    
 
     
 
     
   
     
   
   
     
  
 
    
   
  
 
   
 
 
   
 
   
     
 
   
   
 
   
   
   
55 

Pelo produto vetorial, obtemos o vetor não nulo    

, e podemos destacar o plano 

  . 

Usado produto interno, temos que 

logo,          . Como    é o único plano de    contendo a origem e os pontos      . Assim, 

obteremos a reta elíptica   , 

             , 

Como 

, 

               ,  e         

     ,       

       .  Pela  aplicação  projeção, 

            . Logo    e       . 

(Unicidade): Suponha que exista outra reta projetiva            incidindo em      . 

Assim, pela definição 6.3, existe uma reta elíptica    , com             tal que              . 

Os pontos 

, 

 pertencem a   , pois são unitários e como 

 . 

Logo, pertencem ao plano   . E desta forma,  

, 

             . 

Portanto,       e    

 .assim existe           tal que 

 . 

Assim,      

E assim temos que        . 

   - DUAS RETAS DISTINTAS SEMPRE SE ENCONTRAM EM UM ÚNICO PONTO.  

A validade deste axioma será mostrada pela seguinte proposição: 

 
 
   
   
 
   
                
   
                    
   
            
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
  
 
   
        
   
   
        
 
   
 
   
 
   
   
 
   
       
 
   
 
 
   
 
   
   
 
   
       
  
56 

Proposição 6.8. (Concorrência de duas retas projetivas) 

Duas retas projetivas distintas     e    concorrem num único ponto, a saber, 

                . 

Demonstração: 

Se  l   e  l   são  duas  retas  projetivas  então  pela  definição  6.3  existe  uma  reta  elíptica 

            tal  que               .    De  forma  análoga,  também  existe  a  reta  elíptica      
      tal que             . 

Observe  que     

, 

      e  que   

,  pois  caso  contrário  teríamos        ,  com 

       , isto é,       e resultaria em        . 

Considere o vetor          . Temos que 

 . 

Assim, o vetor                    . Daí, temos que  

          , ou seja, 

Pela aplicação projeção, temos     

         . Pois, 

        . 

Assim,             

Portanto,                  . 

(Unicidade) Suponha que exista o ponto   tal que          . 

Assim, temos que existe  

       tal que      

      . 

Segue da proposição 6.7 e 6.8 que  

 
 
   
 
   
 
   
   
 
   
     
   
   
 
           
          
   
     
   
     
           
   
     
                       
 
     
   
     
                      
 
   
   
 
   
 
   
        
 
   
 
   
            
     
       
 
     
       
  
57 

Logo,               para algum           . 

Portanto,      

         . 

A validade do Axioma das Paralelas é consequente da proposição acima, 

“Seja    uma reta projetiva e   um ponto projetivo não pertencente a   , então toda reta que 

passa por   intersectará   ”. 

Conforme a proposição  6.8 se a reta    passa pelo ponto       , então     intersectará a reta 

projetiva    em       . 

Definição  6.9.  Diz-se  que  três  pontos                  são  colineares  se  existe  uma  reta 

projetiva incidindo sobre os mesmos. 

Proposição 6.10. (Equação de colinearidade para três pontos) 

Três pontos quaisquer               são colineares se, e somente se,                 . 

Demonstração:  

Dados              . Da definição 6.9 temos que         são colineares se, e somente se, 
existe uma reta          tal que             . 

Pela condição de incidência dada pela proposição 6.6, temos  

   et  

   et              

   et             . 

 
 
   
  
                       
 
 
   
 
 
   
 
 
   
     
 
   
 
 
   
 
 
   
      
 
 
   
 
 
   
 
 
   
  
 
58 

7 CONCLUSÃO  

Nesta  dissertação  realizamos  um  apanhado  de  conhecimentos  da  Álgebra  Linear, 

Geometria  Euclidiana,  Elíptica  e  Espaço  Euclidiano  Tridimensional  para  um  embasamento 

das  noções  da  Geometria  Projetiva.  Os  principais  conhecimentos  são  apontados  com 

referências aos axiomas de Hilbert e propriedades da Geometria Euclidiana, mostrando assim 

uma possível aplicabilidade no Ensino Médio.  

Os conteúdos reunidos neste trabalho concedem a professores e estudantes universitários, 

material que propicie aperfeiçoamento próprio e uma forma de consulta para a elaboração de 

aulas.  Como  exemplo  de  conteúdo  para  tal  ação,  destaco  a  parte  da  axiomatização  da 

Geometria Euclidiana, Elíptica ou Projetiva. 

Estudamos  as  Geometrias  abordadas  neste  trabalho  de  forma  analítica,  passando  pelo  

rigor  demonstrativo,  o  que,  de  fato,  contribui  bastante  para  a  formalização  de  um 

conhecimento preciso. 

Vimos que a Geometria Elíptica tem como modelo de plano a esfera unitária          e 

que  sua  interseção  com  um  plano  que  contém  a  origem  determina  uma  reta  elíptica.  Vimos 

também que não existem retas paralelas. Duas retas distintas sempre se intersectam em dois 

pontos, sendo um o antípoda do outro. Já no estudo da Geometria Projetiva, vimos que duas 

retas projetivas sempre se intersectam e a interseção é dada por apenas um ponto. 

Por fim, esperamos que este trabalho contribua para a propagação de uma Geometria não 

Euclidiana,  que  é  apresentada  de  forma  consistente,  proporcionando  o  enriquecimento  do 

conhecimento matemático. 

 
 
 
59 

REFERÊNCIAS 

BARROS,  Abdênago;  ANDRADE,  Plácido.  Introdução  à  Geometria  Projetiva.  Textos 
Universitários, Rio de Janeiro: SBM, 2010. 

SÉRGIO,  Luis  Cunha  Maltez.  Geometria  Projetiva:  Matemática  e  Arte.  2015.56  f. 
Dissertação  (mestrado  PROFMAT),  Universidade  Federal  da  Bahia,  Salvador,  2015. 
Disponível em: < https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=1020> . Acesso em: 
15 mai. 2017. 

ANDRADE,  Andrea  Ferreira  Faccioni  de.  Um  Estudo  da  Geometria  Projetiva  Elíptica. 
Dissertação  (mestrado),  Universidade  Estadual  Paulista,  Rio  Claro,  2015.  Disponível  em: 
<https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/134030/000857275.pdf?sequence=1>. 
Acesso em 11 jun. 2017. 

DELGADO Jorge; FRENSEL, Katia; CRISSAFF, Lhaylla.  Geometria Analítica. 1ª edição. 
Coleção PROF-MAT, SBM, 2013. 

LIMA,  Elon  Lages.  Álgebra  Linear.  Coleção  Matemática  Universitária.  2ª  edição.  Rio  de 
Janeiro. SBM, 1996. 

HEFEZ,  Abramo;  FERNANDEZ,  Cecília  S.  Introdução  à  Álgebra  Linear.  2ª  edição 
Coleção. Rio de Janeiro. SBM, 2016.  

 
 
