2014: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

O uso das Tecnologias de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TIC’S)
como recursos metodol´ogicos no ensino da Matem´atica.

Marcelo de Faria Azevedo 1
Ad´elia Concei¸c˜ao Diniz2

Resumo: Neste trabalho apresentamos a utiliza¸c˜ao das Tecnologias da Informa¸c˜ao e Co-
munica¸c˜ao (TIC’s) como uma ferramenta para o ensino da Matem´atica. Realizamos uma
pesquisa de campo com professores de Matem´atica, questionando a utiliza¸c˜ao das TIC’s em
sala de aula e se houve uma melhoria no ensino-aprendizagem dos alunos, ap´os a utiliza¸c˜ao
das TIC’s. Tamb´em ﬁzemos uma experiˆencia em um site de ensino de Matem´atica e em uma
p´agina do Facebook com os participantes dos mesmos.

Palavras-chave: Tecnologias de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao. Ensino-aprendizagem. Ma-
tem´atica.

1

Introdu¸c˜ao

A Matem´atica ´e considerada uma disciplina muito dif´ıcil, pelos alunos dos Ensinos Funda-
mental e M´edio. Em (G1, 2013), podemos ver que, de acordo com o relat´orio do Programa
Internacional de Avalia¸c˜ao dos Estudantes, coordenado pela Organiza¸c˜ao para Coopera¸c˜ao
e Desenvolvimento Econˆomico(OCDE), em parceria com o Instituto Nacional de Estudos
e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira (INEP), o Brasil ocupa a 58a posi¸c˜ao no ranking
educacional da entidade entre 65 pa´ıses. O Pisa avalia as disciplinas de Leitura, Matem´atica
e Ciˆencias. Apesar do baixo rendimento na classiﬁca¸c˜ao geral, o pa´ıs foi o que mais avan¸cou
no desempenho de alunos de 15 anos em Matem´atica nos anos de 2003 a 2012, atingindo 391
pontos.

Em SILVA, podemos ver que o ensino de matem´atica passou por uma evolu¸c˜ao signiﬁcativa
no Brasil, a partir da d´ecada de 40, onde o foco era a memoriza¸c˜ao e a mecaniza¸c˜ao do
conhecimento (ensino tradicional), passando pela L´ogica, o ensino abstrato e a resolu¸c˜ao de
tarefas mais complexas, cujo foco ocorreu na d´ecada de 90. Contudo, essas mudan¸cas n˜ao
foram suﬁcientes para a melhora da aprendizagem dos alunos em Matem´atica. Muitos alunos

1Aluno do PROFMAT, turma 2012-2014

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
e-mail: profmarceloaz@hotmail.com

2Orientadora do TCC

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT/UFSJ
e-mail: adeliacdiniz@gmail.com

1

continuam tendo uma verdadeira avers˜ao pela disciplina, n˜ao enxergando aplica¸c˜oes pr´aticas
para ela.

Para resolver o problema, os professores buscam novas formas de ensino para que a aprendi-
zagem em Matem´atica tenha um desempenho cada vez melhor, mostrando as suas aplica¸c˜oes
na vida cotidiana. Uma dessas formas ´e o uso das tecnologias de comunica¸c˜ao e informa¸c˜ao
que podem servir como um complemento no ensino da disciplina.

H´a v´arios questionamentos que ser˜ao objeto deste trabalho, como por exemplo: Vocˆe utiliza
o Facebook como recurso metodol´ogico para o ensino da Matem´atica? Quais os ambientes
utilizados? Vocˆe utiliza outras tecnologias como apoio did´atico em suas aulas? Quais? O
desempenho dos alunos melhorou ap´os a utiliza¸c˜ao da rede social?

Neste trabalho, vamos mostrar como a utiliza¸c˜ao das tecnologias de informa¸c˜ao e comu-
nica¸c˜ao podem melhorar o ensino da Matem´atica. Realizamos uma pesquisa de campo com
professores de Matem´atica, na rede Facebook, e tamb´em em um site de ensino de Matem´atica.

2 A Importˆancia da Tecnologia na Educa¸c˜ao

A tecnologia veio para ﬁcar. Ela acelerou a cria¸c˜ao de novos processos e produtos, aumentou
consideravelmente o volume e a velocidade da informa¸c˜ao, facilitou a comunica¸c˜ao entre
pessoas que moram em localidades muito distantes e, principalmente, mudou a estrutura da
educa¸c˜ao como um todo.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio mostram uma r´apida reﬂex˜ao a
respeito da rela¸c˜ao entre a Matem´atica e o uso da tecnologia:

“Embora seja comum, quando nos referimos `as tecnologias ligadas `a Ma-
tem´atica, tomarmos por base a inform´atica e o uso de calculadoras, estes instru-
mentos, n˜ao obstante sua importˆancia, de maneira alguma constituem o centro
da quest˜ao. O impacto da tecnologia na vida de cada indiv´ıduo vai exigir com-
petˆencias que v˜ao al´em do simples lidar com as m´aquinas. A velocidade do
surgimento e renova¸c˜ao de saberes e de formas de fazer em todas as atividades
humanas tornar˜ao rapidamente ultrapassadas a maior parte das competˆencias
adquiridas por uma pessoa ao in´ıcio de sua vida proﬁssional.”(BRASIL, 1998,
p.41)

Segundo (ALC ˆANTARA, 2012), “o professor tem como aux´ılio um novo recurso de torna
suas aulas mais estimulantes e diferenciadas”e vai al´em ao aﬁrmar que:

“O professor/mediador cria certas facilidades aumentando a auto-estima dos
alunos, al´em de permitir novos valores e veriﬁcando a diﬁculdade de aprendi-
zagem readaptando com jogos interativos e de f´acil entendimento, ou seja, o
professor como mediador tem papel signiﬁcativo e ´e dele a miss˜ao de buscar
alternativas vi´aveis para fazer desaparecer o desinteresse dos alunos que n˜ao
querem se envolver e participar dos projetos implantados pela escola.”

2

Apesar da tecnologia ser uma ferramenta de aux´ılio ao professor, encontra-se ainda uma
grande resistˆencia por parte do mesmo. Moran (2009, p. 2), aponta que:

“a escola ´e uma institui¸c˜ao mais tradicional que inovadora, a cultura escolar tem
resistido bravamente `as mudan¸cas. Os modelos de ensino focados no professor
continuam predominando, apesar dos avan¸cos te´oricos em busca de mudan¸cas
do foco do ensino para o de aprendizagem. ”

Por´em, essa resistˆencia vem diminuindo e o n´umero de pessoas que possuem acesso `a tecno-
logia vem crescendo consideravelmente. Atualmente, muitas pessoas utilizam algum tipo de
tecnologia em seu cotidiano. At´e mesmo as crian¸cas j´a sabem utilizar aparelhos eletrˆonicos,
como os smartphones e os tablets, por exemplo.

Para (NASCIMENTO, 2009, p.36):

“Com a inform´atica ´e poss´ıvel realizar variadas a¸c˜oes, como se comunicar, fazer
pesquisas, redigir textos, criar desenhos, efetuar c´alculos e simular fenˆomenos.
As utilidades e os benef´ıcios no desenvolvimento de diversas habilidades fazem
do computador, hoje, um importante recurso pedag´ogico. N˜ao h´a como a escola
atual deixar de reconhecer a inﬂuˆencia da inform´atica na sociedade moderna e
os reﬂexos dessa ferramenta na ´area educacional.”

2.1 As redes Sociais Digitais

A partir da segunda metade da d´ecada de 90, a internet come¸cou a ser explorada comer-
cialmente no Brasil. Desde ent˜ao, as rela¸c˜oes de comunica¸c˜ao entre as pessoas mudaram
radicalmente. Antes, elas escreviam cartas para os seus amigos utilizando os correios; com
o surgimento da internet, passou a ser poss´ıvel escrever uma carta por correio eletrˆonico
(e-mail). O volume de informa¸c˜oes que todos recebiam aumentou consideravelmente. A cada
instante, ´e lan¸cado um produto ou servi¸co mais avan¸cado que o anterior.

Como consequˆencia disso, a partir de 2004, surgem as redes sociais digitais, onde as pessoas
se relacionam com seus amigos, familiares, amigos de amigos, compartilhando informa¸c˜oes,
fotos, v´ıdeos e mensagens. Para as empresas, surgia uma grande oportunidade de divulga¸c˜ao
dos seus produtos e servi¸cos.

As redes sociais digitais mais utilizadas no Brasil atualmente s˜ao o Facebook, o Youtube e o
Twitter.

Segundo ALMEIDA, et al. (2013):

“As redes sociais digitais tamb´em se caracterizam como um espa¸co de ensino-
aprendizagem. Assim, h´a potencialidades para se trabalhar o ensino de ma-
tem´atica nas redes sociais digitais, como a possibilidade do professor ser o
orientador/mediador do conhecimento enquanto o aluno ter´a a responsabili-
dade e autonomia sobre a constru¸c˜ao do seu saber, al´em da aprendizagem ser
constru´ıda em grupo, denominada de aprendizagem colaborativa.”

3

Costa e Ferreira (2012, p. 2), aﬁrmam que o contato pelas redes sociais digitais entre os
docentes e discentes, na disciplina de Matem´atica se d´a

“n˜ao s´o pela ˆansia de o aluno ampliar suas redes de contato, mas, tamb´em,
para obter ajuda relativa `as tarefas escolares e para sanar d´uvidas relacionadas
aos conte´udos estudados. Atrav´es dos sites de redes sociais, a professora instiga
e conduz os alunos a obterem por si mesmos a solu¸c˜ao dos problemas.”

Afonso (2009, p. 43) nos mostra tamb´em que “o Facebook ´e uma rede social que re´une
pessoas a seus amigos e `aqueles com quem trabalham, estudam e convivem.”´E a rede social
com a maior participa¸c˜ao de pessoas conectadas, onde elas podem compartilhar textos, fotos,
v´ıdeos, entre outras atividades. V´arios professores de Matem´atica e as escolas utilizam a
rede para a educa¸c˜ao, postando dicas, exerc´ıcios e videoaulas, diretamente no site, atrav´es
de v´arios ambientes, como p´aginas, perﬁs pessoais e grupos. As ﬁguras seguintes, retiradas
do Facebook, mostram um exemplo de cada um desses ambientes.

Figura 1: Exemplo de P´aginas

Figura 2: Exemplo de Perﬁs Pessoais

4

Figura 3: Exemplo de Grupos

O twitter ´e outra ferramenta poderosa para o ensino da Matem´atica, por´em, ´e mais limitada
do que o Facebook, pois em cada post ´e permitido o uso de 140 caracteres, entre letras,
n´umeros, espa¸cos e caracteres especiais. Por ele, pode-se compartilhar textos, fotos e links
de blogs e outros sites.

A Figura 4 mostra um exemplo de p´agina de um professor de Matem´atica no twitter.

Figura 4: Fonte: www.twitter.com

J´a o Youtube ´e um site e tamb´em uma rede social onde as pessoas postam v´ıdeos sobre
assuntos variados. Na disciplina de Matem´atica, milhares de professores postam as suas
videoaulas para os alunos assistirem e colocarem as suas d´uvidas nos coment´arios. Por esse
site, ´e permitido compartilhar os videos nas outras redes sociais, em blogs e outros sites.

Para DAMACENO (2013, p. 30), “as imagens para o ser humano s˜ao fontes riqu´ıssimas para
gera¸c˜ao de conhecimento e comunica¸c˜ao, se dispondo como recurso a ser mais explorado no
processo de ensino-aprendizagem ”.

5

A Figura 5 mostra um exemplo de uma videoaula de Matem´atica postada no Youtube.

Figura 5: Fonte: www.youtube.com

Segundo CLEMENTE (2009) “o blog ´e um tipo de publica¸c˜ao online que teve sua origem
no h´abito de logar (entrar, conectar) a web, fazer anota¸c˜oes, escrever, comentar os cami-
nhos percorridos pelos espa¸cos virtuais.”Nesse ambiente, os professores podem postar os seus
exerc´ıcios (online ou n˜ao) ou as suas videoaulas sobre qualquer assunto e os alunos fazem os
seus coment´arios com d´uvidas, ou escrevendo a solu¸c˜ao da tarefa pedida. ´E um dos ambientes
mais utilizados pelos docentes. A partir dele, o professor pode compartilhar o link do post
nas redes sociais digitais.

Sabemos que a inform´atica permite ao educador e ao educando a utiliza¸c˜ao de v´arios softwa-
res que facilitam o aprendizado da Matem´atica. Existem no mercado diversos aplicativos
para PC, notebooks, netbooks e tablets que resolvem equa¸c˜oes passo a passo, mostra ﬁguras
geom´etricas planas e espaciais, realizam jogos matem´aticos entre outros. No caso dos jogos,
(SMOLE; DINIZ; C ˆANDIDO, 2007, p. 11) aﬁrmam que

“as habilidades desenvolvem-se porque, ao jogar, os alunos tˆem a oportunidade
de resolver problemas, investigar e descobrir qual a melhor jogada; reﬂetir
e analisar as regras, estabelecendo rela¸c˜oes entre os elementos do jogo e os
conceitos matem´aticos. Podemos dizer que o jogo possibilita uma situa¸c˜ao de
prazer, de aprendizagem signiﬁcativa nas aulas de matem´atica.”

A Figura 6 mostra o funcionamento de um software matem´atico utilizado em um computador.

Figura 6:

6

3 Metodologia

Entre os dias 4 e 18 de fevereiro de 2014, foi apresentado um question´ario online para os
professores de Matem´atica do Brasil. Ele foi enviado atrav´es do site Marcem´atica
(www.marcematica.com.br) e na rede social Facebook, em grupos espec´ıﬁcos para professores
de Matem´atica. Ap´os o encerramento do prazo de preenchimento, foram respondidos 51
question´arios. As perguntas e as op¸c˜oes de respostas est˜ao listadas no Quadro 1.

QUADRO 1: Question´ario Enviado aos Professores de Matem´atica

Pergunta
H´a quanto tempo vocˆe leciona Matem´atica?

Quais os m´etodos de ensino que vocˆe utiliza para apresentar
os conte´udos de Matem´atica para seus alunos?

Vocˆe utiliza o Facebook como recurso metodol´ogico para o
ensino da Matem´atica? Em qual(is) ambiente(s)?

Vocˆe utiliza outra(s) tecnologia(s) como apoio did´atico em
suas aulas? Qual(is)?

Ap´os a utiliza¸c˜ao dos recursos tecnol´ogicos, como apoio
did´atico nas aulas de matem´atica, o aproveitamento dos seus
alunos melhorou?

Op¸c˜oes
H´a menos de 10 anos
Entre 10 e 20 anos
H´a mais de 20 anos
Aulas expositivas

Computador
Data-show
Uso de materiais como r´egua,
compasso e transferidor
Jogos matem´aticos
Outros
Perﬁl pessoal

Grupos
P´aginas
N˜ao utilizo
Videoaulas

Blog
Site pessoal
Skype
Outro
N˜ao utilizo
Melhorou muito

Melhorou pouco
N˜ao melhorou

7

4 Resultados Obtidos

Para analisar os resultados obtidos na pesquisa realizada com os professores de Matem´atica,
relacionamos o tempo de carreira do professor e

• o m´etodo de ensino;

• o uso das redes sociais digitais, principalmente o Facebook;

• o uso de outras Tecnologias da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao no ensino da Matem´atica.

Nessa pesquisa tamb´em foi analisado se ap´os o uso da Tecnologia da Informa¸c˜ao e Comu-
nica¸c˜ao, houve uma melhora no ensino-aprendizagem em Matem´atica dos alunos em sala de
aula.

As pr´oximas subse¸c˜oes explicar˜ao com maiores detalhes os resultados obtidos na pesquisa.

4.1 Tempo de carreira do Professor e o seu M´etodo de Ensino

Em um contexto geral, observou-se que a maioria dos professores de Matem´atica adotam a
aula expositiva como a principal metologia de ensino, mas tamb´em utiliza outras formas para
que as aulas sejam mais interessantes aos alunos. Veja a Figura 7:

Figura 7: Quais os m´etodos de ensino que vocˆe utiliza para apresentar os conte´udos de
Matem´atica para seus alunos?

Pela Figura 7, vemos que 90% dos professores responderam que as aulas expositivas s˜ao as
mais utilizadas. A grande maioria (71%) respondeu tamb´em que utilizam materiais como
r´egua, compasso e transferidor nas aulas de Geometria. Por outro lado, vemos que pouco
mais da metade (53%) e (57%) dos professores responderam que utilizam o computador
(em um laborat´orio de inform´atica) e os jogos matem´aticos, respectivamente como recurso
metodol´ogico em suas aulas.

8

Se relacionarmos o tempo de carreira do professor e o seu m´etodo de ensino, temos os seguintes
resultados:

• Professores com menos de 10 anos de carreira: Entre todos os 30 professores que
responderam que tem menos de 10 anos de carreira, observamos que as metodologias
utilizadas s˜ao bem parecidas com o contexto geral. A grande maioria (90%) utiliza
a aula expositiva como principal metodologia de ensino e 77% utiliza materiais como
r´egua, compasso e transferidor. Pouco menos da metade dos professores utilizam o
computador como um m´etodo de ensino em suas aulas, por´em 57% usam o data-show
como recurso na sala de aula. Observou-se tamb´em que apenas metade dos docentes
utilizam os jogos matem´aticos para tornar as aulas mais interessantes. Veja a Figura
8:

Figura 8: Metodologias de ensino utilizadas pelos professores de Matem´atica com menos de
10 anos de carreira.

• Professores entre 10 e 20 anos de carreira: Entre todos os professores que est˜ao
nesse per´ıodo da carreira proﬁssional, observamos que a grande maioria (87%) continua
a utilizar a aula expositiva como principal metodologia de ensino. Por´em, h´a um ligeiro
aumento da utiliza¸c˜ao do computador (60%) em rela¸c˜ao aos professores com menos de
10 anos de carreira(57%). Chamamos a aten¸c˜ao para uma queda acentuada (de 77%
para 60%) no uso dos materiais como r´egua, compasso e transferidor em rela¸c˜ao aos
professores com menos de 10 anos de carreira. Veja a Figura 9:

Figura 9: Metodologias de ensino utilizadas pelos professores de Matem´atica entre 10 e 20
anos de carreira.

9

• Professores com mais de 20 anos de carreira: Neste segmento, percebe-se que
s˜ao utilizadas as mais variadas metodologias de ensino da Matem´atica. Grande parte
dos professores utilizam em suas aulas, o computador (67%), o data-show (83%) e os
jogos matem´aticos (83%). Veja a Figura 10:

Figura 10: Metodologias de ensino utilizadas pelos professores de Matem´atica com mais de
20 anos de carreira.

4.2 Tempo de carreira do Professor e o Uso da Rede Social Facebook

Ao analisar a utiliza¸c˜ao da rede social Facebook pelos professores de Matem´atica, vemos que
a maioria (53%) respondeu que n˜ao a utiliza. E entre as pessoas que a utilizam, a maior
parte (35%) prefere utilizar os grupos de discuss˜ao, pois permite uma maior aproxima¸c˜ao
com os seus alunos. Veja a Figura 11:

Figura 11: Utiliza¸c˜ao da Rede Social Facebook pelos professores de Matem´atica.

10

Ao relacionarmos o tempo de carreira do professor com a utiliza¸c˜ao da rede social, foram
obtidos os seguintes resultados:

• Professores com menos de 10 anos de carreira: Neste segmento, observa-se que
mais da metade(53%) dos professores n˜ao utilizam a rede social Facebook em suas aulas.
E que os grupos s˜ao os ambientes preferidos (43%) entre aqueles que utilizam a rede.
Uma situa¸c˜ao bem parecida com o contexto geral. Veja a Figura 12:

Figura 12: Utiliza¸c˜ao da Rede Social Facebook pelos professores de Matem´atica com menos
de 10 anos de carreira.

• Professores com mais de 10 anos e menos de 20 anos de carreira: Neste seg-
mento, percebe-se mais uma vez que a maioria (53%) n˜ao utiliza a rede social Facebook
em suas aulas. E com uma porcentagem menor, em rela¸c˜ao aos professores com menos
de 10 anos de carreira, os grupos de discuss˜ao s˜ao os ambientes preferidos (33%) pelos
professores para tornar complementar as aulas com os seus alunos. Veja a Figura 13:

Figura 13: Utiliza¸c˜ao da Rede Social Facebook pelos professores de Matem´atica com mais de
10 anos e menos de 20 anos de carreira.

11

• Professores com mais de 20 anos de carreira: Este segmento apresentou um
resultado diferente do que foi apresentado no contexto geral. Percebe-se que a metade
do entrevistados respondeu que n˜ao utiliza a rede social em suas aulas. E aqueles que
est˜ao conectados ao Facebook, ou utilizam o seu perﬁl pessoal ou utilizam as p´aginas
(ou fanpages) que a rede oferece. Ningu´em utiliza os grupos de discuss˜ao. Veja a Figura
14:

Figura 14: Utiliza¸c˜ao da Rede Social Facebook pelos professores de Matem´atica com mais de
20 anos de carreira.

4.3 Tempo de carreira do Professor e o Uso de Outras Tecnologias

da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao

Quando questionamos os professores `a respeito do uso de outras tecnologias da informa¸c˜ao
e comunica¸c˜ao nas aulas de Matem´atica, constatou-se, de maneira geral, que a grande mai-
oria(55%) utilizam as videoaulas como ferramenta para o ensino da Matem´atica e que eles
utilizam outras formas (como os aplicativos, por exemplo) para complementar os seus estu-
dos. Os blogs e os sites pessoais tamb´em foram citados por 22% e 10%, respectivamente.
Veja a Figura 15:

Figura 15: Utiliza¸c˜ao de outra(s) tecnologia(s) pelos professores de Matem´atica.

12

Ao relacionarmos o tempo de carreira do professor e a utiliza¸c˜ao de outras Tecnologias da
Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao no ensino da Matem´atica, obtemos os seguintes resultados:

• Professores com menos de 10 anos de carreira: Neste segmento, percebe-se que
h´a um ´ındice relativamente alto(30%) de professores que n˜ao utilizam outras tecnologias
em sala de aula. Por´em, entre os professores que usam as TIC’s, mais da metade (53%)
tem preferˆencia pelas videoaulas, seguido pelo uso dos blogs (23%) e outros (como
aplicativos, por exemplo). Veja a Figura 16:

Figura 16: Utiliza¸c˜ao de outra(s) tecnologia(s) pelos professores de Matem´atica com menos
de 10 anos de carreira.

• Professores com mais de 10 anos e menos de 20 anos de carreira: Neste
segmento, em compara¸c˜ao com os professores com menos de 10 anos de carreira, per-
cebemos um aumento na utiliza¸c˜ao de outras tecnologias. Apenas 20% dos professores
responderam que n˜ao utilizam outras TIC’s em sala de aula. E que entre todos os
docentes que usam as TIC’s, percebe-se que a videoaula ´e a preferida com um ´ındice de
53%. J´a os blogs e o Skype n˜ao s˜ao muito utilizados pelos professores com esse per´ıodo
de carreira. Veja a Figura 17 abaixo:

Figura 17: Utiliza¸c˜ao de outra(s) tecnologia(s) pelos professores de Matem´atica com mais de
10 anos e menos de 20 anos de carreira.

13

• Professores com mais de 20 anos de carreira: Este segmento mostra um resultado
interessante. ´E unanimidade entre o docentes o uso de outras tecnologias e a grande
maioria (83%) utiliza as videoaulas como ferramenta de ensino da Matem´atica. Metade
dos professores responderam que possuem um blog para interagir com os seus alunos e
33% usam outra TIC (como um aplicativo, por exemplo). Veja a Figura 18:

Figura 18: Utiliza¸c˜ao de outra(s) tecnologia(s) pelos professores de Matem´atica com mais de
20 anos de carreira.

4.4 A aprendizagem dos alunos nas aulas de Matem´atica ap´os a
utiliza¸c˜ao das Tecnologias da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao

No question´ario, quando os professores foram questionados a respeito da melhora no ensino-
aprendizagem dos seus alunos ap´os a utiliza¸c˜ao das TIC’s, constatou-se que as respostas
foram bem divididas. Quase a metade(49%) dos professores responderam que houve uma
melhora signiﬁcativa no aprendizado dos alunos, enquanto que 41% dos professores disseram
que houve uma pouca melhora no aprendizado dos discentes. Apenas 8% dos professores
responderam que n˜ao houve melhora no aprendizado dos alunos. Veja a Figura 19:

Figura 19: A aprendizagem dos alunos nas aulas de Matem´atica ap´os a utiliza¸c˜ao das Tec-
nologias da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao.

14

5 A experiˆencia obtida com o site Marcem´atica

O site Marcem´atica foi criado em 2013 pelo autor deste trabalho, com o intuito de despertar o
gosto pela Matem´atica em seus alunos, atrav´es de desaﬁos, dicas, exerc´ıcios e videoaulas (que
ser˜ao inseridas a partir de 2014). No mesmo ano, foi criada a p´agina (fanpage) no Facebook,
para servir de atalho aos links lan¸cados pelo site. O p´ublico-alvo do site n˜ao s˜ao apenas os
alunos do autor deste trabalho, mas sim todos aqueles que se interessam pela Matem´atica,
como professores, estudantes do Ensino Fundamental e M´edio, engenheiros e graduandos em
Matem´atica. A maior parte dos participantes da p´agina no Facebook s˜ao do sexo masculino
e est˜ao na faixa dos 18 aos 34 anos de idade, conforme o gr´aﬁco da Figura 20 abaixo:

Figura 20: Porcentagem de pessoas participantes da fanpage Marcem´atica no Facebook.
Fonte: www.facebook.com/Marcematica

O objetivo principal do site ´e levar a Matem´atica de uma forma acess´ıvel `as pessoas, levando-
as a pensar matematicamente no momento de resolver problemas.

No site, s˜ao postados desaﬁos, exerc´ıcios e dicas para todos os n´ıveis de conhecimento, desde
o Ensino Fundamental at´e o Ensino M´edio. Os posts est˜ao em forma de ﬁgura ou texto.

Nesta se¸c˜ao, mostraremos alguns posts da p´agina criada no Facebook e tamb´em no site no
que foram comentados, curtidos e compartilhados e pelos participantes da mesma.

15

Na Figura 21, vemos um post com dois exerc´ıcios de Racioc´ınio L´ogico, utilizados em vesti-
bular da Funda¸c˜ao Get´ulio Vargas e da Universidade Estadual Paulista.

Figura 21: Quest˜oes de Racioc´ınio L´ogico postadas no site Marcem´atica.
www.marcematica.com.br

Fonte:

A Figura 22 mostra a resolu¸c˜ao de uma das quest˜oes feita por um participante do site.

Figura 22: coment´ario de um internauta postado na quest˜ao de Racioc´ınio L´ogico no site
Marcem´atica. Fonte: www.marcematica.com.br

Um fato importante que foi observado na p´agina do Facebook do Marcem´atica ´e que os
participantes gostam de serem desaﬁados e se o desaﬁo ´e interessante, eles curtem,comentam
e compartilham com outras pessoas do seu perﬁl pessoal. As Figuras 23 e 24 abaixo mostram
os coment´arios dos participantes do Marcem´atica em um exerc´ıcio de sistemas de equa¸c˜oes
lineares, postado no Marcem´atica atrav´es da p´agina Matem´atica Divertida.

16

Figura 23: coment´arios de internautas postados em uma quest˜ao de sistemas de equa¸c˜oes
lineares no fanpage Marcem´atica no Facebook. Fonte: www.facebook.com/Marcematica

Figura 24: compartilhamento de internauta de uma quest˜ao de sistemas de equa¸c˜oes lineares
no fanpage Marcem´atica no Facebook. Fonte: www.facebook.com/Marcematica

´E importante lembrar que tanto o site quanto a p´agina do Marcem´atica no Facebook foram
criados recentemente e alguns posts ainda n˜ao foram curtidos ou comentados. Mesmo assim,
ele vem crescendo a cada dia, mostrando que a Matem´atica pode ser ensinada de uma maneira
diferente.

17

6 Considera¸c˜oes Finais

Este trabalho teve como objetivo principal, mostrar que a Tecnologia da Informa¸c˜ao e Co-
munica¸c˜ao pode ser usada como uma ferramenta poderosa no ensino da Matem´atica. N˜ao ´e
o ´unico caminho a ser apresentado, mas ´e uma forma de tornar as aulas de Matem´atica mais
interessantes para uma gera¸c˜ao que est´a plenamente conectada `a internet nas mais variadas
formas, seja por computador, tablet ou smartphone.

O papel do professor dever´a ser facilitador no uso destas tecnologias, pois elas n˜ao s˜ao ape-
nas formas de entretenimento, mas tamb´em de educa¸c˜ao como um todo, atrav´es de textos,
imagens, v´ıdeos e em atividades de escrita em aplicativos que funcionam como um caderno.
O uso das Tecnologias da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao requer do professor um planejamento
minucioso e coerente com a sua realidade e as dos alunos, caso contr´ario, o aprendizado n˜ao
ocorrer´a. N˜ao adianta um professor criar um site, se este n˜ao tiver atividades constantes
para que todos utilizem no seu dia-a-dia.

´E importante lembrar tamb´em que as Tecnologias de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao nunca subs-
tituir˜ao o professor, pois elas s˜ao consideradas um mecanismo para complementar os estudos
dos discentes.

7 Agradecimentos

A realiza¸c˜ao deste trabalho s´o foi poss´ıvel gra¸cas a contribui¸c˜ao e apoio de v´arias pessoas.
Agrade¸co `a Deus, pela vida. Aos meus pais Marcos e Marilene e meus irm˜aos Alexandre e
Ana Paula, o apoio incondicional durante todo o curso. `A minha namorada Grasiane e aos
seus familiares, pelo apoio em todos os momentos e pela ora¸c˜ao, paciˆencia e compreens˜ao nos
momentos de minha ausˆencia em Lavras. Aos amigos, por sempre me incentivarem a fazer
este curso.

Agrade¸co tamb´em aos professores da UFSJ, por dar a todos n´os, alunos do PROFMAT, uma
vis˜ao mais cr´ıtica a respeito do ensino da Matem´atica e a postura como aluno em sala de
aula.

Aos colegas do PROFMAT da UFSJ, pelo companheirismo, pela amizade e pelas discuss˜oes
sadias e trocas de ideias nas aulas e nas resolu¸c˜oes dos exerc´ıcios.

Agrade¸co, especialmente, `a minha orientadora, Ad´elia Concei¸c˜ao Diniz, por me ensinar dicas
importantes durante todo o processo de constru¸c˜ao deste trabalho.

18

Referˆencias

AFONSO, Alexandre Soares. Uma an´alise da utiliza¸c˜ao das redes sociais em ambi-
entes corporativos. Dispon´ıvel em:
< http://www.sapientia.pucsp.br/tde arquivos/33/TDE-2010-07-14T08:50:16Z-9491/Publico/
Alexandre%20Soares%20Afonso.pdf>.
Acesso em 24 mar. 2014.

ALC ˆANTARA, Ana Paula de. A importˆancia da tecnologia na aprendizagem do
aluno. Dispon´ıvel em: <http://www.portaleducacao.com.br/Artigo/Imprimir/14453>.
Acesso em 27/02/2014.

ALMEIDA, Diego G´oes; PAIX ˜AO, Alexsandro Figueiredo da; MAGALH ˜AES, Andr´e Ri-
cardo; FREITAS, Danton de Oliveira. Redes sociais digitais no ensino de matem´atica:
impress˜oes de professores do ensino superior. UFBA, 2013. Dispon´ıvel em:
<http://www.cibem.org/extensos/461 1375322419 artigo ﬁnal uruguai alexsandro diego 20.06.docx>.
Acesso em 24 mar. 2014.

BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica.
Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

CLEMENTE, Ana Priscila. Origem e desenvolvimento do blog como m´ıdia digital e
sua contribui¸c˜ao para a constru¸c˜ao de uma cultura feminina na web. Dispon´ıvel
em:
<http://www.ufrgs.br/alcar/encontros-nacionais-1/7o-encontro-2009-1
/Origem%20e%20desenvolvimento%20do%20blog%20como%20midia%20digital.pdf/view>
Acesso em 28 mar. 2014.

COSTA, Ana Maria Sim˜oes Netto; FERREIRA, Andr´e Lu´ıs Andrejew. Twitter: aprendi-
zagem colaborativa no ensino da matem´atica. Dispon´ıvel em:
< http://www2.ufpel.edu.br/enpos/2012/anais/pdf/CH/CH 00606.pdf>.
Acesso em 31 mar. 2014.

DAMACENO, Leandro Macedo. A aula de Matem´atica em v´ıdeo e as redes sociais
como recursos did´aticos: uma experiˆencia com a disciplina estat´ıstica no ensino
m´edio inovador. Dispon´ıvel em:
<http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/502>.
Acesso em: 9 jan. 2014.

G1 EDUCAC¸ ˜AO. Brasil evolui, mas segue nas ´ultimas posi¸c˜oes em ranking de
educa¸c˜ao. Dispon´ıvel em:
<http://g1.globo.com/educacao/noticia/2013/12/brasil-evolui-mas-segue-nas-ultimas-posicoes-
em-ranking-de-educacao.html>.
Acesso em 30 mar. 2013.

MORAN, Jos´e. A integra¸c˜ao das tecnologias na educa¸c˜ao. Dispon´ıvel em:

19

<http://www.eca.usp.br/prof/moran/site/textos/tecnologias eduacacao/integracao.pdf>
Acesso em 28 mar. 2014.

NASCIMENTO, Jo˜ao Kerginaldo Firmino do. Inform´atica aplicada `a educa¸c˜ao. Bras´ılia:
Universidade de Bras´ılia, 2009. Dispon´ıvel em:
<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/storage/materiais/0000013622.pdf>.
Acesso em: 14 fev. 2014.

SILVA, Jos´e Augusto Florentino da. Reﬂetindo sobre as diﬁculdades de aprendizagem
na matem´atica: algumas considera¸c˜oes. Dispon´ıvel em:

<http://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22005/JoseAugustoFlorentinodaSilva.pdf>.

Acesso em: 14 fev. 2014.

SMOLE, K´atia Cristina Stocco; DINIZ, Maria Ignez de Souza Vieira; C ˆANDIDO, Patr´ıcia
Terezinha. Cadernos do Mathema: Jogos de matem´atica de 1o ao 5o ano. Porto
Alegre: Artmed, 2007. Dispon´ıvel em:
< http://books.google.com.br/books?id=CECajTdLUKAC&printsec=frontcover&source=
gbs ge summary r&cad=0(cid:93)v=onepage&q&f=false>.
Acesso em 9 jan. 2014.

20

