SERVIÇO PÚBLICO FEDERAL
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

NOÇÕES DE CÁLCULO I NO ENSINO MÉDIO:
APLICABILIDADE EM DIVERSAS ÁREAS DO
CONHECIMENTO

Rogério Sena

Orientador: Prof. Dr. Renato Fabrício Costa Lobato

BELÉM
Abril de 2016

Rogério Sena

NOÇÕES DE CÁLCULO I NO ENSINO MÉDIO:
APLICABILIDADE EM DIVERSAS ÁREAS DO
CONHECIMENTO

Dissertação submetida à Coordenação Acadêmica do
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional na Universidade Federal do Pará, oferecido
em associação com a Sociedade Brasileira de Matemática,
como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre
em Matemática.

Orientador:Prof. Dr. Renato Fabrício Costa Lobato

BELÉM
Abril de 2016

Sena, Rogério, 1970- Noções de cálculo I no ensino médio: aplicabilidadeem diversas reas do conhecimento / Rogério Sena. - 2016.Orientador: Renato Fabrício Costa.Dissertação (Mestrado) - UniversidadeFederal do Pará, Instituto de Ciências Exatas eNaturais, Programa de Pós-Graduação emMatemática (Mestrado Profissional), Belém, 2016.1. Cálculo. 2. Matemática-Conhecimentos eaprendizagem. 3. Tecnologiaeducacional-Matemática. 4. Geogebra-Software. 5.Funções (Matemática). I. Título.CDD 22. ed. 515Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da UFPARogério Sena

NOÇÕES DE CÁLCULO I NO ENSINO MÉDIO:
APLICABILIDADE EM DIVERSAS ÁREAS DO
CONHECIMENTO

Dissertação submetida à Coordenação Acadêmica do
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional na Universidade Federal do Pará, oferecido
em associação com a Sociedade Brasileira de Matemática,
como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre
em Matemática.

Orientador:Prof. Dr. Renato Fabrício Costa Lobato

BELÉM
Abril de 2016

“Não tente ser uma pessoa de sucesso.

Em vez disso, seja uma pessoa de valor”

Albert Einstein

Agradecimentos

XA Deus, pela força e esperança dada nessa minha nova jornada.

XA minha mãe Maria do Carmo Sena, pelo amor e esforços envidados para que eu seguisse
sempre enfrente.

XAo meus ﬁlhos Rodrigo Cézar T. Sena, Robson T. Sena e Rogério Sena Jr, pela com-
preensão e por serem as razões da minha vida.

XAos meus netos Kauã Cézar Passos Sena e Laura Yasmin Passos Sena, por todos os dias
trazerem alegria pra minha vida.

XA minha companheira Diane Nazaré T. Silva, pelo incentivo e amor incondicional a mim
dispensado.

XA todos os amigos(as) da turma Profmat, pela ajuda e pelos momentos agradáveis que
passamos juntos.

XA Universidade Federal do Pará.

XA todo corpo docente do Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional - PROFMAT, por me proporcionarem um aprendizado de qualidade.

XAo Prof. Dr. Renato Fabrício Costa Lobato, pela orientação nesse trabalho e por
toda contribuição para realização do mesmo.

XEnﬁm, a todos que de alguma forma contribuiram nessa caminhada do mestrado.

RESUMO

Neste trabalho mostramos noções vistas no Cálculo I aplicadas em diversas áreas do
conhecimento tais como: funções marginais e índice de Gini na Administração e Economia;
valor futuro e presente no ﬂuxo de renda na Matemática Financeira; modelagem do prob-
lema de biologia populacional na Biologia; decaimento radioativo na Química e derivadas
temporais e trabalho de uma força na Física; analisamos o signiﬁcado de taxa de variação,
ponto de máximo e mínimo em diversos exemplos de aplicação; comentamos a necessidade
que tais noções sejam abordadas a partir da educação básica e apresentamos um estudo mais
dinâmico com a utilização do software Geogebra.

Palavras-chave: Cálculo I. Função. Educação Básica. Geogebra.

ABSTRACT

We show views notions in Calculus I applied in various areas of knowledge such as marginal
functions and Gini index in Business and Economics; future value and present the income
stream in Financial Mathematics; modeling of population biology problem in biology; ra-
dioactive decay in chemistry and time derivatives and work of a force in physics; We are
analyzing the meaning of rate of change, maximum point and the minimum in many ap-
plication examples; commented the need that such notions are addressed from the basic
education and present a more dynamic study using the Geogebra software.

keywords: Calculus I. Function. High School. Geogebra.

Lista de Figuras

2.1 Personagens Importantes para o Cálculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Gráﬁco da função f (x) = 2x + 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

x2 − x − 6
x − 3

1
x

3.2 Gráﬁco da Função: g(x) =

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Gráﬁco da Função h(x) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Gráﬁco da Função f (x) =
3.5 Reta tangente no ponto x0 = (3; 2)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Área sobre a curva f(x) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Área entre as curvas f(x) e g(x)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Integral de f (x) = x2; 0:6 ≤ x ≤ 1:4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8
3.9 Somas de Riemann . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.10 Soma de Riemann com 20 retângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Taxa de crescimento de uma cultura de bactérias
. . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Gráﬁco da Função Custo Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Gráﬁco da Função Custo Médio x Custo Marginal . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Gráﬁco de distribuição das rendas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Gráﬁco de distribuição das rendas em % Curva de Lorenz x Igualdade . . . .
4.6 Curva de Lorenz
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Integral de f (x) = e−0:08x com 0 ≤ x ≤ 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.7
Integral de f (x) = e−0:1x com 0 ≤ x ≤ 15 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.8
4.9 Gráﬁco para o modelo de Malthus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.10 Gráﬁco da função Q(t) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.11 Velocidade x Aceleração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.12 Trabalho com Forças Varíáveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.13 Força Constante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.14 Lei de Hooke

20

25

26

27

30

34
37
37
38
38
39

43
48
48
53
54
56
58
60
63
67
69
70
71
71

Sumário

INTRODUÇÃO

1 O CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

1.1 Fundamentação Teórica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 UM BREVE HISTÓRICO SOBRE O CÁLCULO

2.1 Contextualização Histórica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . .
2.2 O Ensino do Cálculo na Educação Básica no Brasil

3 UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

3.1 Noção de Limite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Limites Laterais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Técnica da Sustituição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.3 Técnica da Fatoração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.4 Técnica da Conjugação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.5 Limites e inﬁnito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.6 Usando a álgebra para calcular limites no inﬁnito . . . . . . . . . . .
3.1.7 Continuidade de uma função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Noção de Derivada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 Algumas Derivadas Básicas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 Regra da Cadeia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.3 Outras Derivadas Importantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.1
. . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.2 Propriedades das Integrais Indeﬁnidas
Integração por Substituição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.3
Integrais Deﬁnidas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.4
3.3.5
Soma de Riemann . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.6 Cálculo da Integral Deﬁnida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3.7 Propriedades das Integrais Deﬁnidas

3.3 Noção de Integral

Integrais Indeﬁnidas

4 APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

4.1.1 Funções Marginais
4.1.2

4.1 O Cálculo na Economia e Administração . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Índice de Gini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 O Cálculo na Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1 Valor Futuro e Valor Presente de um Fluxo de Renda . . . . . . . . .

9

11

14
14

17
17
21

24
24
26
28
29
29
30
31
32
33
34
34
35
35
35
36
36
36
38
40
41

42
44
44
51
56
56

SUMÁRIO

4.3 O Cálculo na Biologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.1 Modelagem do Problema de Biologia Populacional . . . . . . . . . . .
4.4 O Cálculo na Química . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.1 Decaimento Radioativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 O Cálculo na Física . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5.1 Derivadas Temporais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5.2 Trabalho e Energia Cinética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ALGUMAS CONSIDERAÇÕES

REFERÊNCIAS

10

61
61
64
64
67
67
70

73

74

R. SENA

PROFMAT - UFPA

INTRODUÇÃO

Segundo as normas [6] do Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática (PROF-

MAT), os TCC (dissertações) devem versar sobre temas especíﬁcos pertinentes ao currículo

de Matemática do Ensino Básico que tenham impacto na prática didática em sala de aula.

Uma proposta desse trabalho é intervir no currículo da educação básica com possíveis con-

sequências em sala, a partir do estudo das noções do Cálculo I nesta modalidade de ensino.

Sabemos que existem instituições de nível superior como o Centro de Instrução Almirante

Braz de Aguiar (CIABA), por exemplo, que contemplam nos conteúdos programáticos [7] de

seus processos seletivos as noções do Cálculo I, justiﬁcando seu ensino.

Nesse sentido, mostramos algumas aplicações das noções do Cálculo I (Limite, Derivada

e Integral) em diversas áreas do conhecimento, dando um enfoque mais dinâmico através da

utilização do software Geogebra. Enfatizamos a necessidade da abordagem dessas noções a

partir do ensino básico, principalmente no ensino médio, pois se conﬁgura como uma signi-

ﬁcativa ferramenta no estudo de funções com a qual é possível ampliar o nível de abrangência,

favorecendo a aprendizagem dos conteúdos e, consequentemente, capacitando os alunos na

perspectiva de ingressarem em instituições que exijam tais noções e, também, para uma

futura aplicabilidade em vários campos proﬁssionais, outra proposta desse trabalho.

Atualmente o governo, seguindo determinação do PNE, está discutindo propostas da

Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para deﬁnir os objetivos da aprendizagem na

educação pública. O documento vai reformular e determinar o currículo mínimo para todos

os alunos das escolas de educação básica do Brasil. Segundo o documento preliminar, o

currículo terá 60% de conteúdos comuns para a Educação Básica do ensino público e do pri-

vado. Os 40% restantes serão determinados regionalmente, considerando as escolhas de cada

11

INTRODUÇÃO

12

sistema educacional. A proposta ﬁnal deverá ser entregue até abril deste ano ao Conselho

Nacional de Educação. (http://g1.globo.com/educacao/noticia/2015/09/)

O Conselho Diretor da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) relançou, em novem-

bro de 2014, estudos com vista à elaboração de uma proposta curricular para os diferentes

segmentos da Matemática. No caso do Ensino Médio, o estágio atual das suas conclusões já

foi endossado pelo Conselho Diretor e é apresentado como uma contribuição da SBM ao de-

bate do tema na comunidade e à construção da Base Nacional Comum que está sendo levada

a cabo pelo Governo Federal. Nessa proposta consta, na seção Temas Complementares, o es-

tudo de Taxa de variação Média e Instantânea com as seguintes habilidades: calcular a taxa

de variação média, calcular a taxa de variação instantânea, determinar o coeﬁciente angular

da reta tangente a uma curva num determinado ponto e resolver problemas que envolvam

taxas de variação média e instantânea. (http://www.sbm.org.br/destaque/contribuicao-da-

sbm-para-a-discussao-sobre-curriculo-de-matematica)

Observamos que, em nossa opnião, as escolas vem reduzindo o ensino médio a dois anos

e transformando o terceiro ano em um cursinho preparatório para o Enem que, apesar de

ser um mecanismo de democratização do acesso às políticas públicas de educação, é um dos

grandes responsáveis pelo currículo dessa etapa uma vez que “ditam” o modelo de Ensino

Médio.

Aliado a essa situação ainda temos os seguintes dados alarmantes: No Brasil, pouco

mais da metade dos jovens terminam o ensino médio aos 19 anos de idade: 54,3%. O in-

dicador foi calculado com base na Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad)

de 2013, realizada pelo Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística (IBGE). De acordo

com as projeções da Meta 4 do Todos pela Educação, em 2013, esses percentuais deve-

riam ser de 84%. A taxa de distorção idade-série mostra a proporção de alunos com atraso

escolar de dois anos ou mais em relação à série que deveriam estar cursando. Os dados

mostram que, de forma geral, a porcentagem está regredindo desde 2007: caiu de 42,5%

para 29,5% em 2013. De acordo com o Censo Escolar 2011, a taxa de abandono nessa

etapa do ensino é de 9,2%, sendo que no 1o ano o índice de desistência é ainda maior,

R. SENA

PROFMAT - UFPA

INTRODUÇÃO

13

11,6%. O Ideb do ensino médio vem se mantendo estagnado em 3,7 nos últimos anos.

(http://revistaeducacao.uol.com.br/textos/214/artigo338126-1.asp)

Na avaliação da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE),

divulgada em fevereiro de 2016, a maior parte dos 64 países desenvolvidos ou emergentes en-

volvidos na pesquisa fez pouco progresso para diminuir a quantidade de estudantes que não

aprendem o mínimo necessário na escola. O Brasil é um dos poucos que tiveram melhora, com

queda de 18% no número de alunos nessa situação em Matemática, nos últimos dez anos. A

nota no Programa de Avaliação Internacional (Pisa) também cresceu nesse período e chegou

a quase 400 pontos. Mas continua bem abaixo da média geral, de quase 500 pontos. No

ranking, o país está entre os seis piores. (http://www.ormnews.com.br/noticia/estudantes-

brasileiros-melhoraram-em-matematica-diz-estudo)

Diante do exposto, ﬁca evidente a necessidade de uma reforma curricular que, além de

capacitar efetivamente o aluno em determinados conteúdos, sejam “atraentes” na perspectiva

de corrigir as distorções supra mencionadas.

Nesse trabalho apresentaremos, no capítulo 1, fundamentação teórica para o ensino das

noções do Cálculo na Educação Básica. No capítulo 2 um breve histórico sobre o Cálculo: sua

contextualização histórica e seu ensino nas escolas brasileiras a partir de 1930. No capítulo 3,

faremos uma abordagem teórica sobre as noções de limite, derivada e integral. No capítulo

4 apresentaremos alguns exemplos de aplicações das noções de Cálculo I em diferentes áreas

do conhecimento.

R. SENA

PROFMAT - UFPA

Capítulo 1

O CÁLCULO NA EDUCAÇÃO
BÁSICA

1.1 Fundamentação Teórica

Segundo a proposta dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) [14], o currículo do

Ensino Médio deve ser estruturado de forma a assegurar ao aluno a possibilidade de ampliar

e aprofundar os conhecimentos matemáticos adquiridos no Ensino Fundamental de forma

integrada com outras áreas do conhecimento e orientada pela perspectiva histórico-cultural

na qual estão ligados os temas em estudo. Isto é proposto visando a preparação do aluno

para o trabalho, exercício da cidadania e também a continuação de seus estudos em níveis

superiores.

É comum ouvir reclamações dos estudantes de todos os níveis sobre a Matemática, em

especial sobre o quão distante da realidade ela é ou parece ser e, ultimamente, o mau desem-

penho dos alunos tem desencadeado um número elevado de discussões na busca de caminhos

para uma melhora. Neste universo, em nível superior, enquadra-se o Cálculo Diferencial

e Integral, disciplina introdutória de vários cursos, considerada básica porque visa ofertar

sólida formação em relação a conteúdos gerais que, por sua vez, sustentarão aprendizagens

posteriores em disciplinas especíﬁcas.

A respeito da abrangência e importância do estudo de Cálculo, Lopes [11] faz uma re-

ﬂexão aﬁrmando que:

14

CAPÍTULO 1. O CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

15

O Cálculo Diferencial e Integral permite, nas mais variadas
áreas do conhecimento, como Engenharia, Química, Física,
Biologia, Economia, Computação, Ciências Sociais, Ciências
da Terra, etc, a análise sistemática de modelos que permitem
prever, calcular, otimizar, medir, analisar o desempenho e per-
formance de experiências, estimar, proceder análises estatísti-
cas e ainda desenvolver padrões de eﬁciência que beneﬁciam o
desenvolvimento social, econômico, humanístico dos diversos
países do mundo. (LOPES, 1999, p.125)

Logo, o Cálculo pode ser utilizado para que problemas das mais diversas áreas de

conhecimento possam ser resolvidos, o que justiﬁca seu ensino. Entretanto, o desempenho

dos acadêmicos frente a essa disciplina tem se revelado insatisfatório, gerando excessivo

número de reprovações. Segundo Rezende [15], as diﬁculdades encontradas frente à disci-

plina de Cálculo I não representam a situação particular de uma instituição:

O problema relativo ao ensino de Cálculo se apresenta na
grande maioria das universidades brasileiras.
Engana-se
porém quem acredita que o problema é cultural e/ou especíﬁco
do sistema educacional brasileiro. Em verdade, o problema vai
além de nossas fronteiras e se encontra presente também no
âmbito educacional dos países “desenvolvidos”. (REZENDE,
2004, p.22)

Vários fatores contribuem para o insucesso dos alunos neste componente curricular e um

deles é a carência de conhecimentos matemáticos relativos aos níveis fundamental e médio,

considerados essenciais para a abordagem dos conteúdos de Cálculo Diferencial e Integral I,

conforme relata Barbosa [4]:

Certamente, a falta de elo, de um relacionamento maior entre
os níveis de ensino, principalmente entre o nível secundário
e o universitário, tem trazido grandes diﬁculdades na relação
ensino-aprendizagem dos alunos que fazem a disciplina de Cál-
culo Diferencial e Integral I. (BARBOSA, 1994, p.02)

O relato acima evidencia que a transição para o ensino superior está trazendo diﬁcul-

dades para alunos e professores, pois muitos estudantes apresentam lacunas em termos de

conhecimentos pré-requisitos. Em muitos casos, essa falta de bagagem matemática, que de-

veria ter sido adquirida pelo aluno em seu percurso escolar, é reﬂexo de uma aprendizagem

mecânica bastante estimulada na escola, que serve para “passar” nas avaliações, com pouca

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 1. O CÁLCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA

16

retenção e não requer compreensão.

Portanto, o estudo do Cálculo na Educação Básica poderia contribuir para corrigir os

problemas mencionados e, segundo Geraldo Ávila [3]:

O conceito de derivada pode ser ensinado, com grande van-
tagem, logo na primeira série do segundo grau, ao lado do
ensino de funções.

Para Ávila o ensino do Cálculo é de grande importância, pois além de ajudar no trata-

mento de inúmeras propriedades das funções e de ter aplicações interessantes em problemas

de máximo e mínimo, crescimento e decrescimento, dentre outras, integra-se com muitas

das ciências conhecidas, pois o Cálculo pode tornar o estudo de alguns destes tópicos mais

simples e compreensíveis para os alunos do Ensino Médio.

R. SENA

PROFMAT - UFPA

Capítulo 2

UM BREVE HISTÓRICO SOBRE O
CÁLCULO

2.1 Contextualização Histórica

Acreditamos que professores “negligenciam” a história da ciência que ensinam por diversos

motivos, por exemplo, falta de tempo para comentar fatos históricos. Klein apud Tahan [16]

aﬁrma que: “O professor que ensina a Matemática desligada de sua parte histórica, comete

verdadeiro atentado contra a ciência e contra a cultura em geral”.

Os PCNs [14] de Matemática também mencionam a importância da história da Matemática

ao aﬁrmar que:

Em muitas situações, o recurso à História da Matemática
pode esclarecer ideias matemáticas que estão sendo construí-
das pelo aluno, especialmente para dar respostas a alguns
“porquês” e, desse modo, contribuir para a constituição de um
olhar mais crítico sobre os objetos de conhecimento.

Portanto, é recomendável que o professor fale um pouco sobre a história do Cálculo para os

alunos. Nesse sentido, segundo Maria José Aragão [1] o grande contributo do século XVII,

para a Matemática, foi a invenção do cálculo inﬁnitesimal, principalmente, por Newton na

Inglaterra e Leibniz na Alemanha, independentemente um do outro.

Isaac Newton (1642-1727), matemático e físico inglês, era essencialmente um físico e

considerava a Matemática como um instrumento. A noção de inﬁnito já era conhecida desde

há muito, desde o tempo de Eudóxo de Cnidos e Arquimedes. Fermat e Descartes retomaram

17

CAPÍTULO 2. UM BREVE HISTÓRICO SOBRE O CÁLCULO

18

a noção. Newton, com apenas vinte e um anos, já assimilara bastante os conhecimentos

essenciais da Matemática e, trabalhando incansavelmente, após três anos, criou o Cálculo

Inﬁnitesimal. Newton precisava medir a velocidade de um ponto móvel em cada porção

do percurso e em qualquer instante, ou seja, precisava conhecer em cada instante quanto

aumentava ou diminuia a velocidade. Seguiu o conceito de acréscimo, ou de decréscimo, de

uma grandeza em relação a outra e a dependência das variações de uma grandeza em função

de outra. Então, da necessidade de conhechecer o que foi “acrescentado”, ou “subtraído”

surge o conceito de derivada ou diferencial e a razão de inﬁnitésimos, tornando-se então a

razão do quê chamou de ﬂuxões. Atualmente a estes cálculos chamam-se Cálculo Diferencial.

Porém Newton foi mais longe. Admitindo uma certa entidade como função de outra, e que a

derivada dessa função é igual à segunda grandeza, Newton quis saber se poderia haver uma

função Y(x) cuja derivada seria igual à função de x. Se for possível obter esse valor, então

obter-se-á a antiderivada da função de x, ou seja, a sua primitiva ou o seu integral.

A associação do Cálculo Integral com o Cálculo Diferencial deu origem ao Cálculo

Inﬁnitesimal. Newton descobriu-o através de meios especiﬁcamlente físicos.

Newton publicou as suas teorias no seu trabalho Philosophiae Naturalis Principiae Math-

ematica em 1687, ostentando a autorização de impressão de Samuel Peys, presidente da Royal

Society. Este livro, que imortalizou o trabalho de Newton, exerceu inﬂuência no pensamento,

e é considerado ter paralelo apenas noutro trabalho, a Origin of Species de Charles Darwin,

em 1859. O Principiae é constituído por três partes, o livro 1 é um tratado de mecânica

com uma série de deﬁnições, axiomas e leis de movimento; O livro 2 trata do movimento

num meio resistente, discute casos nos quais a resistência varia, o movimento pendular num

meio resistente e a resistência de projéteis e como é a propagação do movimento ondulatório

através de um ﬂuido; O livro 3 intitulado Os Sistemas do Mundo abre com as “Regras para

ﬁlosofar”. A maior parte do livro constitui uma visão para a compreensão da teoria plan-

etária, lua, cometas e apresenta uma teoria sobre as marés e conclui com “scholium” que

expressa a visão de Newton sobre a ciência e a religião.

A invenção do Cálculo Inﬁnitesimal levou a uma contenda grave entre Newton e Leibniz.

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 2. UM BREVE HISTÓRICO SOBRE O CÁLCULO

19

Ambos desenvolveram este ramo da Matemática, que é a base da maior parte da Física

moderna, de modo completamente independente. Sabe-se agora, que Newton descobriu o

Cálculo algum tempo antes de Leibniz, mas publicou o trabalho muito mais tarde. Leibniz

cometeu o erro de apelar para Royal Society para decidir a contenda. Newton, como presi-

dente, nomeou uma comissão independente, constituida apenas por amigos seus, “por coin-

cidência”. Foi Newton quem redigiu o relatório da comissão e conseguiu que a Royal Society

o publicasse, acusando Leibniz de plágio.

Da história desta controversa contenda, resultou que Newton conseguiu para si vantagem.

Leibniz foi um inventor independente. A notação usada por Leibniz com “d” para Cálculo

Diferencial, ou dx, foi superior à notação de Newton com o uso de pontos como símbolos.

Por último, a devoção excessiva pelo método matemático de Newton não contribuiu para o

desenvolvimento da Matemática na Grã-Bretanha durante o século XVIII, até os símbolos

por pontos terem sido excluídos das universidades.

Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716), ﬁlósofo, jurista, matemático e historiador alemão,

era ﬁlho de um jurista, professor da Universidade de Leipzig. Perdeu o pai com seis anos

de idade e entrou para a universidade aos quinze anos para frequentar o curso de Direito.

Dois anos depois, foi frequentar a Universidade de Lena, após o conhecimento que teve das

obras de Kepler, Galileu e Descartes. Em 1666 apresentou-se para o exame do curso de

Direito, com vinte anos, mas não conseguiu aprovação em Leipzig. E não teria sido por

falta de conhecimentos, mas por inveja e aversão dos seus professores de Direito, por ser

tão jovem. Inscreveu-se então na Universidade de Nuremberga onde obteve aprovação por

unanimidade e foi-lhe oferecida a cátedra de Direito, mas Leibniz não aceitou. Seguiu a

carreira diplomática que lhe proporcionou contato com os expoentes máximos da cultura

europeia. Em Londres, frequentou a Royal Society e apresentou a sua máquina de calcular.

Foi eleito membro estrangeiro da sociedade. Encorajado por Huygens, prosseguiu os seus

estudos de Matemática. Inventou o Cálculo Inﬁnitesimal, tal como Newton, mas por pro-

cesso estritamente racional. Na sua publicação De arte combinatória, idealizou um método

simbólico na lógica, com regras formais, que se começou a usar a partir de 1693. Na verdade,

Leibniz atribuiu todas as suas descobertas matemáticas ao melhoramento que introduziu na

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 2. UM BREVE HISTÓRICO SOBRE O CÁLCULO

20

notação. A notação dx para um aumento inﬁnitesimal de x e o símbolo

∫

para o integral

de hoje são ainda invenções de Leibniz. O cálculo foi desenvolvido por Newton e os dois

matemáticos acusaram-se mutuamente de plágio, já que nenhum deles publicou o seu tra-

balho durante um período considerável. Enquanto Newton aproximou o cálculo da dinâmica

de Galileu, Leibniz aproximou-o da Geometria algébrica de Descartes. Aplicou os seus méto-

dos à solução de vários problemas em Geometria e Mecânica.

Leibniz publicou suas descobertas com relutância e deliberadamente com obscuridade,

em 1684. Passou os últimos anos da sua vida na biblioteca de Hanôver entregue à investi-

gação no domínio da história e a escrever obras e reﬂexões de interesse ﬁlosóﬁco.

Os métodos de Newton e Leibniz são distintos. No entanto, as justiﬁcativas de Newton

não parecem ser, matematicamente falando, tão diferentes das de Leibniz. A diferença prin-

cipal entre eles estava no modo de expor suas teorias. Os resultados são apresentados na

linguagem da geometria sintética. Preocupado desde o princípio em fundar um Cálculo

universal, os métodos de Leibniz são apresentados como métodos e algoritmos, o que, jun-

tamente com a praticidade da notação, fez com que tivessem uma melhor recepção do que o

de Newton.

Figura 2.1: Personagens Importantes para o Cálculo

Fonte: www.matematiques.com.br

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 2. UM BREVE HISTÓRICO SOBRE O CÁLCULO

21

2.2 O Ensino do Cálculo na Educação Básica no Brasil

A Reforma Francisco Campos de 1931 dividiu o ensino secundário no Brasil em dois

ciclos: o fundamental (cinco anos de duração) e o complementar (dois anos de duração).

Na quinta série do fundamental já constava o ensino das noções de derivada, conforme

Dassie [5]:

√

Quinta série - Aritmética, Álgebra e Geometria: [...]
Derivada de um polinômio inteiro em x; Noção de Limite;
Derivada de
x; Derivada de sin x, cos x, tan x e cot x; In-
terpretação geométrica da noção de derivada; Aplicação da
noção de derivada ao estudo da variação de algumas funções
simples; Processos elementares de desenvolvimento em série;
Convergência de uma série; Desenvolvimento em série do seno,
cosseno e tangente; Problema inverso da derivação; Primitivas
imediatas; Aplicação ao cálculo de certas áreas; Volumes do
Prisma, Cilindro, Cone e Pirâmide e dos respectivos troncos;
Volume da Esfera e suas partes; Estudo sucinto das seções
cônicas. (Bruno Alves Dassie, 2008, p. 248.)

Conforme consta no artigo 4o do Decreto Federal de 1931, relacionado ao curso comple-

mentar, o aluno estudaria por dois anos as seguintes matérias:

Art 4o: O Curso Complementar, obrigatório para os can-
didatos à matrícula em determinados institutos de Ensino
Superior, será feito em dois anos de estudo intensivo, com
exercícios e trabalhos práticos individuais, e compreenderá
as seguintes matérias: Alemão ou Inglês, Latim, Literatura,
Geograﬁa, Geofísica e Cosmograﬁa, História da Civiliza-
ção, Matemática, Física, Química, História Natural, Biologia
Geral, Higiene, Psicologia e Lógica, Sociologia, Noções de
Economia e Estatística, História da Filosoﬁa e Desenho.
(Brasil, 1931)

O curso complementar se subdividia em curso pré-médico, curso pré-politécnico e curso

pré-jurídico. O ensino de Noções de Cálculo, além de estar no curso no pré-politécnico,

estava presente no pré-médico como podemos observar no programa:

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 2. UM BREVE HISTÓRICO SOBRE O CÁLCULO

22

[...] 19- Derivadas e Diferenciais das funções de uma variável;
deﬁnições, notações e interpretação geométrica. 20- Funções
de mais de uma variável. Derivadas e diferenças parciais.
21- Derivadas e diferenciais sucessivas.
Diferença total.
22- Desenvolvimento em série de funções de uma variável.
Fórmula de Taylor. Resto da fórmula de Taylor. Expressão
de Lagrange. Fórmula de Mac-Laurin. Aplicações as funções
elementares. 23- Formas indeterminadas. Regra de L’Hopital.
24- Estudo das curvas deﬁnidas por equação de duas varíáveis
resolvidas em relação a uma delas. Tangentes e normais.
Assíntotas, Concavidade, Máximo e Mínimo. Pontos de
Inﬂexão. Pontos Notáveis. (Otone e Silva, 2006, p. 58)

Os alunos que ingressassem no pré-politécnico, também estudariam os conceitos do Cál-

culo Diferencial, conforme Otone e Silva [13]:

[...] Limites. [...] Função contínuas. [...] Funções elementares.
Diferença ﬁnita, derivada, diferencial. Cálculo das derivadas
e das diferenciais. Aplicação às funções elementares. Teorema
[...] Regra de L’Hopital. Comparação das funções
de Rolle.
exponencial e logarítmica com polinômios.
[...] Máximos e
Míninos. Estudo da variação de uma função. Representação
cartesiana. (Otone e Silva, 2006, p. 60)

Em 1942, uma nova legislação (decreto-lei no 4.244), a Lei Orgânica do Ensino Se-

cundário, conhecida como Reforma Capanema, modiﬁcou a organização curricular do se-

cundário. Separando em dois ciclos, o Ginasial (quatro anos de duração) e o Colegial (três

anos de duração). O ensino secundário apresentava em seu programa curricular o estudo

de conceitos do Cálculo no terceiro ano do curso Cientíﬁco do Colegial e na terceira série

do curso Clássico do Colegial. Entre eles, o ensino de derivadas e aplicações envolvendo

problemas de máximos e mínimos.

Em 1951, a Portaria no 966 do Ministério de Educação e Saúde incumbiu o colégio Pedro

II da elaboração das disciplinas de todo o curso secundário. Todas as escolas brasileiras de-

veriam seguir esse programa e, para a terceira série do curso colegial, o programa proposto

para o ensino de Matemática no secundário era o seguinte:

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 2. UM BREVE HISTÓRICO SOBRE O CÁLCULO

23

Conceito de função; Representação cartesiana; Reta e Cír-
culo; Noção intuitiva de Limite e continuidade; Noções
sobre derivadas e primitivas;
Interpretações e aplicações;
Introdução à teoria das equações; Polinômios; divisibili-
dade por x ± a; Problemas de composição, transformação
e pesquisa de raízes; equações de tipos especiais. (Brasil, 1951)

Mas, a partir de 1960, o ensino de Cálculo foi sendo excluído das escolas brasileiras. Os

defensores da Matemática Moderna priorizavam outros tópicos que melhor se prestavam às

necessidades que eles consideravam modernas e, por outro lado, não haveria muito espaço

no programa, já que o rigor e o formalismo que se exigia da Teoria dos Conjuntos e vários

detalhamentos axiomáticos, tomavam muito tempo. Além disso, o ensino de Cálculo exigia

um estudo detalhdo dos números reais, o que levava muito tempo, e por isso seria totalmente

inviável. Também o vestibular da época não cobrava mais, em seu edital, o estudo de Cálculo.

R. SENA

PROFMAT - UFPA

Capítulo 3

UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

O objetivo deste capítulo é apresentar as noções de Limite, Derivada e Integral, no

âmbito da Educação Básica, de uma forma bem intuitiva, fugindo de algumas formalidades

e rigor que o assunto requer quando estudado no ensino superior. Será dada mais ênfase as

propriedades e técnicas que serão utilizadas no capítulo 4, necessárias para o entendimento

das aplicações que exibiremos.

3.1 Noção de Limite

O conhecimento das noções de limite é importante para o desenvolvimento do Cálculo e

todas as técnicas mais signiﬁcativas, incluindo diferenciação e integração.

• O que é limite?

Comecemos com uma função simples f (x) = 2x + 3. O valor númerico de f (x) quando

x = 2 é igual a f (2) = 2 · 2 + 3 = 7. Isso quer dizer que o ponto (2; 7) pertence gráﬁco de

f (x). Estudemos, agora, os valores da função f quando x assume valores próximos de 2,

porém diferentes de 2, conforme mostram os quadros 3.1 e 3.2.

Quadro 3.1: x aproximando-se de 2 pela esquerda

x
f (x)

1.5
6

1.8
6.6

1.9
6.8

1.99
6.98

1.999
6.998

Fonte: Autoral

24

CAPÍTULO 3. UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

25

Quadro 3.2: x aproximando-se de 2 pela direita

x
f (x)

2.5
8

2.25
7.5

2.1
7.2

2.01
7.02

2.001
7.002

Fonte: Autoral

Notamos que quanto mais o valor de x se aproxima de 2 mais a imagem f (x) se aproxima

de 7. Ainda que não se soubesse que f (2) = 7 seria possível descobrir um provável resultado

utilizando um número suﬁcientemente próximo de 2, como 1,99999. É óbvio que f tende ao

ponto (2; 7), e é isso o que signiﬁca limite.

• Deﬁnição: Limite é o ponto máximo ao qual uma função tende com um dado valor

da variável x, não importando se ela o alcança ou não. Em linguagem matemática nosso

exemplo ﬁca escrito da seguinte forma:

lim
x→2

f (x) = 7

e lê-se: “O limite de f (x) quando x tende a 2 é igual a 7". Veja o gráﬁco de f (x) (ﬁgura 3.1)

a seguir:

Figura 3.1: Gráﬁco da função f (x) = 2x + 3

Fonte: Autoral-Geogebra

Analisemos agora, um exemplo um pouco mais desenvolvido. Consideremos a função

g(x) =

. No 1o ano do Ensino Médio os estudantes aprendem a determinar

x2 − x − 6
x − 3

domínio de uma função. No caso de g(x), claramente há uma restrição, pois o denominador

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 3. UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

26

de uma fração nunca pode ser zero. Construíndo o gráﬁco no Geogebra, temos a ﬁgura 3.2:

Figura 3.2: Gráﬁco da Função: g(x) =

x2 − x − 6
x − 3

Fonte: Autoral-Geogebra

Como ﬁzemos no exemplo anterior, se tomarmos número incrivelmente próximo de x = 3,

por exemplo, x = 2; 99999 teremos g(2; 99999) = 4; 99999. Assim, ainda que g(x) não esteja

deﬁnida para x = 3 o lim
x→3

g(x) = 5. Esse é um exemplo de limite existente porque a função

tende a um valor apesar de não alcançá-lo na verdade.

3.1.1 Limites Laterais

Consideremos a função h(x) =

{

x + 1; x < 1
2 − x; x ≥ 1

representada pelo gráﬁco da ﬁgura 3.3.

Se tomarmos valores de x aproximando-se de 1 pela esquerda, ou seja, por valores menores

do que 1, então os valores de h(x) aproximam-se de 2. Assim,

lim
x→1(cid:0)

h(x) = 2 e é chamado

limite à esquerda.

Se tomarmos valores de x aproximando-se de 1 pela direita, ou seja, por valores maiores

do que 1, então os valores de h(x) aproximam-se de 1. Assim,

lim
x→1+

h(x) = 1 e é chamado

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 3. UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

27

limite à direita.

Figura 3.3: Gráﬁco da Função h(x)

Fonte: Autoral-Geogebra

• Quando Existe um Limite?

Com o que já vimos até aqui é possível determinar se o limite de uma função existe ou

não. Para que exista limite de uma função f em um valor x, generalizando com x = a, devem

ocorrer três condições:

1. O limite pela esquerda deve existir em x = a;

2. O limite pela direita deve existir em x = a;

3. Os limites pela esquerda e pela direita devem ser iguais.

A ﬁgura 3.3 acima mostra o gráﬁco da função h(x). Onde existe limite nesse gráﬁco?

Analisando os valores de x em 1 e 2 observamos que em x = 2 existe limite, ao passo que

em x = 1 não existe limite, pois, nesse ponto, apesar de existir limites pela esquerda e pela

direita eles são diferentes, o que contraria a 3a condição.

Visualmente, existe limite se o gráﬁco não quebrar nesse ponto. Para o gráﬁco de h(x)

em questão, há uma quebra em x = 1, mas não em x = 2, o que signiﬁca que não existe

limite na quebra, mas pode existir num intervalo do gráﬁco. Quando dizemos que um limite

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 3. UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

28

existe, isso signiﬁca que esse limite é igual a um número ﬁnito. Alguns limites são iguais

ao inﬁnito ou inﬁnito negativo, mas nesses caso dizemos que os limites não existem.

Assim, o limite de uma função em um determinado valor de x é o valor a que a função

tende; mesmo que a função não esteja deﬁnida em um determinado ponto, ainda assim pode

haver limite nesse ponto; se houver quebra no gráﬁco, então não há limite no ponto da

quebra; o limite existe em um ponto x = c, quando os limites pela esquerda e pela direita

existem e são iguais.

• Avaliando Limites Numericamente

Até o momento, aproximamos limites usando valores de x suﬁcientemente próximos ao

número de que estávamos nos aproximando. Porém, com o passar do tempo, esse método

torna-se exaustivo. Vamos veriﬁcar os principais processos para avaliar limites.

A grande maioria dos limites pode ser avaliada por meio de três técnicas: substituição,

fatoração e conjugação. Normalmente, apenas uma dessas técnicas vai funcionar em de-

terminado problema de limite, então deve-se tentar um método de cada vez até achar aquele

que funcione.

3.1.2 Técnica da Sustituição

Se as funções forem contínuas muitos limites podem ser avaliados simplesmente utilizando-

se o valor de x do qual se aproxima na função. O termo especial para isso é método da

substituição (ou método da substituição direta). Por exemplo, avaliando a função f (x) =

x3 − 2x2 + 1, quando x tende a 1, basta utilizar o número do qual estamos nos aproximando

como variável:

lim
x→1

f (x) = lim
x→1

(x3 − 2x2 + 1) = (1)3 − 2(1)2 + 1 = 0

À medida que nos aproximamos de x = 1 a partir da esquerda ou da direita, a função

tende a 0, o que garante a existência do limite. Então, lim
x→1

f (x) = 0

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 3. UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

29

3.1.3 Técnica da Fatoração

Consideremos a função f (x) =

x2 − 4
x − 2
a 2 aplicando o método da substituição.

. Vamos calcular o limite de f(x), quando x tende

lim
x→2

f (x) = lim
x→2

x2 − 4
x − 2

=

22 − 4
2 − 2

=

0
0

O que é uma indeterminação. Então estamos diante de um problema que o método da

substituição não consegue resolver. Nesse caso, o método da fatoração torna-se eﬁcaz. Note-

mos que o numerador dessa fração é uma diferença de quadrados perfeitos. Dessa forma,

podemos reescrever o limite assim:

lim
x→2
Cancelando os fatores (x − 2), obtemos lim
x→2
aplicar o método da subtituição, pois a indeterminação que aparecera já não existe. Dessa

(x + 2). Agora sim podemos

f (x) = lim
x→2

f (x) = lim
x→2

= lim
x→2

x2 − 4
x − 2

(x + 2)(x − 2)
(x − 2)

forma:

.

lim
x→2

f (x) = lim
x→2

(x + 2) = (2 + 2) = 4

3.1.4 Técnica da Conjugação

Caso a substituição e a fatoração não tenham funcionado a conjugação pode resolver o

problema, apesar de este método ser bastante restritivo em relação aos já comentados, pois

é útil apenas para limites que contêm radicais.

A ideia desse método é multiplicar pares conjugados, pois aparecerá uma diferença de

quadrados. Dessa forma, é possível eliminar os radicais. Porém esse método só deve ser

aplicado caso o da substituição não tenha funcionado.

Por exemplo, para calcular o lim
x→4

√

x − 2
x − 4

Primeiramente, usando o método da substituição, temos: lim
x→4

√

4 − 2
4 − 4

=

0
0

. Como já vi-

mos, esse resultado é uma indeterminação. Logo, usando o método da conjugação, multipli-

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 3. UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

30

cando o numerador e o denominador da fração pelo conjugado de

√

x − 2, que é

√

x +2: Da :

√
(

√
x − 2)(
√
(x − 4)(

x + 2)
x + 2)

lim
x→4

= lim
x→4

√
(
(x − 4)(

x)2 − 22
√

Cancelando os fatores (x − 4), segue que: lim
x→4

= lim
x→4

(x − 4)
√

(x − 4)(

x + 2)

. Aplicando o método da substitu-

x + 2)
1√

x + 2

ição, temos:

.

lim
x→4

1√

4 + 2

=

1
2 + 2

=

1
4

Portanto, para calcular o limite de uma função quando a variável x tende a um valor

ﬁnito basta utilizar uma das técnicas supra mencionadas.

3.1.5 Limites e inﬁnito

Até o momento, analisamos limites à medida que x se aproximava de um número ﬁnito.

Agora, iremos avaliar limites onde x se aproxima do inﬁnito ou inﬁnito negativo. Para isso,

analisemos o gráﬁco 3.4 da função f (x) =

1
x

.

Figura 3.4: Gráﬁco da Função f (x) =

1
x

Fonte: Autoral-Geogebra

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 3. UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

31

Notamos que a medida que tomamos valores de x cada vez maiores, ou seja, aproximando-

se do inﬁnito o valor da função ﬁca cada vez menor, mas nunca chega a zero. Portanto,

= 0. Analogamente, quando tomamos valores, cada vez menores, de x a função

lim
x→∞

1
x

f também aproxima-se de zero, logo lim

= 0. O gráﬁco de f possui uma assíntota

1
x
= −∞,

x→−∞
1
x

lim
x→0(cid:0)

lim
x→0+

1
x

= +∞ e lim
x→∞

a
xn = 0; ∀a ∈ R

horizontal. Portanto, observa-se que:

e n ∈ N.

Em Matemática, uma assíntota de uma curva C é um ponto ou uma curva de onde os

pontos de C se aproximam à medida que se percorre C. Quando C é o gráﬁco de uma função,

em geral o termo assíntota refere-se a uma reta. Calcular o limite no inﬁnito ou no inﬁnito

negativo de uma função racional é o mesmo que determinar o local da sua assíntota.

3.1.6 Usando a álgebra para calcular limites no inﬁnito

Em geral avaliar limites no inﬁnito é um pouco diferente de avaliar limites comuns; a

substituição, a fatoração e a conjugação não vão funcionar. Por exemplo, vamos analisar:

lim
x→+∞

3x + 2
5x − 1

.

Aplicando o método da substituição, isto é, inserindo ∞ no lugar de x em qualquer uma
∞
∞, que é uma interminação e não igual a 1, já que ∞
não é um número. Logo, a ideia para se resolver limites desse tipo é olhar para o grau do

das funções irracionais, obtemos

polinômio do numerador e denominador, ou seja, para a maior potência de cada polinômio.

Daí, colocamos x em evidência da seguinte maneira:

lim
x→+∞

3x + 2
5x − 1

= lim

x→+∞

x(3 + 2
x)
x(5 − 1
x)

Usando o fato de que lim
x→∞

a
xn = 0; ∀a ∈ R e n ∈ N, então:
Cancelando os fatores x no numerador e denominador segue que:

lim
x→+∞

2
x

= lim

x→+∞

1
x

= 0.

lim
x→+∞

x(3 + 2
x)
x(5 − 1
x)

=

3 + 0
5 − 0

=

3
5

Portanto, de uma maneira geral, digamos que vamos calcular lim
x→∞

r(x) sendo que r(x)

é deﬁnida como uma fração cujo numerador, n(x), e denominador, d(x) são simplesmente

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 3. UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

32

polinômios. Comparando os graus (expoentes maiores) de n(x) e d(x), tem-se:

• Se o grau do numerador for mais alto, então lim
x→∞

porque a função cresce ou decresce inﬁnitamente.

r(x) = ∞ ou −∞ (não há limite

• Se o grau do denominador for maior, então lim
x→∞

r(x) = 0.

• Se os graus forem iguais, então lim
x→∞

pelo coeﬁciente principal de d(x).

r(x) é igual ao coeﬁciente principal de n(x) dividido

3.1.7 Continuidade de uma função

Quando se estuda Cálculo alguns dos mais importantes teoremas da área trazem uma

condição muito signiﬁcativa: a continuidade. Na verdade, quase nenhuma de nossas con-

clusões mais importantes em Cálculo (inclusive o seu Teorema Fundamental) funciona se

as funções em questão não forem contínuas. Testar a continuidade em uma função é muito

similar a testar a existência de limites em uma função.

Intuitivamente uma função é contínua, se não houver buracos, quebras ou saltos; que

pode ser desenhada por completo sem precisar levantar o lápis.

A deﬁnição matemática de continuidade faz muito sentido se mantivermos uma coisa em

mente: enquanto os limites nos dizem a que tende uma função, a continuidade garante que

a função chegue lá. Uma função f(x) é contínua em um ponto x = c se as três condições a

seguir forem verdadeiras:

• lim
x→c

f (x) existe;

• f(c) é deﬁnida;

• lim
x→c

f (x) = f (c).

Em outras palavras, o limite existe em x = c (o que signiﬁca que a função tende a um valor

ﬁnito); a função existe em x = c (o que signiﬁca que não há um “buraco"); e o limite é igual

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 3. UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

33

ao valor da função (ou seja, o valor numérico da função em x é igual ao valor a que ela tende).

A maioria das funções estudadas no Ensino Médio têm a garantia de serem contínuas

em qualquer ponto de seu domínio, incluindo funções polinomiais, exponenciais, logarítmi-

cas, racionais e trigonométricas. A maioria das funções descontínuas encontradas devem-se

a pontos indeﬁnidos em funções racionais e saltos devido a funções deﬁnidas por várias

sentenças.

3.2 Noção de Derivada

A derivada de uma função y = f (x) num ponto x = x0 , é igual ao valor da tan-

gente trigonométrica do ângulo formado pela tangente geométrica à curva representativa de

y = f (x), no ponto x = x0, ou seja, a derivada é o coeﬁciente angular da reta tangente ao

gráﬁco da função no ponto x0.

A derivada de uma função y = f (x), pode ser representada também pelos símbolos:

A derivada de uma função f(x) no ponto x0 é dada por:

y′; f ′ ou

dy
dx

df
dx

(x0) = f ′(x0) = lim
x→x0

f (x) − f (x0)
x − x0

= lim
∆x→0

f (x0 + ∆x) − f (x0)
∆x

Geometricamente, a derivada é utilizada para encontrar a reta tangente a uma curva

num determinado ponto. Vejamos o gráﬁco de f (x) = x2 − 4x + 5 e a reta tangente no ponto

x0 = (3; 2) (ﬁgura 3.5).

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 3. UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

34

Figura 3.5: Reta tangente no ponto x0 = (3; 2)

Fonte: Autoral-Geogebra

3.2.1 Algumas Derivadas Básicas

Nas fórmulas a seguir, f(x) e g(x) são funções da variável x e a, b, c, n são constantes.

• Derivada de uma constante:

d
dx

(c) = 0

• Derivada da potência:

d
dx

(xn) = nxn−1

• Soma ou Subtração:

d
dx

[f (x) ± g(x)] =

d
dx

f (x) ± d
dx

g(x) = f ′(x) ± g′(x)

• Produto por uma constante:

d
dx

[cf (x)] = c

d
dx

f (x) = cf ′(x)

• Derivada do produto:

d
dx

• Derivada do quociente:

d
dx

[f (x) · g(x)] = f ′(x) · g(x) + f (x) · g′(x)

]

[

f (x)
g(x)

=

f ′(x) · g(x) − f (x) · g′(x)
[g(x)]2

• Derivada de uma função composta:

d
dx

[f ◦ g] (x) = f ′[g(x)] · g′(x)

3.2.2 Regra da Cadeia

A fórmula

d
dx
ser escrita como:

[f ◦ g] (x) = f ′[g(x)] · g′(x) é conhecida como regra da cadeia. Ela pode

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 3. UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

35

du
dx

=

du
dv

· dv
dx

3.2.3 Outras Derivadas Importantes

• Derivada da função seno:

d
dx

[sen(f (x))] = cos[f (x)] · f ′(x)

• Derivada da função cosseno:

d
dx

[cos(f (x))] = −sen[f (x)] · f ′(x)

• Derivada da função logarítmo:

d
dx

]

[
lg(f (x))
a

=

1
f (x) · ln a

· f ′(x)

• Derivada do logarítmo natural:

d
dx

[ln(f (x))] =

1
f (x)

· f ′(x)

• Derivada da função exponencial:

]

[
af (x)

d
dx

= af (x) · ln a · f ′(x)

3.3 Noção de Integral

3.3.1 Integrais Indeﬁnidas

Da mesma forma que a adição e a subtração, a multiplicação e a divisão, a menos de

uma constante, a operação inversa da derivação é a antiderivação ou integração indeﬁnida.

Dada uma função g(x), qualquer função f(x) tal que f ′(x) = g(x) é chamada integral

indeﬁnida ou antiderivada de g(x). Exemplos:

• 1) Se f (x) =

x5
5

antiderivadas de g(x) = x4 é

, então f ′(x) =
x5
5

.

5x4
5

= x4 = g(x) é a derivada de f(x). Uma das

• 2) Se f (x) = x3, então f ′(x) = 3x2 = g(x). Uma das antiderivadas ou integrais

indeﬁnidas de g(x) = 3x2 é f (x) = x3.

• 3) Se f (x) = x3 + 4, então f ′(x) = 3x2 = g(x). Uma das antiderivadas ou integrais

indeﬁnidas de g(x) = 3x2 é f (x) = x3 + 4.

Nos exemplos 2 e 3 podemos observar que tanto x3 quanto x3 + 4 são integrais indeﬁnidas

para 3x2. A diferença entre quaisquer destas funções (chamadas funções primitivas) é sem-

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 3. UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

36

pre uma constante, ou seja, a integral indeﬁnida de 3x2 é x3+C, onde C é uma constante real.

3.3.2 Propriedades das Integrais Indeﬁnidas

São imediatas as seguintes propriedades:

∫

∫

∫

• P1 :

[f (x) ± g(x)]dx =

f (x)dx ±

g(x)dx, ou seja, a integral da soma, ou da

diferença, é a soma, ou diferença das integrais.

∫

• P2 :

∫

kf (x)dx = k

f (x)dx, ou seja, a constante multiplicativa pode ser retirada do

integrando.

∫

• P3 :

d
dx
função.

[f (x)dx] = f (x), ou seja, a derivada da integral de uma função é a própria

3.3.3 Integração por Substituição

∫

Seja a expressão

g[f (x)] · f ′(x)dx. Através da substituição u = f (x) por u′ = f ′(x) ou

du
dx

= f ′(x), tem-se:

∫

∫

g[f (x)] · f ′(x)dx =
∫

g(u)du = h(u) + C = h[f (x)] + C

Admitindo que se conhece

g(u)du. O método da substituição de variável exige a identiﬁ-

cação de u e u’ ou u e du na integral dada.

3.3.4 Integrais Deﬁnidas

Seja uma função f(x) deﬁnida e contínua num intervalo real [a; b]. A integral deﬁnida de

f(x), de a até b, é um número real, e é indicada pelo símbolo:

∫

b

a

f (x)dx

Onde:

• a é o limite inferior de integração;

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 3. UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

37

• b é o limite superior de integração;

• f (x) é o integrando.

Se f (x) ≥ 0,

∫

b

a

f (x)dx representa a área entre o eixo x e a curva f(x), para a ≤ x ≤ b.

Figura 3.6: Área sobre a curva f(x)

Fonte: Autoral-Geogebra

Se f (x) ≥ g(x),

a ≤ x ≤ b.

∫

b

a

[f (x) − g(x)]dx, representa a área entre as curvas f(x) e g(x), para

Figura 3.7: Área entre as curvas f(x) e g(x)

Fonte: Autoral-Geogebra

Cálculo de integrais deﬁnidas constituem-se técnicas para determinação de áreas. Ela

serve para obter áreas mais complicadas de calcular pelos métodos tradicionais. Por exemplo,

como calcular a área a seguir (ﬁgura 3.8) dada pela região embaixo da função f (x) = x2

entre x = 0:6 e x = 1:4 ?

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 3. UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

38

Figura 3.8: Integral de f (x) = x2; 0:6 ≤ x ≤ 1:4

Fonte: Autoral-Geogebra

3.3.5 Soma de Riemann

Podemos estimar a área A, calculando uma área aproximada, usamos retângulos do

seguinte modo:

Figura 3.9: Somas de Riemann

(a) Soma de Riemann Inferior

(b) Soma de Riemann Superior

Fonte: Autoral-Geogebra

Percebemos que a soma das áreas dos retângulos na ﬁgura 3.9a é menor que a área A

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 3. UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

39

e, na ﬁgura 3.9b é maior que A. Essas duas situações de somas de retângulos chamamos de

soma de Riemann, e como foi visto, ela tem duas formas diferentes de ser tomada.

Agora, podemos escolher uma dessas aproximações e fazer o número de retângulos tender

a um número inﬁnito deles. Quanto mais retângulos for construído, mais próximo da área

se chega, vejamos a ﬁgura 3.10:

Figura 3.10: Soma de Riemann com 20 retângulos

Fonte: Autoral-Geogebra

Observamos que o espaço entre o gráﬁco e os retângulos diminui bastante e, quanto mais

retângulos forem acrescentados no intervalo, mais se aproxima da área real.

Generalizando, vamos tomar um intervalo que vai de a até b em uma função f(x). Di-

vidimos (partição) em n intervalos para termos a base ∆x dos retângulos. Daí, temos:

Na ﬁgura 3.10 temos: ∆x =

∆x =

b − a
n

1:4 − 0:6
20

=

0:8
20

= 0:04

• Soma de Riemann pela esquerda (Sn): Para a Soma de Riemann à esquerda,

aproxima-se a função pelo seu valor no ponto ﬁnal à esquerda, dando múltiplos retângulos

com base ∆x e altura f (a + i∆x) para i = 0; 1; 2; :::; n − 1, e adicionando as áreas resultantes,

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 3. UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

40

temos:

Sn = f (x0) · ∆x + f (x1) · ∆x + f (x2) · ∆x + ::: + f (xn−1) · ∆x

Onde xi = a + i∆x com i variando de i = 0 até i = n − 1.

• Soma de Riemann pela direita (Sn): Nessa soma, aproxima-se a função de seu

valor no ponto ﬁnal à direita. São gerados, então, múltiplos retângulos de base ∆x e altura

f (a + i∆x). Tomando para i = 1; 2; :::; n e adicionando as áreas resultantes, temos:

Sn = f (x1) · ∆x + f (x2) · ∆x + f (x3) · ∆x + ::: + f (xn) · ∆x

Onde xi = a + i∆x com i variando de i = 1 até i = n.

Através desse processo nasce a integral que é o limite da soma de Riemann quando

pegamos inﬁnitos retângulos, ou seja, n → ∞. A integral de Riemann é um valor absoluto

e equivale à área compreendida entre a curva e o eixo das abscissas.

lim
n→∞

Sn =

∫

b

a

f (x)dx

3.3.6 Cálculo da Integral Deﬁnida

Seja F(x) uma antiderivada qualquer de f(x). Então:

f (x)dx = [F (x)]b

a = F (b) − F (a)

∫

b

a

12
2

0

[

x3
3

• Exemplos:

• 1)

• 2)

∫

0
∫

1

2

1

xdx =

[

x2
2

]
1

=

− 0 =

1
2

=

− 02
2
]
2

1
2
(

(x2 + 2)dx =

+ 2x

=

)

(

+ 2 · 2

−

)

+ 2 · 1

=

13
3

23
3

20
3

− 7
3

=

13
3

1

Π
4

(cox)dx = [senx]

(cid:5)
4

0 = sen

•

∫ (cid:5)

4

0

R. SENA

− sen0 =

√

2
2

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 3. UM POUCO SOBRE O CÁLCULO

41

3.3.7 Propriedades das Integrais Deﬁnidas
∫

f (x)dx = 0, pois

f (x)dx = [F (x)]a

a = F (a) − F (a) = 0

f (x)dx = −

∫

a

b

f (x)dx = F (a) − F (b)

a

a

∫

a

f (x)dx, pois

b

∫

b

kf (x)dx = k

f (x)dx, como nas integrais indeﬁnidas.

a

∫

c

f (x)dx =

f (x)dx +

a

∫

b

c

f (x)dx, com a ≤ c ≤ b

∫
• P1)

a

a
∫
• P2)

b

a

b

b

∫
• P3)

a

∫
• P4)

a

Como propomos, foi apresentado, nesse capítulo, técnicas para a utilização das noções de

Limites, Derivadas e Integrais de uma forma bem intuitiva. Em nenhum momento, os rigores

e formalismos que o assunto requer, quando estudado em nível superior, foram abordados e

acreditamos que, as técnicas apresentadas, estão ao alcance de entendimento dos alunos da

Educação Básica.

R. SENA

PROFMAT - UFPA

Capítulo 4

APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS
DO CONHECIMENTO

O Cálculo é usado em diversos ramos das ciências físicas, na ciência da computação,

estatística, engenharia, economia, medicina e em outras áreas cujas aplicações podem ser

modeladas e resolvidas com a utilização das suas técnicas. Observamos novamente que, em

nenhum momento nesse trabalho, o aluno do Ensino Médio necessitará conhecer os assuntos

de nível superior para entender e resolver os problemas ou seja, tudo que será tratado está

ao alcance dos alunos desse nível de ensino. O que se pretende é explorar as competências e

habilidades matemáticas que podem ser desenvolvidas no aluno, a partir do conhecimento e

aplicação das suas noções.

• A Física faz uso intensivo do Cálculo. Os conceitos na mecânica clássica são interrela-

cionados pelo Cálculo. A massa de um objeto de densidade conhecida, o momento de inércia

dos objetos, assim como a energia total de um objeto dentro de um sistema fechado podem

ser encontrados usando o Cálculo;

• A teoria do eletromagnetismo de Maxwell e a teoria da relatividade geral de Einstein

também podem ser expressas na linguagem do Cálculo Diferencial. Outro exemplo histórico

do uso do Cálculo na física é a segunda lei de Newton que usa a expressão “taxa de variação”

que se refere à derivada: A taxa de variação do momento de um corpo é igual à força

resultante que age sobre o corpo e na mesma direção;

• A química também usa o Cálculo para determinar as variações na velocidade das reações

42

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

43

e no decaimento radioativo;

• Na esfera da medicina, o Cálculo pode ser usado para encontrar o ângulo ótimo na

ramiﬁcação dos vasos sanguíneos para maximizar a circulação;

• Na economia o Cálculo permite a determinação do lucro máximo fornecendo uma fór-

mula para calcular facilmente tanto o custo marginal quanto a renda marginal;

• Também há utilização das noções do Cálculo nas seguintes situações: Medições de

variações constantes da corrente elétrica; estimativa da variação de um tumor na terapia

radioativa; previsão de resultados econômicos; fabricação de embalagens pelo menor custo;

ﬂuxo máximo de tráfego em uma ponte; cálculo do número de poços petrolíferos a serem

abertos para obter uma produção mais eﬁciente; cálculo da expansão de uma mancha de

óleo no mar; etc.

Veremos, nesse capítulo, algumas dessas aplicações em diversas áreas do conhecimento

como, por exemplo, a ilustração da ﬁgura 4.1. Faremos a modelagem e a resolução desse

tipo de problema, estudado no Ensino Médio, utilizando as técnicas do Cálculo Diferencial

e Integral.

Figura 4.1: Taxa de crescimento de uma cultura de bactérias

Fonte: www.matematiques.com.br

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

44

4.1 O Cálculo na Economia e Administração

4.1.1 Funções Marginais

Nesta seção, veremos algumas Funções Marginais como, por exemplo, o Custo Marginal,

a Receita Marginal, o Lucro Marginal e o Custo Médio Marginal. Para entender o

signiﬁcado econômico do termo “marginal”, vamos analisar a seguinte situação:

Em uma indústria, na produção de q unidades de um certo tipo de aparelho, o custo

C, em reais, foi estudado e suponhamos que C = 0; 1q3 − 18q2 + 1:500q + 10:000. Nessas

condições vamos responder e relacionar as respostas das perguntas: Qual o custo quando

são produzidos 50 aparelhos? Qual o custo na produção do 51o aparelho? Qual a taxa de

variação do custo em relação à quantidade quando q = 50?

• Para determinar o custo quando são produzidos 50 aparelhos, basta substituir q = 50

na funçaõ custo:

q = 50 ⇒ C(50) = 0; 1 · 503 − 18 · 502 + 1:500 · 50 + 10:000 = 52:500

Então, para a fabricação de 50 aparelhos, o custo é de R$ 52.500,00

• Para determinar o custo na produção do 51o aparelho, como já sabemos qual o custo

para fabricar 50 aparelhos, basta calcular o custo para fabricar 51 aparelhos

q = 51 ⇒ C(51) = 0; 1 · 513 − 18 · 512 + 1:500 · 51 + 10:000 = R$ 52:947; 10

e calcular a diferença dos custos

C(51) − C(50) = 52:947; 10 − 52:500; 00 = 447; 10

Então, para a fabricação do 51o aparelho, o custo é de R$ 447,10, ou seja, nesse caso, foram

gastos R$ 447,10 por uma unidade. Também podemos interpretar tal resultado de outra

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

45

maneira: no nível de produção de 50 aparelhos, o custo adicional para a produção de mais

uma unidade é de R$ 447,10.

• Para determinar a taxa de variação do custo, em relação a q quando q = 50, lembramos

que a Taxa de Variação no ponto q = 50 é sinônimo da derivada da função C no ponto

q = 50, ou seja, devemos calcular C’(50). Portanto, calculamos a função derivada do custo,

C’(q), e substituimos q = 50 nessa função:

C(q) = 0; 1q3 − 18q2 + 1:500q + 10:000 ⇒ C ′(q) = 0; 3q2 − 36q + 1:500

q = 50 ⇒ C ′(50) = 0; 3 · 502 − 36 · 50 + 1:500 = 450 ⇒ C ′(50) = 450

Então, a taxa de variação do custo em q = 50 é C ′(50) = 450 (R$/unidade).

lem-

brando que, para a fabricação do 51o aparelho, o custo encontrado para uma unidade foi

de R$ 447,10, notamos que tal valor “é próximo” da taxa de variação 450 (R$/unidade)

em q = 50: A intenção é mostrar que não é casual a proximidade entre os valores 447,10 e

450 encontrados, ou seja, existe um vínculo entre o custo na fabricação do 51o aparelho e a

taxa de variação em q = 50: Como obtivemos o valor 447,10 fazendo C(51) - C(50), pode-

mos reescrever essa diferença como C(50+1) - C(50). Dividindo essa diferença dos custos

pela diferença das quantidades, obteremos a Taxa de Variação Média (Tvm) do custo em

relação à quantidade no intervalo de 50 até 51, ou seja:

Tvm =

C(51) − C(50)
51 − 50

=

C(50 + 1) − C(50)
1

= 447; 10

Então, a Taxa de variação média de C(q) para o intervalo de 50 até 50 + h é dada por:

C(50 + h) − C(50)
h

Como a derivada da função custo no ponto q = 50 é obtida ao calcular o limite da divisão:

C(50 + h) − C(50)
h

para h → 0, temos:

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

46

C ′(50) = lim
h→0

C(50 + h) − C(50)
h

= 450

Então, o acréscimo de custo para o acréscimo de 1 unidade produzida, C(51) - C(50) =

447,10, é conhecido como Custo Marginal. Portanto, custo marginal, representa o custo

adicional para a produção de mais 1 unidade.

Percebemos pelos cálculos que tal valor pode ser aproximado pelo cálculo da derivada do

custo, C’(q), no ponto q = 50, ou seja, C’(50). Como tal aproximação é bastante razoável e

como o signiﬁcado da derivada do custo em um ponto está intimamente ligado ao cálculo do

custo marginal, além, é claro, da rapidez e praticidade de calcular o custo marginal a partir

da derivada do custo, os economistas costumam também considerar o Custo Marginal, em

nível produção dado, como a derivada da função custo em um ponto dado. Portanto, em

análises econômicas e administrativas, deﬁnimos a função Custo Marginal, simbolizada

por Cmg, como a derivada da função custo:

Cmg = Função custo marginal = C’(q)

Estendendo para outras situações práticas e análises os raciocínios desenvolvidos que nos

levaram a conceituar o Custo Marginal, dessa forma, temos:

• A Receita Marginal nos dá a variação da receita correspondente ao aumento de uma

unidade na venda de um produto. A função Receita Marginal é obtida pela derivada

da função receita. Se a função Receita é simbolizada por R(q), então:

Rmg = Função Receita Marginal = R’(q)

• O Lucro Marginal nos dá a variação do lucro correspondente ao aumento de uma

unidade na venda de um produto. A função Lucro Marginal é obtida pela derivada da

função lucro. Se a função lucro é simbolizada por L(q), então:

Lmg = Função Lucro Marginal = L’(q)

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

47

• O Custo Médio Marginal nos dá a variação do custo médio de um produto correspon-

dente ao aumento de uma unidade na produção dele. A função Custo Médio Marginal

é obtida pela derivada da função Custo Médio. Se a função custo médio é simbolizada

(

por Cme

Cme =

, então:

)

C(q)
q

Cmemg = função Custo Médio Marginal = C ′

me(q)

N Exemplo resolvido 1: Suponhamos que em uma fábrica de portões eletrônicos, o custo

ao se produzir q unidades de um tipo de portão é C = 5q2 + 50q + 125, e queremos:

a) Obter as funções Custo Marginal, Custo Médio e Custo Médio Marginal;

b) Obter o número de portões produzidos que dá o custo médio mínimo. Obtenha também

o custo médio mínimo;

c) Esboçar o gráﬁco do custo médio;

d) Esboçar, sobrepostos, os gráﬁcos do custo médio e do custo marginal.

HResoluções:

a) A função Custo Marginal (Cmg) é a derivada da função Custo, então:

Cmg = C ′(q) ⇒ Cmg = 2 · 5q2−1 + 501−1 + 0 = 10q + 50 ⇒ Cmg = 10q + 50

A função Custo Médio (Cme) é dada por: Cme =

C(q)
q

, então:

Cme =

5q2 + 50q + 125
q

= 5q + 50 +

125
q

A função Custo Médio Marginal (Cmemg) é a derivada da função Custo Médio, então:

Cmemg = C ′

me

⇒ 5 + 0 +

0 · q − 125 · 1
q2

= 5 − 125
q2

⇒ Cmemg = 5 − 125
q2

b) Fazendo Cmemg = 0, temos: 5 − 125

q2 = 0 ⇒ q2 =

= 25 ⇒ q = ±

√

125
5

25 = ±5 ⇒ q = 5

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

48

Agora, substituindo q = 5 em Cme, temos: Cme(5) = 5 · 5 + 50 +

125
5

= 25 + 50 + 25 = 100

Portanto, deve ser produzido 5 portões para obter um custo médio de R$ 100.

c) Gráﬁco da função Custo Médio (Cme)

Figura 4.2: Gráﬁco da Função Custo Médio

Fonte: Autoral-Geogebra

d) Gráﬁco da função Custo Médio com a função Custo Marginal

Figura 4.3: Gráﬁco da Função Custo Médio x Custo Marginal

Fonte: Autoral-Geogebra

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

49

Obs: Vemos, no gráﬁco da ﬁgura 4.3, que o Custo Médio Mínimo ocorre em um ponto

em que o Custo Marginal é igual ao Custo Médio: Cmg = Cme, de fato, vejamos:

′
(Cme)

=

)′

(

C(q)
q

⇒ Cmemg =

C ′(q) · q − C(q) · 1
q2

⇒ Cmemg =

C ′(q) · q − C(q)
q2

Fazendo o Custo Médio marginal igual a zero, Cmemg = 0, temos:

C ′(q) · q − C(q)
q2

= 0

Supondo q ̸= 0 tal divisão é zero somente se o numerador for zero, ou seja:

C ′(q) · q − C(q) = 0 ⇒ C ′(q) · q = C(q) ⇒ C ′(q) =

C(q)
q

⇒ Cmg = Cme

N Exemplo resolvido 2: Suponhamos que o custo total envolvido na fabricação de x

calculadoras seja dado por C(x) = 0:02x2 + 4x + 110, e queremos:

a) Encontrar o Custo Real envolvido na fabricação da 50o calculadora;

b) Encontrar a função Custo Marginal;

c) Determinar e interpretar C’(49).

H Resoluções: Então, temos:

a) O custo real na fabricação da 50o calculadora é dado por: C(50) − C(49), logo:

C(50) = 0:02 · (50)2 + 4 · 50 + 110 = 50 + 200 + 110 = 360

C(49) = 0:02 · (49)2 + 4 · 49 + 110 = 48:02 + 196 + 110 = 354:02

C(50) − C(49) = 360 − 354:02 = 5:98

Portanto, o custo real é de R$ 5.98

b) A função Custo Marginal é a derivada da função Custo, logo:

Cmg(x) = C ′(x) = 0:04x + 4

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

50

c) C ′(49) = 0:04 · 49 + 4 = 1:96 + 4 = 5:96 ⇒ C ′(49) = Cmg(49) = R$ 5:96
C ′(49) indica a taxa de variação em x = 49, ou seja, o custo marginal na produção da 50o

calculadora. Observamos a proximidade com o Custo Real, onde os cálculos foram mais

simples com o uso da noção de derivada.

N Exemplo resolvido 3: Suponhamos que em uma fábrica de ventiladores, a receita na

venda de um tipo de ventilador é dada por R(q) = 400q − 5q2. Suponha que o custo para

produção dos ventiladores seja dado por C(q) = 0:5q2 + 70q + 200. Desejamos determinar:

a) A quantidade “ótima"produzida que minimiza os custos;

b) A quantidade produzida que maximiza a receita;

c) A quantidade produzida que maximiza o lucro.

H Resoluções:

a) Devemos fazer o Custo Médio igual ao Custo Marginal: Cme = Cmg, então:

Cme =

C(q)
q

=

0:5q2 + 70q + 200
q

= 0:5q + 70 +

200
q

Cmg = C ′(q) = q + 70, daí temos:

200
q

= q + 70 ⇒ 200
q

= 0:5q ⇒ q2 =

200
0:5

⇒ q2 = 400 ⇒ q = ±

√

400 ⇒

0:5q + 70 +

q = ±20 ⇒ q = 20

Logo, devem ser produzidos 20 ventiladores para que o custo seja mínimo

b) Devemos fazer a Receita Marginal igual a zero: Rmg(q) = R′(q) = 0, então:

R′(q) = 400 − 10q = 0 ⇒ 10q = 400 ⇒ q = 40

Logo, a produção de 40 ventiladores maximiza a receita.

c) Devemos fazer o Lucro Marginal igual a zero: Lmg(q) = L′(q), então:

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

51

L(q) = R(q)−C(q) ⇒ L(q) = 400q−5q2−(0:5q2+70q+200) = 400q−5q2−0:5q2−70q−200 =
−5:5q2 + 330q − 200 ⇒ L′(q) = −11q + 330 = 0 ⇒ 11q = 330 ⇒ q = 30

Logo, a produção de 30 ventiladores maximiza o lucro.

4.1.2 Índice de Gini

Um dos números mais trazidos para discussões sobre liberalismo econômico é o índice de

Gini, criado em 1912 pelo italiano Corrado Gini. Esse índice (que é melhor descrito como

um coeﬁciente) pode ser usado como medida de dispersão de variáveis de uma amostra,

como altura, peso, número de ﬁlhos, por exemplo, mas seu uso mais comum é para medir a

desigualdade de renda entre as pessoas em uma economia.

Esse índice, denotado por G, apresenta uma variação numérica dentro do intervalo

0 6 G 6 1, determinando duas situações extremas, à medida que G se aproxima de zero ou

de um. Na primeira situaçao (G → 0), podemos aﬁrmar que está ocorrendo uma pequena

dispersão ou pequena desigualdade na renda de uma região ou população; porém, a segunda

situação, quando (G → 1), implica uma grande dispersão ou grande desigualdade na renda

de uma dada população.

A curva de Lorenz, por sua vez, carateriza a representação da proporção acumulada

da população em porcentagem subdividida no eixo horizontal, com a proporção acumulada

correspondente da renda, em porcentagem, dessa mesma população, no eixo vertical.

Apesar de sua fórmula matemática ser complexa, é relativamente simples de ser explicado

com um exemplo. Podemos supor uma economia de apenas dez pessoas, sendo que a renda

da primeira delas é de R$ 1.000, a da segunda é de R$ 2.000, e assim por diante até a última

de renda igual a R$ 10.000. Vamos colocar esses dados, nessa ordem, no quadro 4.1.

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

52

Quadro 4.1: Distribuição das rendas (Realidade x Igualdade)

Renda Acumulada Renda Acumulada
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
8.000
9.000
10.000

1.000
3.000
6.000
10.000
15.000
21.000
28.000
36.000
45.000
55.000

5.500
11.000
16.500
22.000
27.500
33.000
38.500
44.000
49.500
55.000

5.500
5.500
5.500
5.500
5.500
5.500
5.500
5.500
5.500
5.500

Fonte: Autoral

A segunda coluna recebe a renda acumulada dessas dez pessoas. Então o primeiro valor

é igual aos R$ 1.000 de renda da primeira pessoa; o segundo é igual a esses R$ 1.000 mais

os R$ 2.000 de renda da segunda pessoa; e assim por diante até a décima pessoa com uma

renda acumulada (que será igual à renda total da economia) de R$ 55.000.

As duas últimas colunas mostram como seriam esses números se a renda dessa economia

fosse distribuída uniformemente por toda a população. Podemos ver que nesse caso cada

um receberia seus 10% de R$ 55.000, ou seja

renda acumulada como feito anteriormente.

55000
10

= 5500, e na última coluna temos essa

Agora, precisamos colocar as duas colunas de renda acumulada em um gráﬁco (Figura

4.4). A primeira renda acumulada, g(x), é representada pela parábola, e a última, f (x), pela

reta.

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

53

Figura 4.4: Gráﬁco de distribuição das rendas

Fonte: Autoral-Geogebra

Essas duas linhas formam duas áreas no gráﬁco, S1 e S2. O coeﬁciente de Gini (G) é igual

à área S1 (R$ 83.330) dividida por toda a área, S1 + S2, do gráﬁco (83.330 + 191.670 = R$

275.000). Portanto, nesse nosso exemplo, teremos:

10 × 55:000
2

= 275:000

Contudo, a área S1 não representa uma ﬁgura geométrica conhecida, daí a necessidade

de utilizar a noção de integral para fazer o cálculo que é realizado da seguinte forma:

∫

10

0

G =

[f (x) − g(x)]dx =

∫

10

0

[5500x − (500x2 + 500x)]dx =

∫

10

0

(5000x − 500x2)dx ⇒

[

5000x2
2

− 500x3
3

]

10

0

= 2500 · (10)2 − 500
3

· (10)3 = 250:000 − 166:666; 66 ∼

= 83:330

Daí, teremos:

G =

83:330
275:000

∼
= 0:30

Agora vamos mostrar as informações no quadro 4.2 e no gráﬁco da ﬁgura 4.5, dados a

seguir, organizados em percentuais, para a construção da curva de Lorenz (curva vermelha,

g(x), da ﬁgura 4.5).

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

54

Quadro 4.2: Distribuição das rendas em % (Curva de Lorenz x Igualdade)

% dos funcionários % da renda acumulada % dos funcionários % da renda

0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0

0.02
0.05
0.11
0.18
0.27
0.38
0.51
0.65
0.82
1.0

Fonte: Autoral

0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0

0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
0.7
0.8
0.9
1.0

Figura 4.5: Gráﬁco de distribuição das rendas em %
Curva de Lorenz x Igualdade

Fonte: Autoral-Geogebra

∫

1

0

[f (x) − g(x)]dx , então temos:
∫

1

[x − (0:91x2 + 0:09x)]dx = 2 ·

(0:91x − 0:91x2)dx ⇒

O coeﬁciente de Gini (G) é dado por: G = 2

∫

1

[f (x) − g(x)]dx = 2 ·

∫

1

G = 2 ·
[

1:82 ·

0
x2
2

− x3
3

]
1

0

= 1:82 ·

(

1
2

)
0

− 1
3

= 1:82 · 1
6

∼
= 0:30

0

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

55

No modelo matemático de Gini devemos multiplicar por 2 o valor da integral deﬁnida,

pois os dados estão organizados em percentuais. No cálculo da área total obtemos:

0:5 = 50%, daí a necessidade da multiplicação.

1 · 1
2

=

N Exemplo Resolvido: Um orgão governamental, através dos resultados da Pesquisa

Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), certiﬁcou-se que a Curva de Lorenz para a dis-

tribuição de renda de uma cidade pode ser caracterizada pela função L(x) = 0:25x + 0:75x2

e pela reta de igualdade I(x) = x, 0 ≤ x ≤ 1. Pedimos:

a) O índice de Gini e sua interpretação quanto ao nível de concentração;

b) A representação gráﬁca da Curva de Lorenz em decis (10%).

H Resoluções:

a) Calculando o índice de Gini:

∫

1

G = 2 ·
[

[I(x) − L(x)]dx ⇒ G = 2 ·
[

]

0

∫

1

0

[x − (0:25x + 0:75x2]dx = 2 ·

∫

1

0

[0:75x − 0:75x2]dx =

1:5 ·

x2
2

− x3
3

]
1

0

= 1:5 ·

1
2

− 1
3

= 1:5 · 1
6

= 0:25 = 25%

Logo, G = 0:25, o que indica um baixo grau de concentração ou pequena desigualdade na

renda dessa cidade.

b) Gerando o quadro 4.3 para a construção gráﬁca (ﬁgura 4.6), temos:

Quadro 4.3: População(%) x Renda(%)

x (decis) em %
0.1
y (renda) em % 0.033

0.2
0.080

0.3
0.143

0.4
0.220

0.5
0.313

0.6
0.420

0.7
0.543

0.8
0.680

0.9
0.833

1.0
1.000

Fonte: Autoral

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

56

Figura 4.6: Curva de Lorenz

Fonte: Autoral-Geogebra

4.2 O Cálculo na Matemática Financeira

4.2.1 Valor Futuro e Valor Presente de um Fluxo de Renda

• Capitalização Contínua: Sabemos que o Montante M de uma aplicação inicial P no

sistema de capitalização a juros compostos a uma taxa i (escrita na forma decimal) durante

um período n é dado por:

Reescrevendo o período como n = x, temos: M = P · (1 + i)x

M = P · (1 + i)n

Se durante o período x quisermos realizar k capitalizações, obtemos uma nova expressão

para o montante: M = P ·

1 +

⇒ M = P ·

1 +

(

)

k·x

i
k

[(

]

x

)

k

i
k

Se ﬁzermos o número de capitalizações crescer indeﬁnidamente, ou seja, k → ∞, obte-

mos a chamada capitalização contínua, e o fator de correção do montante tenderá a um

(

)

i
k

k

, quando k → ∞, observamos que:

número limite. Estimando numericamente

1 +

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

57

(

lim
k→∞

1 +

)

k

i
k

= ei

De um modo geral, na capitalização contínua para uma aplicação em que o capital inicial

P , a taxa nominal anual i e o período em anos é x, o montante M será:

M = P · ei·x

• Valor Futuro de um Fluxo de Renda: A renda gerada em uma empresa não é cal-

culada apenas ao ﬁnal de um ano, mês ou semana. A renda gerada pode ser calculada

diariamente e em vários instantes; nesse sentido, podemos falar de um ﬂuxo de renda. É

comum uma empresa, ao gerar uma renda, investi-la para obter juros, acumulando assim

as rendas geradas e os juros obtidos no investimento de tais rendas; nesse sentido, podemos

falar do Valor Futuro Acumulado de um Fluxo de Renda.

Podemos utilizar a integral deﬁnida para calcular o Valor Futuro Acumulado de um

Fluxo de Renda. Em vários instantes, a renda gerada compõe o Fluxo de Renda mas, por

simplicidade, consideramos anual a taxa de geração da renda. Tal taxa será dada pela função

R(x), onde x representa o tempo dado em anos.

Segundo Murolo [12], o Valor Futuro de um Fluxo de Renda (V F ), após N anos, onde

R(x) é a taxa na qual a renda é gerada anualmente e i é a taxa de juros compostos anual-

mente, é dado por:

V F = eiN ·

∫

N

0

R(x)e−ixdx

N Exemplo Resolvido: Para uma empresa, um determinado produto gera uma renda de

R$ 500.000 por ano. Ao ser obtida, tal renda é aplicada várias vezes ao dia a uma taxa anual

de 8% composta continuamente. Vamos calcular o valor futuro acumulado para esse ﬂuxo

de renda após 5 anos.

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

58

H Resolução: Segundo os dados temos:

i = 0:08, N = 5 e R(x) = 500:000, então:

V F = e0:08·5 ·

∫

5

0

500:000e−0:08xdx = 500:000e0:4

e−0:08xdx

∫

5

0
∫

Calculando a integral indeﬁnida correspondente

e−0:08xdx, pelo método da substituição:

u(x) = −0:08x ⇒ du = −0:08dx ⇒ dx =
∫

∫

1
−0:08

du ⇒ dx = −12:5du ⇒

e−0:08xdx =

∫

eu(−12:5du) = −12:5

eudu = −12:5eu = −12:5e−0:08x, então a integral deﬁnida será:

∫

5

0

e−0:08xdx =

[
−12:5e−0:08x

]
0 = −12:5e−0:08·5 − (−12:5e−0:08·0) ∼
5

= −8:379 + 12:5 = 4:121

Vejamos esse valor, obtido a partir do esboço no Geogebra, ilustrado no gráﬁco da ﬁgura 4.7

a seguir:

Figura 4.7: Integral de f (x) = e−0:08x com 0 ≤ x ≤ 5

Fonte: Autoral-Geogebra

Logo, obtemos o Valor Futuro do Fluxo de Renda:

V F = 500:000e0:4 ·

∫

5

0

e−0:08xdx = 500:000e0:4 · 4:121 = 3:073:904; 36

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

59

Assim, o Valor Futuro Acumulado é de R$ 3.073.904,36.

• Valor Presente de um Fluxo de Renda: Existem situações em que é interessante

conhecer o Valor Presente de um Fluxo de Renda, ou seja, para um certo período, qual o

capital que deve ser aplicado inicialmente para que, ao ﬁnal desse período, o montante obtido

seja equivalente ao Valor do Futuro de um Fluxo de Renda correspondente.

Para Murolo [12], com a mesma taxa i de juros compostos continuamente, se aplicarmos

um capital P após N anos, obtemos um montante M = P · eiN , e tal montante deve ser

igual ao Valor Futuro do Fluxo de Renda:

P · eiN = eiN ·

∫

N

0

R(x)e−ixdx

Dividindo ambos membros da igualdade por eiN , obtemos o capital inicial (Valor Pre-

sente do Fluxo de Renda) que, aplicado inicialmente, iguala-se ao montante do Valor Futuro

do Fluxo de Renda:

∫

P =

R(x)e−ixdx

Assim, temos a expressão que calcula o Valor Presente de um Fluxo de Renda

(V P ), onde N é o número de anos, R(x) é a taxa na qual a renda é gerada anualmente e i

é a taxa de juros compostos anualmente:

V P =

∫

N

0

R(x)e−ixdx

N Exemplo Resolvido: Em uma empesa, a produção de uma máquina é vendida e pro-

porciona uma renda de R$ 25.000 por ano. Ao ser obtida, tal renda é aplicada várias vezes

ao dia a uma taxa anual de 10% composta continuamente. Vamos obter o Valor Presente

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

60

dessa máquina, considerando sua vida útil de 15 anos e mantidas as mesmas taxas de renda

e de juros nesse período.

H Resolução: O Valor Presente da máquina será o Valor Presente do Fluxo de Renda

gerado por ela. Considerando os dados N = 15, R(x) = 25:000; 00 e i = 0:1, teremos:

V P =

∫

N

0

R(x)e−ixdx ⇒ V P =

∫

15

0
∫

25:000e−0:1xdx = 25000

∫

15

0

e−0:1xdx

Calculando a integral indeﬁnida

e−0:1xdx pelo método da substituição:

u(x) = −0:1x ⇒ du = −0:1dx ⇒ dx =
∫
∫

1
−0:1
eudu = −10eu = −10e−0:1x

eu(−10du) ⇒ −10

du ⇒ dx = −10du ⇒

e−0:1xdx =

∫

Então, a integral deﬁnida será:

∫

15

0

e−0:1xdx =

[
−10e−0:1x

]
0 = −10e−0:1·15 − (−10e−0:1·0) ∼
15

= −2:231 + 10 = 7:769

Vejamos esse valor, obtido a partir do esboço no Geogebra, ilustrado no gráﬁco da ﬁgura 4.8

a seguir:

Figura 4.8: Integral de f (x) = e−0:1x com 0 ≤ x ≤ 15

Fonte: Autoral-Geogebra

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

61

Logo, obtemos o Valor Presente do Fluxo de Renda:

∫

15

V P = 25000

0

e−0:1xdx = 25000 · 7:769 = 194:225; 00 ⇒ V P = R$ 194:225; 00

4.3 O Cálculo na Biologia

4.3.1 Modelagem do Problema de Biologia Populacional

Uma população é um grupo de indivíduos da mesma espécie que tem uma grande proba-

bilidade de interação entre si, sendo que Biologia Populacional é o estudo de populações

biológicas. Biologia Populacional é, por natureza, uma ciência preocupada com números, no

sentido de compreender, explicar, predizer alterações no tamanho da população.

Compreender, explicar e predizer a dinâmica de populações biológicas requer Modelos

Matemáticos. Os Modelos Matemáticos são importantes para se ter argumentos teóricos

precisos sobre fatores que afetam a variação do tamanho populacional.

Um crescimento populacional é independente da sua densidade se as taxas de nascimento

e mortalidade não dependem do tamanho da população. Examinaremos modelos para uma

única espécie, sendo que as seguintes hipóteses são consideradas:

• A taxa de crescimento é proporcional ao número de indivíduos;

• A taxa de mortalidade é proporcional ao número de indivíduos.

Sejam T = T (t) o tamanho da população num instante t, n a taxa de natalidade per

capita e m a taxa de mortalidade per capita. A taxa de variação do tamanho da população

é dada pela taxa de nascimento menos a de morte. A taxa de nascimento numa população

é dada pela taxa de nascimento per capita multiplicada pelo número de indivíduos, ou seja,

nT . De maneira análoga, a taxa de mortalidade é mT . A taxa de variação é denotada por
dT
dt

, que é derivada de T em relação a t, então:

dT
dt

= nT − mT ⇒ dT
dt

= rT

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

62

Onde r = n − m é a taxa de crescimento.

Existem problemas, em particular os biológicos, que é dada uma informação inicial sobre

a problemática. Por exemplo, a população inicial é 500 indivíduos, ou seja, T (0) = 500.

Uma Equação Diferencial com uma condição inicial é chamada Problema de Valor Inicial

(PVI). Considerando o problema de crescimento populacional com a condição T (0) = T0

temos o seguite PVI:

dT
dt

= rT e T (0) = T0

Neste caso, para resolver a equação a técnica de separação das variáveis é utilizada, então:

dT
dt

= rT ⇒ dT
T

= rdt ⇒

∫

dT
T

∫

∫

=

rdt = r

dt ⇒ ln |T | = rt + C

Onde C é uma constante qualquer. Aplicando a função exponencial de ambos lados da

equação, segue que:

= ert+C = ert · eC = Aert, onde A = eC é uma constante qualquer positiva, desde que

eln |T |
eC > 0, então:

|T | = Aert ⇒ T = Aert

Como T (0) = T0, obtemos que A = T0 e portanto a solução do (PVI) é dada por:

Este modelo, que é conhecido como modelo de Malthus, prediz que:

T = T0ert

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

63

• Se r = 0 não há alteração no tamanho populacional;

• Se r > 0 a população cresce exponencialmente;

• Se r < 0 a população decresce exponencialmente.

Os gráﬁcos representativos da solução deste PVI estão representados na Figura 4.9, onde

três diferentes valores de r são usados, a citar, -1,0 e 1, sendo a condição inicial dada por

T (0) = 1.

Figura 4.9: Gráﬁco para o modelo de Malthus

Fonte: Autoral-Geogebra

N Exemplo Resolvido 1: Uma cultura de bactérias, com uma quantidade inicial de

Q0 bactérias, cresce a uma taxa proporcional à quantidade presente. Ao ﬁm de 20 minutos

cresceu 5%. Vamos determinar:

a) A quantidade de bactérias em qualquer tempo t;

b) O tempo que levará para a cultura duplicar.

H Resoluções:

a) Seja Q(t) a quantidade presente de bactérias no instante t. Como a taxa de crescimento

das bactérias é proporcional à quantidade presente, tem-se:

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

64

dQ
dt

= kQ ⇒ Q(t) = Q0ekt

Como Q(20) = 1:05Q0 ⇒ Q0e20k = 1:05Q0 ⇒ k =

1
20

· ln 1:05 = 0:00243, portanto:

b) Vamos agora determinar para qual valor de t tem-se Q(t) = 2Q0.

Q(t) = Q0e0:00243t

Q0e0:00243t = 2Q0 ⇒ e0:00243t = 2 ⇒ 0:00243t = ln 2 ⇒ t =

1
0:00243

: ln 2 = 284; 13 ⇒

t = 284; 13 min.

N Exemplo Resolvido 2: Os biólogos aﬁrmam que, sob condições ideais, o número de

bactérias numa cultura cresce exponencialmente. Suponha que existam inicialmente 2000

bactérias em certa cultura e que existirão 6000 bactérias 20 minutos depois. Vamos deter-

minar quantas bactérias existirão após 1 hora.

H Resolução: Das informações iniciais do problema, temos que: Q0 = 2000 e Q(20) = 6000

Q(t) = Q0ekt ⇒ Q(20) = 2000e20k ⇒ 6000 = 2000e20k ⇒ e20k = 3 ⇒ ln e20k = ln 3 ⇒

k =

ln 3
20

∼
= 0:055

Então, Q(t) = 2000e0:055t e como 1 hora = 60 minutos, temos: Q(60) = 2000e0:055·60 ⇒
Q(60) = 2000e3:3 ∼

= 54000

Portanto, após 1 hora existirão, aproximadamente, 54000 bactérias.

4.4 O Cálculo na Química

4.4.1 Decaimento Radioativo

Resultados experimentais mostram que elementos radioativos desintegram a uma taxa

proporcional à quantidade presente do elemento. Se Q = Q(t) é a quantidade presente de

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

65

certo elemento radioativo no instante t, então a taxa de variação de Q(t) com respeito ao

tempo t, denotada por

dQ
dt

, é dada por:

dQ
dt

= −kQ(t)

onde k é uma constante que depende do elemento. Por exemplo, para o carbono-14 o

valor aproximado é k = 1; 244 × 10−4, para o rádio o valor aproximado é k = 1; 4 × 10−11.

O valor da constante k de um elemento radioativo pode ser determinado através do tempo

de “meia-vida” do elemento. A “meia-vida” é o tempo necessário para desintegrar metade da

quantidade do elemento. Portanto, se a “meia-vida” do elemento for conhecida, a constante

k pode ser obtida e vice-versa. As “meias-vidas” de vários elementos radioativos podem ser

encontradas nos livros de Química. Por exemplo, a meia-vida do carbono-14 está entre 5538

e 5598 anos, sendo em média 5568 anos com um erro, para mais ou para menos, de 30 anos.

O carbono-14 é uma importante ferramenta em pesquisa arqueológica conhecida como teste

do radiocarbono. Denotamos a quantidade inicial do elemento radioativo por Q(0) = Q0.

N Exemplo Resolvido 1: Suponhamos que um isótopo radioativo tenha uma meia-vida

de 16 dias. Você deseja ter 30g do isótopo no ﬁnal de 30 dias. Vamos calcular a quantidade

inicial do isótopo.

H Resolução: Seja Q(t) a quantidade presente no instante t e Q(0) = Q0 a quantidade

inicial. Resolvendo a equação

dQ
dt

Q(t) = Q0e−kt e, para t = 16 ⇒ Q(16) =

= −kQ(t), já modelada na seção anterior, temos que:

Q0
2

⇒ Q0
2

= Q0e−16k ⇒ e−16k =

1
2

Aplicando o logaritmo natural em ambos os lados da igualdade, obtemos:

ln e−16k = ln

1
2

⇒ −16k = −0:693 ⇒ k = 0:0433

Portanto, temos a função que determina a quantidade de isótopo radioativo em qualquer

instante: Q(t) = Q0e−0:0433t

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

66

Para t = 30 dias e Q(30) = 30g ⇒ Q0 =

30
e−0:0433·30

∼
= 110g

Então, a quantidade inicial do isótopo é, aproximadamente, 110g.

N Exemplo Resolvido 2: O isótopo radiotativo de Tório desintegra-se numa taxa pro-

porcional à quantidade presente. Se 100 gramas desse material são reduzidos a 80 gramas

em uma semana. Vamos determinar:

a) Uma expressão para a quantidade de Tório em qualquer tempo t;

b) O intervalo de tempo necessário para a massa decair à metade do seu valor inicial. (meia

vida)

H Resoluções:

a) Seja Q(t) a quantidade de Tório em um instante t (dias). Como o Tório desintegra-se

numa taxa proporcional à quantidade presente, temos:

dQ
dt

= kQ

onde k < 0, pois Q(t) é descrescente. Como já vimos, a solução dessa equação diferencial é

dada por Q(t) = Q0ekt. Como a condição inicial é Q(0) = Q0 = 100, então:

Q(t) = 100ekt ⇒ Q(7) = 100e7k = 80 ⇒ e7k = 0:8 ⇒ 7k = ln 0:8 ⇒ k =
−0:031 ⇒ k = −0:031, logo tem-se: Q(t) = 100e−0:031t

1
7

· ln 0:8 =

b) Para calcular a meia vida do Tório deve-se considerar Q(t) =

Q0
2

= 50, então:

50 = 100e−0:031t ⇒ e−0:031t =

1
2

⇒ −0:031t = ln

1
2

⇒ t =

−1
0:031

· ln 0:5 ⇒ t = 22:36

dias.

Vejamos o gráﬁco (ﬁgura 4.10) de Q(t), a seguir, que busca denotar tal situação:

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

67

Figura 4.10: Gráﬁco da função Q(t)

Fonte: Autoral-Geogebra

4.5 O Cálculo na Física

4.5.1 Derivadas Temporais

É a taxa de variação em função do tempo de grandezas como deslocamento e velocidade.

Esse conceito é usado, por exemplo, na deﬁnição da grandeza velocidade instantânea.

• Posição: A posição x de uma partícula em um eixo x localiza a partícula em relação à

origem desse eixo. A posição é uma grandeza vetorial, pois é caracterizada por sua direção,

sentido e sua magnitude que corresponde ao seu valor numérico.

• Deslocamento: O deslocamento ∆x de uma partícula é a variação de sua posição. O

deslocamento é uma grandeza vetorial, pois é uma operação entre dois vetores.

∆x = x2 − x1

• Velocidade média: Quando uma partícula se desloca de uma posição x1 para uma
posição x2 durante um intervalo de tempo ∆t = t2 − t1, sua velocidade média durante esse

intervalo é dada por:

Vmd =

∆x
∆t

=

x2 − x1
t2 − t1

• Velocidade instantânea: A velocidade instantânea v , ou simplesmente velocidade,

de uma partícula é dada por:

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

68

v = lim
∆t→0

∆x
∆t

=

dx
dt

• Aceleração média: A aceleração média é a razão entre a variação em velocidade ∆v

e o intervalo de tempo ∆t no qual essa variação ocorre:

amd =

∆v
∆t

• Aceleração instantânea: A aceleração instantânea a, ou simplesmente aceleração,

é igual à derivada primeira em relação ao tempo da velocidade v(t) ou à derivada segunda

da posição x(t) em relação ao tempo:

a =

dv
dt

=

d2x
dt2

• Posição em função do tempo: Considerando a aceleração a constante, a posição

inicial x0, a velocidade inicial v0 e o tempo t, temos a seguinte equação para a posição x :

x = x0 + v0t +

1
2

at2, modelada conforme abaixo:

Integrando ambos lados da igualdade temos:

dv =

adt ⇒ v = at + C

a =

dv
dt

⇒ dv = adt
∫

∫

Fazendo t = 0 ⇒ v = a · 0 + C ⇒ C = v0 ⇒ v = v0 + at

Dado que v =

dx
dt

⇒ dx = vdt, então:

∫

∫

dx = (v0 + at)dt ⇒

dx =

(v0 + at)dt ⇒ x = v0t +

at2 + C ′

1
2

Fazendo, novamente, t = 0 ⇒ x = v0 · 0 + 1

2 a · 02 + C ′ ⇒ C ′ = x0, então:

x = x0 + v0t +

1
2

at2

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

69

N Exemplo Resolvido: Um corpo desloca-se segundo a equação horária x(t) =

t3
3

− 2t2 +

3t + 2. Vamos determinar:

a) A equação horária da velocidade;

b) A equação horária da aceleração;

c) A velocidade instantânea no tempo t = 4s e t = 6s;

d) A aceleração instantânea no tempo t = 3s e t = 6s.

H Resoluções:

a) A equação horária da velocidade v é dada por v(t) =

v(t) = t2 − 4t + 3

dx
dt

, então: v(t) =

3t2
3

− 2 · 2t + 3 ⇒

b) A equação horária da aceleração a(t) é dada por a(t) =

dv
dt

, então: a(t) = 2t − 4

c) Basta substituir t = 4 e t = 6 na equação horária da velocidade, então:

v(4) = 42 − 4 · 4 + 3 ⇒ v(4) = 16 − 16 + 3 ⇒ v(4) = 3 m=s

v(6) = 62 − 4 · 6 + 3 ⇒ v(6) = 36 − 24 + 3 ⇒ v(6) = 15 m=s

d) Basta substituir t = 3 e t = 6 na equação horária da aceleração, então:

a(3) = 2 · 3 − 4 ⇒ a(3) = 6 − 4 ⇒ a(3) = 2 m=s2

a(6) = 2 · 6 − 4 ⇒ a(6) = 12 − 4 ⇒ a(6) = 8 m=s2

Vejamos os resultados expostos nos gráﬁcos 4.11a e 4.11b a seguir:

Figura 4.11: Velocidade x Aceleração

(a) Velocidade 0 ≤ t ≤ 6

(b) Aceleração 0 ≤ t ≤ 6

Fonte: Autoral-Geogebra

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

70

4.5.2 Trabalho e Energia Cinética

Muitos problemas de Mecânica não têm solução simples usando as Leis de Newton. Exem-

plo: velocidade de um carrinho de montanha-russa durante seu percurso (mesmo desprezando

atrito e resistência do ar). Em algumas situações, esses problemas podem ser resolvidos

usando os conceitos de trabalho e energia e o princípio de conservação da energia. O princí-

pio de conservação da energia tem validade muito além da Mecânica Clássica, tratando-se

de um princípio geral da Física.

• Trabalho com Forças Variáveis: Se a força não for constante (mas em movimento

retilíneo), suponha que a componente x da força varie com a posição da seguinte forma:

dividindo o deslocamento entre x1 e x2 em pequenos deslocamentos de tamanho ∆x e em

cada pequeno deslocamento a força é aproximadamente constante de modo que ∆W = F ∆X,

conforme a ﬁgura 4.12b:

Figura 4.12: Trabalho com Forças Varíáveis

(a) Pequenos deslocamentos entre x1 e x2

(b) Soma das áreas dos retângulos sob à
curva

Fonte: Autoral-Geogebra

Desta forma, somando-se todos pequenos trabalhos realizados, em cada deslocamento

inﬁnitesimal, obtemos o trabalho total entre x1 e x2 como a soma das áreas de todos os
retângulos, no limite quando ∆X → 0

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

71

Conforme já visto, esta área é a integral deﬁnida da função F (x) entre as posições x1

e x2.

∫

x2

W =

F dx

x1

N Exemplo 1: Seja uma força constante F que o gráﬁco da ﬁgura 4.13 esboça, então:

∫

x2

W =

F dx = F

x1

∫

x2

x1

dx = F · (x2 − x1) = F d ⇒ W = F d

Figura 4.13: Força Constante

Fonte: Autoral-Geogebra

N Exemplo 2: Modelando o trabalho realizado para esticar uma mola (Lei de Hooke):

k é a constante elástica da mola (unidade S.I.: N/m). De acordo com essa lei para pequenas

deformações da mola, temos: F (x) = −kx. Veja a ﬁgura 4.14b a seguir, então:

∫

x

W =

F dx =

0

∫

x

0

−kxdx =

1
2

kx2 ⇒ W =

1
2

kx2

Figura 4.14: Lei de Hooke

(a) Força Elástica

(b) Trabalho Realizado

Fonte: (a) Google Imagens (b) Autoral-Geogebra

R. SENA

PROFMAT - UFPA

CAPÍTULO 4. APLICAÇÃO EM OUTRAS ÁREAS DO CONHECIMENTO

72

• Energia Cinética e Teorema Trabalho-Energia: O trabalho está relacionado a

variações na velocidade de um corpo. Considere o trabalho de uma força resultante sobre

∫

x2

∫

x2

um corpo, então: Wtot =

F dx =

maxdx

x1

x1

Notemos que: a =

dv
dt

=

dv
dx

· dx
dt

= v

dv
dx

, assim: Wtot =

∫

x2

x1

mv

dv
dx

∫

v2

dx = m

vdv

v1

Wtot =

1
2

mv2
2

− 1
2

mv12

Da deﬁnição de Energia Cinética, sendo K =

1
2

mv2, temos: Wtot = K2 − K1

Mostramos, neste capítulo, alguns problemas que podem ser modelados e resolvidos com

os conhecimentos das noções do Cálculo, onde se apresenta como uma ferramenta que poderia

facilitar o processo de ensino-aprendizagem da Matemática, e de outras disciplinas, no En-

sino Médio, justiﬁcando a inclusão dos seus conceitos básicos nesta etapa. Também poderia

proporcionar nos alunos motivação para o ingresso no ensino superior uma vez que evidencia

a interdisciplinaridade, o que é amplamente cobrada nos planos pedagógicos dos PCNs.

R. SENA

PROFMAT - UFPA

ALGUMAS CONSIDERAÇÕES

Longe de ser uma lista completa, nesse trabalho mostramos a aplicabilidade das noções

do Cálculo I em diversas áreas do conhecimento. Fundamentamos a possibilidade da inclusão

do ensino de suas noções a partir do Ensino Médio, favorecendo a aprendizagem nesse nível

de ensino. Apresentamos um estudo teórico das técnicas para o cálculo de Limites, Derivadas

e Integrais com uma posterior aplicação dessas técnicas em situações-problemas inerentes ao

currículo tradicional do Ensino Médio, especiﬁcamente, na Física, Biologia e na Química,

evidenciando a possibilidade do Cálculo favorecer a interdisciplinaridade.

Estudos mostram que, no ensino superior, há um número elevado de reprovações na dis-

ciplina Cálculo I, conforme citamos nesse trabalho. Daí, ratiﬁcamos a necessidade de se

promover uma reforma no currículo da educação básica, a qual contemple a abordagem das

noções do Cálculo, na expectativa de minimizar tal situação.

Nesse sentido, mencionamos as discussões que estão sendo realizadas sobre esse tema e

acreditamos que uma reforma curricular signiﬁcativa, além de capacitar efetivamente o aluno

em determinados conteúdos, pode corrigir certas distorções do ensino brasileiro.

Portanto, diante do exposto, a iniciação as noções do Cálculo I, a partir do Ensino Básico,

deve ser considerada necessária nessas discussões curriculares, dando um novo enfoque no

estudo das funções favorendo o processo de ensino-aprendizagem e, por conseguinte, capac-

itando o aluno para a continuidade dos estudos no ensino superior visto que tais noções são

aplicadas em diversas áreas do conhecimento, conforme apresentamos nesse trabalho.

73

Referências

[1] ARAGÃO, Maria José. História da Matemática. Rio de Janeiro: Interciência - 2009.

[2] ÁVILA, Geraldo. Cálculo das funções de uma variável. v. 1, 7a ed. Rio de Janeiro:

LTC - 2011.

[3] ÁVILA, Geraldo. O ensino do Cálculo no segundo grau. Revista do Professor de

Matemática, n.18, Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), 1991,

p.1-9.

[4] BARBOSA, Marcos Antonio. O Insucesso no Ensino e Aprendizagem na Dis-

ciplina de Cálculo Diferencial e Integral. Dissertação de Mestrado em Educação.

PUCRS, Curitiba: 2004.

[5] DASSIE, Bruno Alves. Euclides Roxo e a Educação Matemática no Brasil. Rio

de Janeiro, 2008. Tese de Doutorado. Programa de Pós-Graduação em Educacação.

Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro: 2008.

[6] Disponível em http://www.profmat-sbm.org.br/funcionamento/regimento.

[7] Disponível em http://docslide.com.br/documents/conteudo-ciaba.html.

[8] GUIDORIZZI, Hamilton Luiz. Um curso de cálculo. vol.1 5a. ed. Rio de Janeiro:

LTC - 2001.

[9] HALLIDAY, David; RESNICK, Robert; WALKER, Jearl. Fundamentos de Física.

8a ed. Rio de Janeiro: LTC - 2008.

[10] IEZZI, Gelson. Fundamentos de Matemática Elementar 8: limites, derivadas,

noções de integral. 5a. ed. São Paulo: Atual - 1993.

74

REFERÊNCIAS

75

[11] LOPES, Artur. Algumas reﬂexões sobre a questão do alto índice de reprovação

nos cursos de Cálculo da UFRGS. Revista Matemática Universitária. Rio de

Janeiro, n.26/27, p.123-146, jun./dez. 1999.

[12] MUROLO, Afrânio Carlos; BONETTO, Giácomo. Matemática Aplicada a

administração, economia e contabilidade. 2a ed. revista e ampliada. São Paulo:

Cengage Learning - 2014.

[13] OTONE e SILVA, Maryneusa Cordeiro. A Matemática do curso complementar

da Reforma Francisco Campos. Dissertação de Mestrado em Educação Matemática

- Departamento de Matématica, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. São

Paulo: 2006

[14] MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Parâmetros Curriculares Nacionais para o En-

sino Médio (PCN-EM). Brasil.MEC/SEMTEC. Secretaria de Educação Média e Tec-

nológica, Brasília, 2002.

[15] REZENDE, Wanderley Moura. O Ensino de Cálculo: um problema do ensino

superior de Matemática? Anais do VIII ENEM, Mesa Redonda, Pernambuco: 2004.

[16] TAHAN, M. O homem que calculava. São Paulo: Círculo do livro - 1984.

R. SENA

PROFMAT - UFPA

