«············································¬¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸Ë²·ª»®­·¼¿¼»Û­¬¿¼«¿´¼»Í¿²¬¿Ý®«¦ÓÛÍÌÎßÜÑÐÎÑÚ×ÍÍ×ÑÒßÔÛÓÓßÌÛÓ_Ì×ÝßÛÓÎÛÜÛÒßÝ×ÑÒßÔóÐÎÑÚÓßÌÜ»°¿®¬¿³»²¬±¼»Ý·6²½·¿­Û¨¿¬¿­»Ì»½²±´-¹·½¿­Ü×ÍÍÛÎÌßY]ÑÜÛÓÛÍÌÎßÜÑÎÛÍÑÔËY]ÑÜÛÐÎÑÞÔÛÓßÍÒÑÛÒÍ×ÒÑÜßÓßÌÛÓ_Ì×ÝßæËÓÝßÓÐËÍÛËÒ_ÐÑÔ×Í°±®Ü·´±Ó¿®¯«»­·²·§Ñ®·»²¬¿¼±®æÐ®±ºòÜ®òÚ¿¾3±´±Ó±®¿»­ß³¿®¿´§¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸ª············································©DiloMarquesiniRESOLUÇÃODEPROBLEMASNOENSINODAMATEMÁTICA:UMESTUDODECASONOIFBA–CAMPUSEUNÁPOLISDissertaçãoapresentadaaoDepartamentodeCiênciasExataseTecnológicasdaUniversi-dadeEstadualdeSantaCruz(UESC)paraaobtençãodotítulodeMestreemMatemática,atravésdoPROFMAT–MestradoProﬁssio-nalemMatemáticaemRedeNacional.Orientador:Prof.DoutorFabíoloMoraesAmaralUniversidadeEstadualdeSantaCruz–UESCMestradoProﬁsionalemMatemáticaemRedeNacional–PROFMATProgramadePós-GraduaçãoIlhéus-BA2015                           M357      Marquesini, Dilo.                            Resolução de problemas no ensino da matemáti-                     ca: um estudo de caso no IFBA – Campus Eunápolis                     / Dilo Marquesini. – Ilhéus, BA: UESC, 2015.                     68 f. : il.                                              Orientador: Fabíolo Moraes Amaral.                     Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual                 de Santa Cruz. Mestrado Profissional em Matemática                em Rede Nacional.                     Referências: f. 67-68.                                                      1. Matemática. 2. Matemática – Estudo e ensino.                3. Solução de problemas. 4. Processo ensino-apren-                dizagem. I. Título.                                                                                                    CDD 510  DEDICATÓRIA

(cid:97)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:98)(cid:99)

Ao meu Deus.

(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)
(cid:100)

À minha esposa Rosana V. A.

Marquesini.

Aos meus ﬁlhos Igor e Pedro.

A todos os meus familiares, em

especial meus pais: Victorini e

Odette .

(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)
(cid:101)

(cid:102)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:103)(cid:104)

AGRADECIMENTOS

Meus sinceros agradecimentos:

A todos aqueles que de alguma forma doaram um pouco de si para que a conclusão deste

trabalho se tornasse possível:

À Deus , razão principal da nossa existência.

À minha esposa e meus ﬁlhos por entenderem e aceitar os momentos em que estive

ausente.

Ao meu professor orientador Dr. Fabíolo Moraes Amaral pelo apoio e dedicação na

construção deste trabalho.

Aos meus colegas de curso, Aldo, Glauber, Fabio e Cezar pelo apoio que recebi nos

momentos difíceis ao longo desta caminhada.

Ao Sr. Carlos José da Silva e D. Eduarda Conceição da Silva pelo acolhimento em sua

residência durante todo o curso.

À CAPES pelo apoio ﬁnanceiro para realização deste curso.

À todos os meus colegas de trabalho, em especial a Igor Breda que muito me ajudou na

realização deste trabalho,

Aos alunos da turma ED 11|14 pelo empenho e comprometimento em resolver os proble-

mas propostos neste trabalho

ABSTRACT

In this paper, we treat the use of problem solving as a function of teaching mechanism

in a class of the 1st year of high school integrated into the technical Buildings in the IFBA -

Campus Eunapolis with application in two steps, problems to be solved in room during class.

Initially described on the theoretical foundation which shows the importance of problem

solving as a teaching strategy for teaching mathematics showing the stages suggested by

Polya problem solving as improvement of the teaching and learning of mathematics then a

graphical analysis of the results obtained in ﬁxes the problems.

Key-words: Problem Solving. Mathematics. Teaching and Learning.

RESUMO

Neste trabalho, apresentamos os resultados obtidos a partir de uma experiência vivenci-
ada em uma turma do 1o ano do Curso Técnico de Nível Médio em Ediﬁcações do IFBA-

Campus-Eunápolis onde exploramos o método de resolução de problemas para ensinar fun-

ções aﬁm e quadrática. A pesquisa foi realizada em duas etapas, sendo todas elas realizadas

durante as aulas. Inicialmente descrevemos sobre a fundamentação teórica que mostra a im-

portância da resolução de problemas como estratégia didática para o ensino da Matemática

apresentando as fases sugeridas por [3] na resolução de problemas como melhoria do processo

ensino aprendizagem da Matemática. E em seguida, apresentamos uma análise gráﬁca dos

resultados obtidos nas correções dos problemas.

Palavras-chaves: Resolução de problemas. Matemática. Ensino-Aprendizagem.

Sumário

1

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2 CONTEXTO HISTÓRICO DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 21

2.1

2.2

O que é um problema ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Situando Historicamente a Resolução de Problemas . . . . . . . . . .

21

23

3 A IMPORTÂNCIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS PARA

A APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . 27

3.1

Novas tecnologias: Incremento à resolução de problemas . . . . . . .

29

4 ABORDAGEM DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS . . . . . . . 31

4.1

4.2

4.3

4.4

Tipos de problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Características de um problema matemático . . . . . . . . . . . . . .

Problemas e exercícios: diferenças . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Etapas de resolução de problemas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4.1

As quatros etapas de resolução de problemas segundo [3] são:

. . . . . . . .

31

34

34

35

35

5

ESTUDO DE CASO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.1

5.2

5.2.1

5.2.2

Pesquisa-ação no Ensino Médio: caminhos percorridos . . . . . . . .

Resultados Apresentados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Etapa 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Etapa 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39

40

40

46

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

A PROBLEMAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

A.1

Primeira lista de exercícios referentes introdução do estudo das funções 59

B PROBLEMAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

B.1

Segunda lista de exercícios referentes introdução do estudo das funções 63

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

15

CAPÍTULO 1

INTRODUÇÃO

O processo de aprendizagem da matemática vem sendo um tema bastante discutido atu-

almente, em decorrência do baixo rendimento que a maioria dos nossos alunos apresenta no

decorrer das aulas, ou seja, um baixo rendimento que é visivelmente notado nos resultados

das avaliações, tanto aquelas feitas na própria escola como também aquelas aplicadas pelo
governo através do “Prova Brasil”, aplicada no ensino fundamental II ( 6◦ ao 9◦ ano), ENEM

que é aplicado no ensino médio e ainda Olimpíada Brasileira de Matemática das escolas pu-

blicas.Também merece destaque os resultados apresentados pelo PISA (Programme for In-

ternational Student Assessment) , segundo uma reportagem da revista Exame(01/04/2014),

onde mostra que os alunos estão apresentando sérias diﬁculdades em testes de raciocínio

rápido e de problemas ligados ao dia a dia. Entre os 44 países avaliados em uma nova etapa
do Programa Internacional de Avaliação de Alunos (Pisa) 2012, o Brasil ﬁcou em 38o lugar.

Na prova, aplicada a estudantes de 15 anos sobre problemas matemáticos da vida real, o

país conquistou uma média de 428 pontos. Singapura e Coreia, os campeões, conquistaram

562 e 561 pontos, respectivamente.

Mas diante deste quadro, nada animador, devemos buscar alternativas que façam com

que nossos alunos se interessem mais pela matemática, e que também possam vê-la de

uma maneira menos assustadora, que na maioria das vezes lhes é passada. Devemos criar

estratégias que tornem os nossos alunos, não apenas coadjuvantes do processo, mas que eles

possam participar diretamente no processo de ensino aprendizagem. O ser humano aprende

16

CAP. 1 • Introdução

de acordo com o meio em que vive. Quanto mais atraente o ambiente, melhor será o resultado

do processo ensino-aprendizagem. É por esse motivo que devemos proporcionar momentos

agradáveis aos nossos alunos para que a aprendizagem de fato aconteça.

Quando falamos em agradável, não pensamos apenas no lúdico e sim no aluno como

um dos agentes do seu crescimento intelectual. Devemos envolvê-los em situações onde

os mesmos possam buscar alternativas para seu aprendizado. Fornecer-lhes subsídios que os

levem a acreditar na possibilidade da existência de várias saídas para uma situação proposta.

A matemática é uma área do conhecimento que vem se desenvolvendo a partir dos pro-

blemas oriundos do nosso cotidiano. Dessa forma, a essência da Matemática é a resolução

de problemas. Por este motivo para o seu ensino, não basta só conhecer, é necessário ter

criatividade, fazer com que os alunos participem das resoluções.

A Resolução de Problemas é um método eﬁcaz para desenvolver o raciocínio e para mo-

tivar os alunos para o estudo da matemática. O processo ensino e aprendizagem podem ser

desenvolvidos através de desaﬁos, problemas interessantes que possam ser explorados e não

apenas resolvidos. Na aprendizagem da matemática, os problemas são fundamentais, pois

permitem ao aluno colocar-se diante de questionamentos e pensar por si próprio, possibili-

tando o exercício do raciocínio lógico e não apenas o uso padronizado de regras. No entanto,

a abordagem de conceitos, ideias e métodos sob a perspectiva de resolução de problemas

ainda é bastante desconhecida da grande maioria e, quando é incorporada à prática escolar,

aparece como um item isolado, desenvolvido paralelamente como aplicação da aprendizagem,

a partir de listagem de problemas cuja resolução depende basicamente da escolha de técnicas

ou formas de resolução memorizadas pelos alunos.

O ensino e a aprendizagem da matemática sem a resolução de problemas é um dos fatores

do insucesso escolar. Com freqüência encontramos pessoas que manifestam aversão à disci-

plina e os motivos referem-se à diﬁculdade para realizar desde as atividades mais simples do

cotidiano e até associadas as atividades proﬁssionais. Desta forma, o ensino baseado na reso-

lução de problemas pressupõe que os alunos tenham domínio de procedimentos, que utilizem

os conhecimentos disponíveis, para dar respostas a diferentes situações. Assim,segundo [4]

ensiná-los a resolver problemas supõe dotá-los da capacidade de aprender a aprender, no

sentido de habituá-los a encontrar por si mesmos respostas das perguntas que os inquie-

tam ou que precisam responder, ao invés de esperar uma resposta elaborada por outros e

transmitida pelo livro-texto ou pelo professor.

17

O desenvolvimento deste trabalho teve como objetivo mostrar a importância da resolução

de problemas para o ensino da matemática. Na primeira parte deste trabalho são apresenta-

dos os fundamentos teóricos que cercam e envolvem a resolução de problemas e na segunda

parte serão apresentados os resultados de um estudo de caso realizado em uma turma do
1o ano do ensino médio integrado ao curso Técnico em Ediﬁcações do Instituto Federal de

educação, Ciência e Tecnologia da Bahia – IFBA, Campus Eunápolis.

No Capítulo 2, buscamos situar historicamente a resolução de problemas no contexto da

educação matemática, tanto a nível nacional como também se estendendo a outros países.

No Capítulo 3, mostramos a importância da resolução de problemas para a aprendiza-

gem da matemática e também o uso de novas tecnologias como incremento à resolução de

problemas.

No Capítulo 4, apresentamos alguns tipos de problemas que nos deparamos no dia a

dia, tanto em situações reais surgidas em sala, como também os problemas encontrados nos

livros didáticos. Neste capítulo também mostramos as principais características de um bom

problema matemático, que devemos levar em consideração quando o apresentamos para os

nossos alunos resolver. Ainda neste capítulo, mostraremos as etapas de resolução segundo

Polya e um exemplo de resolução de um problema observando rigorosamente as quatro etapas

propostas por Polya.

No Capítulo 5, fazemos um estudo de caso, em uma turma do 1o ano do ensino mé-

dio integrado ao curso Técnico em Ediﬁcações do Instituto Federal de educação, Ciência e

Tecnologia da Bahia – IFBA, Campus Eunápolis. Aplicamos para esta turma duas séries

de problemas referentes ao estudo de função, pois este é um dos mais importantes (dentre

vários) conteúdos trabalhados no nível básico, devido às inúmeras aplicabilidades no nosso

dia a dia. A primeira série de problemas foi aplicada antes da apresentação do conteúdo

e a segunda série foi aplicada após um longo período abordando os conceitos de função e

problemas semelhantes aos anteriores.

19

CAPÍTULO 2

CONTEXTO HISTÓRICO DA

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

Neste Capítulo, iremos discutir sobre a deﬁnição de problema, tanto de uma forma geral

como também a deﬁnição de caráter matemático segundo Dante. Situaremos historicamente

o ensino da matemática através da resolução de problemas e seu desenvolvimento ao longo

das décadas até os dias de hoje.

2.1 O que é um problema ?

Um matemático, no desenvolvimento de suas atividades, certamente não deixará de pro-

nunciar uma palavra que está sempre presente no seu vocabulário: problema.

O problema é o meio pelo qual a matemática se desenvolve, ou seja, uns dos principais

fatores de desenvolvimento e evolução da matemática. Um problema tem seu grau de im-

portância relacionado à quantidade de ideias novas que traz à matemática e o quão ele é

capaz de impulsionar os diversos ramos da matemática, sobretudo àqueles em que ele não

está diretamente relacionado.

No contexto da educação matemática, um problema, ainda que simples, pode suscitar

o gosto pelo trabalho mental desaﬁar à curiosidade e proporcionar ao aluno o gosto pela

descoberta da resolução. Neste sentido, os problemas podem estimular a curiosidade do

20

CAP. 2 • Contexto Histórico da Resolução de Problemas

aluno e fazê-lo se interessar pela matemática, de modo que ao tentar resolvê-lo o aluno

adquire criatividade e aprimore o raciocínio, além de utilizar e ampliar o seu conhecimento

matemático. Considerando a importância do ensino da matemática através da resolução

de problemas, almejamos com o desenvolvimento deste trabalho mostrar alguns conceitos e

deﬁnições de problemas, dentre eles, podemos dizer que um problema matemático é toda

situação que requer a descoberta de informações matemáticas desconhecidas para a pessoa

que tente resolvê-lo e/ou a invenção de uma demonstração de um resultado matemático

dado.

Segundo [?] “problema” é qualquer situação que exija o pensar do indivíduo para solucioná-

la, e um problema matemático é qualquer situação que exija a maneira matemática de pensar

conhecimentos matemáticos para solucioná-lo.

De acordo com essas deﬁnições podemos aﬁrmar que quando trabalhamos com conteúdos

matemáticos devemos ter o cuidado de envolver os alunos em situações que os coloquem na

eminência de pensar, de criar estratégias para nos darem respostas, mesmo que não sejam

totalmente corretas.

O homem primitivo quando não conseguiu quantiﬁcar mais seus pertences, por meio de

marcação em ossos e madeira, encontrou como saída a correspondência biunívoca entre o

que possuía e as famosas pedrinhas. Essa era a maneira encontrada pelos antigos pastores

de ovelhas para manterem o controle numérico de seus rebanhos. Ao soltar as ovelhas, o

pastor separava uma pedra para cada animal que passava e guardava, obtendo assim, um

monte de pedras. Quando os animais voltavam, o pastor retirava do monte uma pedra

para cada ovelha que passava. Se sobrassem pedras, era certo que tinha perdido ovelhas

e se faltassem pedras saberiam que o rebanho tinha aumentado. Em seguida foi forçado a

utilizar símbolos, uma vez que os métodos anteriores não estavam mais sendo satisfatórios.

Toda essa evolução se deve ao fato do ser humano estar diariamente deparando-se com uma

situação-problema, embora sem ninguém cobrando respostas precisas. As várias maneiras

de representar quantidades foram se aperfeiçoando com o aumento da complexidade das

situações que envolviam.

Pelo que podemos observar, a Matemática deu seus primeiros passos como ciência baseada

no concreto, e só depois de muitos anos, devido a práticas excessivas ela se transformou em

um emaranhado de abstrações. Como esse fenômeno adquiriu dimensões gigantescas, chega-

mos ao momento onde agora temos a necessidade de fugir dessa matemática abstrata, para

SEÇÃO 2.2 • Situando Historicamente a Resolução de Problemas

21

que os docentes, de várias modalidades de ensino, se envolvam e possam criar ferramentas

que os levem a caminhos signiﬁcativos na vida escolar.

Trabalhar com problemas constitui um dos melhores veículos para ensino de qualquer dis-

ciplina, principalmente a Matemática. Não vale a pena passar unidades inteiras treinando

algoritmos, com números enormes, porque essa prática inibe e mais ainda, é comprovada-

mente ineﬁcaz na atual conjuntura em que se encontra a educação. Além disso, o advento

das calculadoras e da informática tornou obsoletos, lápis e papel para fazer cálculos.

2.2 Situando Historicamente a Resolução de Problemas

Desde o ﬁm do século XIX até meados do século XX, muitos trabalhos foram realizados

na linha de resolução de problemas. A própria história da Matemática nos mostra que

ela foi construída como uma resposta a várias perguntas que vieram de diferentes origens

e contextos, impulsionada por problemas de ordem prática (divisão de terras, cálculos de

créditos) e ainda por problemas ligados a investigações de dentro da própria matemática.

Mas, atualmente os problemas Matemáticos, fundamentais para o ensino da matemática, não

desempenham esse papel dentro da sala de aula, visto que são trabalhados como exercícios

repetitivos, desenvolvidos através de alguns procedimentos padronizados e previsíveis pelo

aluno e professor.

No começo do século XX, o ensino da Matemática ﬁcou caracterizado por apresentar

um trabalho que se apoiava na repetição, no qual se utilizava como recurso fundamental

à memorização de fatos básicos; mais tarde, dentro de outra orientação, os alunos deviam

aprender com mais compreensão e também deveriam entender o que faziam. Na verdade

essas duas formas de ensino foram frustradas quanto à aprendizagem dos alunos, onde uns

poucos aprendiam, mas a grande maioria não. Foi nessa época então que se começou a falar

em resolver problemas como um método de se aprender Matemática. Mas um problema veio

afetar essa nova metodologia: nas décadas de 60 e 70, o ensino de Matemática no Brasil e

em outros países foi inﬂuenciado por um movimento de renovação que ﬁcou conhecido como

Matemática Moderna. Tal movimento apresentava uma Matemática estruturada, apoiada

em uma estrutura lógica, algébrica, topológica e de ordem com ênfase na teoria de conjuntos.

Além disso, realçava muitas propriedades, uma das suas principais preocupações eram com

as abstrações Matemática e utilizavam uma linguagem universal, precisa e concisa. Todavia

22

CAP. 2 • Contexto Histórico da Resolução de Problemas

se caracterizava por uma ênfase maior ao ensino de símbolos e ainda uma terminologia

complexa que prejudicava o aprendizado. Muita formalização no trabalho do ensino o que o

distanciava das questões práticas.

Mas todas essas reformas não tiveram o sucesso esperado, com isso já no início da década

de 70, começaram as investigações sistemáticas sobre a Resolução de Problemas e as suas

implicações curriculares. Diante disso podemos perceber que a resolução de problemas ga-

nhou força apenas nesta década, onde os educadores matemáticos passaram a aceitar a ideia

de que o desenvolvimento da capacidade de resolver problemas deveria ser olhado com mais

atenção. A caracterização da Educação Matemática, em termos de Resolução de Problemas,

reﬂete uma tendência de reação à caracterizações passada, que a conﬁguravam como um con-

junto de fatos, como o domínio de procedimentos algorítmicos ou como um conhecimento a

ser obtido por rotina ou por exercício mental. Somente no ﬁm dos anos 70, a resolução de

problemas se evidencia e ganha espaço no mundo inteiro.

Segundo [7] na década de 80, muitos recursos em Resolução de Problemas foram desenvol-

vidos voltados para o trabalho em sala de aula, na qual se destacava a coleções de problemas,

listas de estratégias, sugestões de atividades e orientações para avaliar o desempenho em Re-

solução de Problemas. Grande parte desse material passou a ajudar os professores a fazer

em Resolução de Problemas o foco central do seu trabalho.

O trabalho dessa década não chegou a um bom termo, muito possivelmente devido a

uma falta de concordância entre as diferentes concepções que pesquisadores e grupos tinham

sobre o signiﬁcado de Resolução de Problemas ser o foco da Matemática escolar [9]. Os pes-

quisadores [10] apresentaram três caminhos diferentes de abordar Resolução de Problemas

que ajudam a reﬂetir sobre essas diferenças: teorizar sobre Resolução de Problemas; ensinar

a resolver problemas; e ensinar Matemática através da Resolução de Problemas. Segundo

eles, embora na teoria essas três concepções de trabalhar Resolução de Problemas possam

ser separadas, na prática elas tendem a acontecerem simultaneamente em várias combina-

ções e sequências. Também nesta época observou-se que havia muitos estudantes que não

sabiam Matemática, mas que eram bons resolvedores de problemas. Destacamos na Tabela

1 que durante o século XX e até atualmente, o ensino de matemática vivenciou seis fases

identiﬁcáveis com diferentes ênfases:

SEÇÃO 2.2 • Situando Historicamente a Resolução de Problemas

23

Tabela 1: Relações entre as Fases da Educação Matemática e as Teorias Psicológicas de

Aprendizagem.

Fases
e

Exercício
(aprox.1920-1930)

prática

[9]

Principais Teorias e Teóricos

Conexionismo
(Wundt, Thorndike, Pavlov)

e Associacionismo

Foco
Facilidade com cálculo

Aritmética
signiﬁca-
tiva (aprox.1930-1950)

do

Teoria
nell,Wertheimer
Fehr)

Gestalt
Van

(Brow-
Engen,

Compreensão de idéias
e habilidades aritméti-
cas. Aplicações da ma-
temática em problemas
do mundo real

Matemática Moderna
(aprox.1960-1970).

Psicologia do desenvolvimento, te-
oria sociocultural ( Erikson, Vy-
gotsky) .

Compreensão da estru-
tura da disciplina.

às
Volta
(aprox.1970).

bases

Retorno ao Conexionismo.

Resolução de Proble-
mas ( aprox. 1980).

Construtivismo, psicologia cognitiva
e teoria sociocultural (Vygotsky).

avaliações,

Padrões,
responsabilidade
(aprox.
presente).

1990 até o

Psicologia cognitiva e teoria socio-
cultural versos renovada ênfase na
psicologia experimental (Wundt).

(Retorno à) preocupa-
ção com o desenvol-
vimento do conheci-
mento e das habilida-
des.
Resolução de proble-
mas
e processos de
pensamento matemá-
tico.

Guerras matemáticas:
com a
preocupação
alfabetização
mate-
mática dos indivíduos
vs preocupação com
a gestão dos sistemas
educacionais.

Como atingir
-Rotina, Memorização
de fatos e algoritmos.
-Quebrar todo o traba-
lho em séries de peque-
nos passos
nas
rela-
-Ênfase
Matemáti-
ções
cas;
-
Aprendizagem inciden-
-
tal;
Abordagem de ativi-
dade orientada.
-Estudo
estru-
matemáticas;
turas
- Currículo em espiral;
-Aprendizagem
por
descoberta.
(Retorno à) aprendiza-
gem dos fatos por exer-
cícios e prática.

das

-Retorna à aprendiza-
gem por descoberta.
-Aprendizagem através
da resolução de proble-
mas.
-Desenvolvimento
de
currículos baseados em
padrões e orientados
as estudantes vs foco
na preparação dos tes-
tes com expectativas
especíﬁcas.

25

CAPÍTULO 3

A IMPORTÂNCIA DA RESOLUÇÃO

DE PROBLEMAS PARA A

APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA

Neste capítulo, iremos discutir a real importância da resolução de problemas no processo

ensino aprendizagem matemática, bem como os avanços que esta técnica trouxe e continua

trazendo para a melhoria da qualidade das aulas de matemática por parte dos docentes que

trabalham com essa metodologia.

Somos sabedores de que a interação entre quem ensina e quem aprende é primordial na

educação. O educando não pode se comportar como um simples receptor de informações e

sim buscar meios que o impulsione a participar do seu processo de crescimento cognitivo. É

fundamental que o educando tenha consciência do que quer aprender, saber por que se deve

aprender determinado conteúdo.

Em qualquer um das disciplinas que compõe o currículo escolar, a dialética funciona como

uma alavanca na remoção de “barreiras” que bloqueiam o caminho para o sucesso escolar de

muitos alunos e realização proﬁssional dos seus educadores.

A importância dada à resolução de problemas é recente e somente nas últimas déca-

das é que os educadores matemáticos passaram a aceitar a idéia de que o desenvolvimento

da capacidade de resolver problemas merecia mais atenção. A caracterização da educação

26

CAP. 3 • A importância da resolução de problemas para a aprendizagem da matemática

matemática, em termos de resolução de problemas, reﬂete uma tendência de reação a carac-

terizações passadas como um conjunto de fatos, domínio de procedimentos algorítmicos ou

um conhecimento a ser obtido por rotina ou por exercício mental. Hoje, a tendência é ca-

racterizar esse trabalho, considerando os estudantes como participantes ativos, os problemas

como instrumentos precisos e bem deﬁnidos e a atividade de resolução de problemas como

uma coordenação complexa simultânea de vários níveis de atividade. Com isso, devemos

implantar métodos que visem mostrar uma proposta de ensino-aprendizagem de matemática

em que a resolução de problemas, além de ser assumida como uma metodologia de ensino,

possa ser tratada através da perspectiva de educação progressiva e pensada globalmente.

A resolução de problemas não é vista somente no nível de processos e conceitos mas

também no nível de questões de natureza sócio-político-cultural, de educação em geral e de

educação matemática em particular, em que a sala de aula é observada em seus múltiplos

aspectos. Portanto a escolha de uma boa bibliograﬁa é um passo importante neste processo,

visto que essa escolha deve ser feita seguindo alguns critérios que envolvam aplicação dos

conteúdos matemáticos à resolução de problemas, pois devem enfatizar as situações proble-

mas e esta temática está relacionada ao processo de ensino e aprendizagem. Outro fator

importante a ser evidenciado está relacionado à forma com que os livros didáticos estão tra-

tando as discussões referentes à resolução de problemas e, ainda se estão sendo abordados

os temas transversais como recomendam os PCN.

Atualmente é grande a discussão sobre a resolução de problemas como meios para ensinar

Matemática. Observando os Parâmetros Curriculares Nacionais [2] nota-se que a história da

Matemática foi construída como resposta a perguntas provenientes de diferentes origens e

contextos, motivados por problemas de ordem prática ou por problemas vinculados a outras

ciências (Física, Astronomia), bem como por problemas vinculados a investigações internas

a própria Matemática.

Se a matemática é fruto da resolução de problemas, por que não ensiná-la através do

processo que lhe deu origem? Não seremos capazes de encontrar contextos para todos os

tópicos da matemática com os quais iremos trabalhar, mas é imprescindível que eles sejam

ensinados de forma signiﬁcativa.

É possível colocar os alunos em ação durante as aulas, basta estruturar os conteúdos de

acordo com as características predominantes de cada turma, como bem diz [3], um dos mais

importantes deveres do professor é o de auxiliar os seus alunos, o que não é fácil, pois exige

SEÇÃO 3.1 • Novas tecnologias: Incremento à resolução de problemas

27

tempo, prática, dedicação e princípios ﬁrmes.

Não devemos fornecer pistas muito claras para os alunos, e sim inquietá-los para que

busquem soluções. O estudante nesse processo sentirá que o seu prestígio, seu potencial

está em evidência e tende a fazer jus a esse papel de protagonista no processo de ensino

aprendizagem da matemática.

A maioria dos livros didáticos já está introduzindo cada tema com situações-problema. O

professor poderá também introduzir os conteúdos com problemas adaptados para a realidade

de seus alunos.

A situação-problema faz com que o aluno assuma seu papel na aprendizagem. Ele ex-

perimentará uma grande satisfação toda vez que alcançar seu objetivo, que é a solução do

problema proposto.

Segundo Beatriz S. D‘Ambrosio:

... a resolução de problemas é encarada como uma metodologia de ensino
em que o professor propõe ao aluno situações problema caracterizadas por
investigação e exploração de novos conceitos. Essa proposta, mais atual,
visa a construção de conceitos matemáticos pelo aluno através de situações
que estimulam a sua curiosidade. ([5], p.56)

A aprendizagem matemática através da resolução de problemas não é simplesmente fazer

cálculos, e sim saber ler, interpretar, conferir e reﬂetir sobre o que estamos fazendo. Se

observarmos as recomendações dos PCN, temos que questionar a realidade formulando-se

problemas e tratando de resolvê-los, utilizando para isso o pensamento lógico, a criatividade,

a intuição, a capacidade de análise crítica, selecionando procedimentos e veriﬁcando sua

adequação [2].

3.1 Novas tecnologias: Incremento à resolução de problemas

A calculadora se tornou um dos objetos mais recorrentes para as pessoas, por ser de

fácil aquisição e manuseio. O modelo e o preço variam bastante, o que faz com que esse

instrumento se torne cada vez mais presentes no conjunto dos materiais escolares.

A nossa ideia de utilizar situações problema para ensinar e aprender matemática con-

templa o uso da calculadora, por acreditarmos que tudo que vise tornar as tarefas escolares

mais atrativas e menos exaustivas será sempre encarado como um incentivo à aprendizagem.

28

CAP. 3 • A importância da resolução de problemas para a aprendizagem da matemática

O nosso objetivo é colocar o aluno em ação durante as aulas; perguntando, respondendo,

dando idéia, concordando ou discordando.

De acordo com os PCN a calculadora é um instrumento que pode contribuir para a

melhoria do ensino da matemática, porque ela ajuda a motivar e levar os alunos a perceberem

a importância do uso dos meios tecnológicos disponíveis na sociedade contemporânea e por

ser um recurso eﬁciente na veriﬁcação de resultados e correção de erros, [2].

Além da calculadora uma ferramenta muito importante, mas pouco utilizada, é o com-

putador, muitas vezes devido à falta de estrutura das escolas ou até mesmo a insuﬁciência

de equipamentos para atender o alunado em geral. Através de vários softwares matemáticos,

o professor poderá aplicar uma metodologia mais atraente fugindo do tradicionalismo, ou

seja, propiciando ao aluno a oportunidade de estudar a matemática de uma forma concreta.

Com essas aﬁrmações, podemos concluir que qualquer mecanismo poderá ser somado à

resolução de problemas, desde que seja para tornar as aulas mais atraentes e que não tire a

liberdade de participação inerente aos alunos, ansiosos pela inclusão social.

29

CAPÍTULO 4

ABORDAGEM DA RESOLUÇÃO DE

PROBLEMAS

Neste capítulo, iremos discutir e apresentar alguns dos principais tipos de problemas, suas

respectivas deﬁnições e alguns exemplos, diferenças entre exercícios e problemas e ainda as

quatro fases de resolução de problemas sugeridas por Polya.

4.1 Tipos de problema

Existem diversos tipos de problemas de matemática, segundo [1] podemos classiﬁcá-los

da seguinte forma:

a) Problemas Padrão

São aqueles que envolvem uma ou mais operações aprendidas anteriormente, sem criar

estratégias de resolução, pois a mesma já está contida no próprio enunciado, e a tarefa

básica é transformar a linguagem usual em linguagem matemática, identiﬁcando as

operações necessárias para resolvê-lo. São os tradicionais problemas de ﬁxação de

aprendizagem, que vêm geralmente no ﬁnal de capítulo nos livros didáticos. O seu

objetivo é recordar e ﬁxar os conhecimentos básicos através dos algoritmos das quatro

operações fundamentais, reforçando o vinculo existente entre essas operações e seu uso

30

CAP. 4 • Abordagem da resolução de problemas

nas situações cotidianas. De um modo geral, eles não despertam muito a curiosidade

do aluno nem o desaﬁam.

Exemplo: A mãe de Carlos tem o dobro de sua idade. Os dois juntos têm 81 anos.

Qual a idade de cada um?

b) Problemas-processo ou heurísticos

São os problemas cuja solução não está explícita no enunciado. Normalmente esses

problemas não podem ser traduzidos para a linguagem matemática. A sua resolução

exige que o aluno crie estratégias que antecedam aos cálculos ou cheguem à solução

sem o uso de algoritmos, tornando-os mais interessantes do que os problemas-padrão

porque leva o aluno a pensar, arquitetar e executar o seu próprio plano.

Os problemas-processo despertam a curiosidade do aluno e permitem que ele desenvolva

sua criatividade, sua iniciativa e seu poder de explorar bem a sua resolução.

Exemplo: Uma montadora de automóveis apresenta um carro em quatro modelos

diferentes e em três cores diferentes. Um consumidor que quiser adquirir esse veículo

terá quantas opções de escolha?

c) Problemas de aplicação

São os problemas que retratam situações-problema reais do dia-a-dia e que exigem o

uso da matemática para serem resolvidos.

Através de conceitos, técnicas e procedimentos matemáticos podemos utilizar a ma-

temática para modelar problemas que surgem no dia a dia, organizando os dados em

tabelas, traçando gráﬁcos, fazendo operações, etc. Em geral, são problemas que exi-

gem pesquisa e levantamento de dados. Podem ser apresentados em forma de projetos

a serem desenvolvidos, usando conhecimentos e princípios de outras áreas que não a

matemática, desde que a resposta se relacione a algo que desperte interesse.

Exemplo: Uma família partiu da cidade de Recife com destino a Maceió. Saiu da

capital pernambucana às 6 h da manha. No caminho aconteceu de tudo:furou pneu,

acabou a gasolina, o bebê teve febre, pararam para almoçar. Bem, chegaram ao destino,

percorrendo cerca de 300 km até Maceió, às 16 h. Evidentemente, sem parar, teriam

demorado apenas 5 h de viagem. Determine a velocidade escalar media ao longo da

viagem.

SEÇÃO 4.1 • Tipos de problema

31

d) Problemas com mais de uma solução

Este tipo de problema, quando usado em uma aula de matemática, vem romper com

a crença de que todo problema tem uma única solução, bem como a crença de que

há várias soluções e apenas uma é correta. Resolver este tipo de problema faz com

que o aluno perceba que resolvê-lo é um processo de investigação do qual ele é a parte

principal nesta investigação.

Segundo [6] existem outros tipos de problemas que são levantados em diversas aulas

de matemática, dentre eles podemos destacar:

e) Problemas sem solução

Quando se trabalha com este tipo de problema rompemos aquela concepção de que os

dados apresentados devem ser usados na sua resolução e de que todo problema tem

solução. Com isso desenvolvemos nos alunos a habilidade de aprender a duvidar, a

qual faz parte do pensamento crítico.

f) Problemas com excesso de dados

Nem todas as informações disponíveis no texto são usadas em sua resolução neste tipo

de problema. Trabalhar com eles rompe com a crença de que um problema não pode

permitir dúvidas e de que todos os dados do texto são necessários para sua resolução.

Além disso, mostra ao aluno a importância de ler, fazendo com que aprenda a selecionar

dados relevantes para a resolução de um problema.

Estes tipos de problemas são os mais encontrados e que mais se se aproximam das

situações mais realistas que os alunos encontrarão em sua vida escolar, pois, na maioria

das vezes, os problemas que se apresentam no cotidiano não são propostos de forma

clara e objetiva.

g) Problemas de lógica

São problemas cuja base de resolução não é numérica, e exigem raciocínio dedutivo

e que propiciam uma boa experiência para o desenvolvimento do pensamento como

previsão e checagem, levantamento de hipóteses e ainda uma busca de suposições,

análise e classiﬁcação. Para resolver este tipo de problema podemos usar algumas

estratégias, dentre as quais podemos destacar: o método de tentativa e erro, o uso de

tabelas, diagramas e listas, entre outras.

32

CAP. 4 • Abordagem da resolução de problemas

4.2 Características de um problema matemático

Um problema matemático deve ter como características primordiais:

(i) Ser desaﬁador para o aluno;

(ii) Tenha enunciado acessível e de fácil compreensão;

(iii) Exercite o pensar matemático do aluno e que seja adequado a sua série;

(iv) Ser o elemento desconhecido de um problema realmente desconhecido;

(v) Não consistir na aplicação evidente e direta de uma ou mais operações aritméticas;

(vi) Ter um nível adequado de diﬁculdade;

(vii) Exija criatividade na resolução;

(viii) Possa servir de trampolim para a introdução ou consolidação de importantes idéias

e/ou conceitos matemáticos; e, sobretudo, não seja muito fácil ou muito difícil e sim

natural e interessante.

4.3 Problemas e exercícios: diferenças

Por muitas vezes o professor de matemática da educação básica costuma pedir para o

aluno resolver exercícios ou problemas, para aprender determinado tópico da matéria. Ou

seja, é preciso diferenciar problema de exercício, palavras estas muitas vezes utilizadas como

equivalentes pelos professores de matemática.

Em um dado contexto, não é simples distinguir um exercício de um problema. Pode-se,

porém, partir de uma deﬁnição clássica de problema, citada por [10], como “uma situação

que um indivíduo ou grupo quer ou precisa resolver e para a qual não dispõe de um caminho

rápido e direto que leva a solução”. Podemos dizer de uma forma mais genérica que uma

situação, quantitativa ou não, caracteriza-se como um problema para um indivíduo quando

não é levada a solução de uma forma imediata ou automática, sem exigir, de alguma forma,

um processo de reﬂexão ou tomada de decisões sobre uma seqüência de passos ou etapas a

seguir.

SEÇÃO 4.4 • Etapas de resolução de problemas

33

Em um exercício, por outro lado, independe da natureza, o que se observa é o uso de

rotinas automatizadas como conseqüência de uma pratica continuada, ou seja, as situações

ou tarefas com que o individuo se depara já são dele conhecidas, não exigindo nenhum conhe-

cimento ou habilidade nova, podendo, por isso mesmo, ser superadas por meios de caminhos

habituais. Portanto, podemos dizer que o exercício é uma atividade de adestramento no

uso de alguma habilidade ou conhecimento matemático já conhecido pelo resolvedor. São os

tradicionais problemas de ﬁxação de aprendizagem, que vêm geralmente no ﬁnal de capítulo

nos livros didáticos.

O seu objetivo é recordar e ﬁxar os conhecimentos básicos através dos algoritmos das

quatros operações fundamentais, reforçando o vínculo existente entre essas operações e seu

uso nas situações cotidianas. De um modo geral, eles não despertam muito a curiosidade do

aluno nem o desaﬁam.

4.4 Etapas de resolução de problemas

Segundo Polya o processo de resolução de problemas, pode ser dividido em quatro etapas,

porem é importante ressaltar que ele nunca pretendeu que a sua divisão correspondesse a

uma seqüência de etapas rígidas a serem percorridas uma depois da outra sem que nunca

seja conveniente ou necessário voltar atrás ou que a sua divisão funcionasse de uma maneira

engessada para resolver problemas matemáticos.

4.4.1 As quatros etapas de resolução de problemas segundo [3] são:

1a etapa: Compreensão do problema

Entender o problema é o primeiro passo. Podemos fazer algumas perguntas tais como: Qual é

a incógnita? Quais são os dados? Quais são as condições? É possível satisfazer as condições?

Elas são suﬁcientes ou não para determinar à incógnita? Existem condições redundantes ou

contraditórias? Se possível trace uma ﬁgura, adote uma notação adequada e separe as di-

versas partes da condicionante.

2a etapa: Estabelecimento de um plano

Encontrar conexões entre os dados e a incógnita. Talvez seja conveniente considerar proble-

mas auxiliares (problema correlato) ou particulares, ou seja, procure pensar num problema

conhecido que tenha a mesma incógnita ou outra semelhante, caso uma conexão não seja

34

CAP. 4 • Abordagem da resolução de problemas

encontrada em tempo razoável. É preciso chegar aﬁnal a um plano para sua resolução.

3a etapa: Executando o plano

É a etapa mais fácil do processo de resolução de um problema. Porém, grande parte dos

alunos tende a pular esta etapa antecipadamente e acabam não tendo inicialmente sucesso

na sua resolução. Outros elaboram estratégias inadequadas e não conseguem por em prática

a sua execução (e, deste modo, acabam sendo obrigados a voltar para a etapa anterior e

elaborar uma nova estratégia).

4a etapa: Retrospecto

Você deve examinar a solução obtida, veriﬁcando os resultados e os argumentos utilizados.

Podemos obter a solução de algum outro modo diferente do que foi usado? Qual a estrutura

do problema e do método de resolução aplicado? Em particular, você consegue usar o resul-

tado – ou o método – em algum outro problema? Qual a utilidade deste resultado?

Exemplo de um problema, extraído de [8], resolvido usando as fases propostas por [3]:

(ENEM adaptado) - Um boato tem um público alvo e alastra-se com determinada rapi-

dez. Em geral, essa rapidez é diretamente proporcional ao número de pessoas desse público

que conhece o boato e diretamente proporcional também ao número de pessoas que não o

conhece. Em outras palavras, sendo R a rapidez de propagação, P o público-alvo e x o nú-

mero de pessoas que conhece o boato, tem-se: R(x) = k.x.(P -x), em que k é uma constante

positiva característica do boato. Considerando o modelo acima descrito, se o público-alvo

é de 44000 pessoas, então a máxima rapidez de propagação ocorrerá quando o boato for

conhecido por um número de pessoas igual a:

(i) 10 Passo: Lendo e compreendendo

a) O que é dado no problema?

É dada uma fórmula que relaciona a rapidez de propagação do boato com o

número de pessoas que o conhecem, para determinado público-alvo.

b) O que se pede?

Um boato se espalha devagar quando poucos o conhecem, e a velocidade de

propagação do boato vai aumentando conforme mais gente o conheça e passe

a propagá-lo. Entretanto, se muitas pessoas já sabem do boato, a sua velocidade

de propagação também vai ser baixa, pois tanta gente sabe dele que ﬁca mais

SEÇÃO 4.4 • Etapas de resolução de problemas

35

raro encontrar quem não saiba. Assim, existe determinado número de pessoas

que toma a velocidade de propagação máxima. Queremos determinar qual é esse

número de pessoas.

(ii) 20 Passo: Planejando a solução

Observando a fórmula dada, veriﬁcamos que ela é uma função quadrática: R(x) =
k.x.(P –x) ⇒ R(x) = −kx2 + kP x. Sabemos que, em funções quadráticas, o máximo

(ou o mínimo) valor ocorre no vértice. Assim, para obter o valor que maximiza a

rapidez de propagação do boato, basta obter o valor da abscissa do vértice, ou seja, xv.

(iii) 30 Passo: Executando o que foi planejado

Para um público alvo de 44 000 pessoas, a função quadrática será: R(x) = k.x.(44000–x) =
−kx2 + 44000kx. Então, temos a = −k e b = 44000k. O xv é dado por xv = −b/2a.
Assim xv = 22000. Portanto, a quantidade de pessoas que maximiza a propagação de
boato, neste caso, é 22000.

(iii) 40 Passo: Veriﬁcando

Substituindox = 22000 na equação dada, com P = 44000, temos:

R(22000) = k.22000(44000 − 22000) = 484000000k

Para veriﬁcar se ele é o Máximo, vamos calcular tambémR(21999) e R(22001) e compa-

rar com R(22000). Observe que propositalmente escolhemos o antecessor e o sucessor

de x = 22000:

R(21999) = k.21999(44000 − 21999) = 483999999k < 484000000k

R(22001) = k.22001(44000 − 22001) = 483999999k < 484000000k.

Ambos são menores que R(22000). Como R(x) é uma função quadrática cujo gráﬁco

é uma parábola ( e possui apenas um valor máximo), então x = 22000 é o valor que

maximiza R(x). Isso basta para veriﬁcar a resposta

Nos problemas abordados no estudo de caso e que estão descritos no próximo capítulo se-

guimos em partes, pois de acordo com cada problema podemos criar as nossas próprias

estratégias, as etapas de Polya, onde os alunos foram orientados a estabelecer certa ordem

de resolução, porém sempre ressaltando que não necessariamente as resoluções passam por

estas etapas, pois cada aluno pode construir a sua própria estratégia de resolução.

37

CAPÍTULO 5

ESTUDO DE CASO

Neste capítulo, analisaremos os resultados sobre o ensino de funções usando a metodologia
de resolução de problemas em um estudo de caso realizado em uma turma do 1◦ ano do ensino

médio integrado ao Técnico em Ediﬁcações do Instituto Federal de Educação, Ciência e

Tecnologia da Bahia – IFBA, Campus Eunápolis.

5.1 Pesquisa-ação no Ensino Médio: caminhos percorridos

A pesquisa foi desenvolvida em uma turma do 1◦ ano do ensino médio integrado ao

Técnico em Ediﬁcações do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia –

IFBA, Campus Eunápolis. O Universo da Pesquisa foi uma turma composta por 38 alunos,

sendo 24 meninas e 14 meninos. De modo geral, a turma é tranquila e entrosada, têm bom

relacionamento uns com os outros, gostam de auxiliar os amigos e de realizar as atividades

em grupo, mas apresenta uma grande heterogeneidade em relação aos conhecimentos prévios

em Matemática, ou seja, alguns alunos ainda apresentam certas diﬁculdades com conteúdos

das séries anteriores.

Para realizar a pesquisa a turma foi divida em duplas para facilitar a análise dos dados

e também veriﬁcar como eles se comportavam fazendo um trabalho em equipe e permitindo

assim que eles discutissem com o seu colega que estratégias seriam usados nas resoluções dos
problemas. Na 1a etapa, realizada no dia 28/07/14, foram propostos 8 problemas, cujas so-

38

CAP. 5 • Estudo de Caso

luções poderiam ser desenvolvidas da forma que eles achassem mais convenientes e de acordo

com as suas interpretações e estratégias. Os dados coletados na correção desses problemas
se encontram nos gráﬁcos que seguem a este trabalho. Passado esta 1a etapa, foi explo-

rado durante um período o conceito de função, resolvidos vários exercícios e principalmente
diversos problemas referentes a este conteúdo. Na 2a etapa, realizada no dia 16/12/14, fo-

ram propostos também 8 problemas, sendo 2 repetidos da 1a lista. As soluções dadas pelos
alunos agora já apresentavam algumas estratégias diferentes daquelas da 1a etapa, ou seja,

melhoram a interpretação e passaram a seguir, em partes, as estratégias sugeridas por [3].

Os dados obtidos com as correções desses problemas também se encontram nos gráﬁcos que

seguem a este trabalho.

5.2 Resultados Apresentados

Nesta subseção iremos apresentar os resultados dos problemas que foram aplicados nas

duas etapas do nosso estudo de caso. Dividimos a aplicação dos problemas em duas etapas,

sendo a primeira aplicada no dia 28/07/14, quando na introdução do conteúdo de função e

a segunda etapa, aplicada no dia 16/12/14 após um período trabalhando com o conceito e
a resolução de diversos exercícios e problemas correlatos aos que seriam aplicados nesta 2a

etapa.

5.2.1 Etapa 1

Ao responderem o Problema 1 proposto na Lista de Exercício que segue anexo, 50%

( 8 duplas ) dos alunos não conseguiram resolver o problema, 25% (4 duplas) acertaram
parcialmente a resposta e 12,5% (2 duplas) não acertaramm ou escreveram apenas a 1a

relação exigida no problema. Todos esses dados podem ser visualizados na Figura 2.

A partir dos resultados coletados no Problema 1 observou-se que para resolver um pro-

blema matemático antes de tudo temos que compreender o seu enunciado e neste problema,

especiﬁcamente, os alunos apresentaram uma grande diﬁculdade em compreender o enunci-

ado o que prejudicou a sua resolução. Apesar de alguns alunos terem acertado o problema,

faltou para muitos estabelecer um plano de resolução, ou seja, estabelecer uma relação entre

as grandezas do problema.

SEÇÃO 5.2 • Resultados Apresentados

39

Figura 1: Resolução do Problema 1 por uma das duplas

Figura 2: Resultados das respostas do Problema 1

Ao responderem o Problema 2 proposto na Lista de Exercício que segue anexo, 50% (8

duplas) dos alunos resolveram mas não conseguiram escrever a relação, que era pedido no

enunciado, 25% (4 duplas) acertaram e 25% (4 duplas) acertaramm somente os cálculos.

Todos esses dados podem ser visualizados na Figura 3. Apesar de a grande maioria ter acer-

tado o problema, faltou para muitos estabelecer um plano de resolução, ou seja, estabelecer

uma relação entre as grandezas do problema.

Ao responderem o Problema 3 proposto na Lista de Exercício que segue anexo, vemos que

apenas 25% (4 duplas) dos alunos acertaram todo o problema e 31, 25% (5 duplas) acertaram

parcialmente ( somente os itens a e b), 31, 25% (5 duplas) erraram o problema e 12, 25%

(2 duplas) nem tentaram resolver. Todos esses dados podem ser visualizados na Figura 4.

Neste problema o nível de compreensão foi um pouco melhor do que o Problema 1, o que

40

CAP. 5 • Estudo de Caso

Figura 3: Resultados das respostas do Problema 2

fez com que alguns alunos estabelecessem uma estratégia, porém não conseguiram executar

todo o seu plano.

Figura 4: Resultados das respostas do Problema 3

Ao responderem o Problema 4 proposto na Lista de Exercício que segue anexo, vemos

que apenas 6, 25% (1 dupla) acertou completamente o problema, 43, 75% (7 duplas) acertou

SEÇÃO 5.2 • Resultados Apresentados

41

parcialmente, 31, 25% (5 duplas) faltou escrever a relação, 12, 5% (2 duplas) não conseguiram

fazer e 6, 25% (1 dupla) errou parte dos cálculos. Todos esses dados podem ser visualizados

na Figura 5.

Neste problema, a grande maioria dos alunos conseguiu resolver a parte numérica, ou

seja, desenvolveram os algoritmos das operações, mas não escreveram uma expressão que

relacionam o número de lados e a soma dos ângulos internos.

Figura 5: Resultados das respostas do Problema 4

Ao responderem o Problema 5 proposto na Lista de Exercício que segue anexo, a grande

maioria, 87, 5% (14 duplas),conseguiram resolver completamente o problema e apenas 12, 5%

(2 duplas) acertaram parcialmente. Todos esses dados podem ser visualizados na Figura 6.

Neste problema o enunciado estava mais claro, em comparação com os demais, então

ﬁcou mais fácil a sua interpretação e também estabelecer um plano e executá-lo.

Ao responderem o Problema 6 proposto na Lista de Exercício que segue anexo, perce-

bemos que apenas 6, 25% ,(1 dupla) conseguiu acertar completamente o problema e que as

demais cometeram algum tipo de erro, sendo que 37, 5% (6 duplas) errou o problema, 12, 5%

(2 duplas) acertou parcialmente, 12, 5% (2 duplas) acertou a resposta mas não apresentou

os cálculos, 6, 25% (1 dupla) escreveu apenas a relação entre as grandezas do problema, mas

não resolveu, 18, 75% (3 duplas) não ﬁzeram nada da solução e ﬁnalmente 6, 25% (1 dupla)

me surpreenderam quando resolveram o problema montando uma tabela, ou seja, usaram

42

CAP. 5 • Estudo de Caso

Figura 6: Resultados das respostas do Problema 5

uma estratégia uma pouco diferente. Todos esses dados podem ser visualizados na Figura 8.

Figura 7: Resolução do Problema 6 por uma das duplas

Neste problema ﬁcou evidenciado mais uma vez a falta de compreensão do enunciado, o

que prejudicou substancialmente a sua resolução.

Ao responderem o Problema 7 proposto na Lista de Exercício que segue anexo, vimos que

a quantidade de resoluções certas foi consideravelmente alta 62, 5% o que nos surpreendeu,

6, 25% (1 dupla) não ﬁzeram , 6, 25% (1 dupla) erraram e 12, 5% (2 duplas) acertaram

parcialmente a resposta. Todos esses dados podem ser visualizados na Figura 10.

Muito parecido com o problema anterior (Problema 6) , este apresentou um resultado

surpreendente onde a maioria das duplas conseguiu estabelecer as relações entre as grandezas

SEÇÃO 5.2 • Resultados Apresentados

43

Figura 8: Resultados das respostas do Problema 6

e resolvê-lo. Neste problema não tivemos grandes problemas com relação a compreensão do

enunciado.

Ao responderem o Problema 8 proposto na Lista de Exercício que segue anexo, os alunos

encontraram algumas diﬁculdades, sendo que apenas 18, 75% (3 duplas) acertaram com-

pletamente o problema, 37, 5% (6 duplas) acertaram parcialmente, 18, 75% (3 duplas) não

ﬁzeram e também 18, 75% (3 duplas) ﬁzeram porem erraram a resposta ﬁnal. Todos esses

dados podem ser visualizados na Figura 11.

Também muito parecido com o Problema 6 e, apesar do enunciado estar bem mais claro,

tivemos algumas duplas que encontraram diﬁculdades na interpretação e escrita das expres-

sões referentes a cada variável.

Encerrada esta primeira parte do diagnóstico, foram abordados em sala os conteúdos

44

CAP. 5 • Estudo de Caso

Figura 9: Resolução do Problema 7 por uma das duplas

referentes ao estudo das funções aﬁm e a quadrática. Terminado esta abordagem foi realizado

um segundo teste diagnóstico que também foi objeto de análise das estratégias usadas pelos

alunos na resolução dos problemas.

5.2.2 Etapa 2

A 2a etapa foi aplicada após termos explorado os conteúdos em sala e resolvido vários

exercícios e problemas seguindo as etapas de resolução de um problema proposta por Polya.

Ao responderem o Problema 2.1, proposto na Lista de Exercício que segue anexo, vimos

grande parte dos alunos, 68, 75% (11 duplas) conseguiram resolvê-lo corretamente, 12, 5% (2

duplas) acertaram parcialmente e 18, 75% (3 duplas) não conseguiram desenvolver a solução.

Todos esses dados podem ser observados na Figura 12.

Apesar de este problema apresentar um enunciado longo, o grande número de acerto se

SEÇÃO 5.2 • Resultados Apresentados

45

Figura 10: Resultados das respostas do Problema 7

Figura 11: Resultados das respostas do Problema 8

deve ao fato de ter tido uma boa interpretação no seu enunciado e uma organização dos seus

dados.

Na resolução do Problema 2.2, proposto na Lista de Exercício que segue anexo vimos que

o numero de resoluções certas foi elevado, ou seja, 68, 75% (11 duplas) e também tivemos

um bom numero de resoluções parcialmente certas, 18, 75% (3 duplas), não organizou corre-

46

CAP. 5 • Estudo de Caso

Figura 12: Resolução do Problema 2.1 por uma das duplas

Figura 13: Resultados das respostas do Problema 2.1

tamente os dados, 6, 25% (1 dupla) e escreveu somente a relação mas não resolveram 6, 25%

(1 dupla). Todos esses dados podem ser observados na ﬁgura 14.

Problema com enunciado pequeno e de fácil interpretação, pois o próprio enunciado já

dizia que se tratava de uma função do 1o grau, o que facilitou a sua resolução.

SEÇÃO 5.2 • Resultados Apresentados

47

Figura 14: Resultados das respostas do Problema 2.2

Na resolução do Problema 2.3, proposto na Lista de Exercício que segue anexo vimos

que praticamente todos acertaram, sendo que 62, 5% (1 dupla) acertaram completamente

e 37, 5% (6 duplas) acertaram parcialmente a resolução do problema. Todos esses dados

podem ser observados na Figura 16.

Figura 15: Resolução do Problema 2.3 por uma das duplas

Este problema também foi aplicado no 1o estudo de caso e não teve um grande número

de acertos, mas como podemos perceber, com o desenvolvimento das aulas e a resolução

de outros problemas parecidos, os alunos melhoraram sua capacidade de interpretação e

organização dos dados na sua resolução.

Na resolução do Problema 2.4, proposto na Lista de Exercício que segue anexo tivemos

o maior numero de duplas que não ﬁzeram , 62, 5% (1 dupla) e apenas um parte acertou

48

CAP. 5 • Estudo de Caso

Figura 16: Resultados das respostas do Problema 2.3

parcialmente o problema, 37, 5% (3 duplas). Todos esses dados podem ser observados na

Figura 17.

Como este problema se tratava de uma ﬁgura geométrica, os alunos encontraram grande

diﬁculdade na interpretação das medidas dos lados da ﬁgura, o que ocasionou um grande

número de erros na sua resolução e muitos ainda não conseguiram resolvê-lo.

Na resolução do Problema 2.5, proposto na Lista de Exercício que segue anexo, tivemos

um grande numero de acertos, 81, 25% (13 duplas) e ainda 12, 5% (2 duplas) acertaram par-

cialmente, somente uma dupla não fez o problema. Todos esses dados podem ser observados

na ﬁgura 18. Um problema com um enunciado curto e de fácil interpretação o que fez com

a maioria conseguisse resolvê-lo.

Na resolução do Problema 2.6, proposto na Lista de Exercício que segue anexo, 43, 75%

(7 duplas) acertaram totalmente o problema, 43, 57% (7 duplas) acertaram parcialmente e

apenas 12, 5% (2 duplas) erraram o problema. Todos esses dados podem ser observados na

Figura 19.

Após o desenvolvimento do conceito de função aﬁm, os alunos puderam interpretar o

problema e concluir que se tratava de um problema que envolvia a deﬁnição de função aﬁm

o que tornou bem mais fácil a sua resolução.

Na resolução do Problema 2.7, proposto na Lista de Exercício que segue anexo, tivemos

SEÇÃO 5.2 • Resultados Apresentados

49

Figura 17: Resultados das respostas do Problema 2.4

Figura 18: Resultados das respostas do Problema 2.5

o maior numero de acertos da nossa pesquisa, 93, 75% (15 duplas) e outros 6, 25% (1 dupla)

acertaram parcialmente o problema. Todos esses dados podem ser observados na Figura

20. Um problema de enunciado longo, porém de fácil interpretação o que facilitou a sua

resolução. Neste problema também os alunos puderam perceber facilmente que se tratava

50

CAP. 5 • Estudo de Caso

Figura 19: Resultados das respostas do Problema 2.6

de um problema onde deveriam usar a deﬁnição de função aﬁm.

Figura 20: Resultados das respostas do Problema 2.7

Na resolução do Problema 2.8, proposto na Lista de Exercício que segue anexo, 75% (12

duplas) resolveram de forma correta, 6, 25% (1 dupla) resolveram parcialmente e 18, 75% (3

SEÇÃO 5.2 • Resultados Apresentados

51

duplas) não ﬁzeram. Todos esses dados podem ser observados na Figura 21.

Este problema apresentava uma ﬁgura (gráﬁco) o que facilitou a sua interpretação, apesar

de alguns alunos não terem conseguido resolvê-lo, a grande maioria o fez com certa facilidade.

Figura 21: Resultados das respostas do Problema 2.8

53

CAPÍTULO 6

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Ensinar matemática está se tornando uma tarefa mais difícil a cada dia, devido a al-

guns fatores que podemos destacar: a falta de interesse na disciplina pelos alunos (pois

muitos acham a disciplina difícil e não conseguem aprendê-la), despreparo de grande parte

dos docentes e a diﬁculdade em se usar a tecnologia como ferramenta no processo de ensino

aprendizagem. Ao terminar este trabalho, reaﬁrmamos a necessidade das situações problema

fazerem parte da rotina das aulas de matemática, bem como a necessidade de que os pro-

fessores dos diversos níveis de ensino saibam utilizar a resolução de problemas como método

de ensino. Não basta que o professor se considere apto e especialista em situações problema,

porque muitos problemas que extraímos dos livros didáticos estão muito longe de ser uma

situação-problema.

As considerações feitas ao longo deste trabalho salientam que uma situação problema deve

englobar tanto os conhecimentos que o aluno já adquiriu em sua vida quanto os novos que

apreende diariamente na escola. Só assim o ensino da Matemática pode tornar-se atrativo,

signiﬁcativo e coerente com a realidade dos alunos.

O uso de situações problema no ensino de Matemática é um dos métodos que mais viabi-

liza o processo de ensino-aprendizagem de forma signiﬁcativa para o aluno. Além de valorizar

as práticas pedagógicas em sala de aula e de contribuir na obtenção de conhecimentos que

serão úteis à vida acadêmica dos alunos, também favorece um melhor rendimento escolar

e contribui na melhora da indisciplina que, na maioria das vezes, está relacionada às aulas

54

CAP. 6 • Considerações Finais

teóricas e/ou às atividades mecânicas. Entretanto, é relevante lembrar que sua implantação

não dispõe de maiores recursos ﬁnanceiros e que o ideal é construir no momento oportuno

as situações-problema com os próprios alunos.

O que propomos neste trabalho é a vontade de mudar a realidade do ensino da matemá-

tica para que sua aprendizagem aconteça levando em consideração as idéias de pesquisadores

consagrados, como George Polya e Luis Roberto Dante. Trabalhar com resolução de proble-

mas não é tarefa fácil, pois exige bastante dedicação da parte de professores e alunos. Os

professores devem ter um planejamento mais criterioso de suas aulas e, por sua vez, os alunos

devem assumir uma postura curiosa de pesquisadores, buscando as respostas apropriadas,

os caminhos a serem seguidos com vistas à solução da questão proposta.

A resolução de problemas tem sido discutida como uma estratégia fundamental para au-

xiliar o aluno no desenvolvimento do raciocínio. Seu uso como estratégia no ensino funciona

como um eixo organizador do ensino e da aprendizagem matemática, pois o conhecimento

ganha signiﬁcado quando os alunos têm situações desaﬁadoras para resolver e trabalham

para desenvolver estratégias de resolução.

É importante ressaltar que os professores de matemática devem ser preparados para que

a sua prática pedagógica inclua a resolução de problemas. Devem conhecer, principalmente,

as estratégias a serem adotadas com os alunos, o papel que devem assumir quando estiverem

usando a resolução de problemas e o tratamento do erro dos alunos

Dar signiﬁcado aos conteúdos matemáticos não é simplesmente encontrar um contexto,

pois é muito difícil encontrar uma turma com características homogêneas. Neste trabalho nos

propusemos colocar os alunos para pensar, se sentirem curiosos pelos conteúdos ensinados.

Que eles jamais se comportem como meros assistentes desse mecanismo que é a aprendizagem

da matemática.

Mesmo sendo difícil a prática da leitura, ela é imprescindível no ensino da matemática. Só

quem lê corretamente poderá deliciar-se, ou interessar-se pelos problemas que surgem dentro

dos conteúdos ensinados em sala de aula. Situações como essa é que devem dar entrada para

outras mais formais. Com os problemas aplicados nos estudos de caso ﬁcou evidente que,

uma melhoria nas resoluções só foi possível, quando melhorou a interpretação dos problemas

por parte dos alunos evidenciando uma das etapas sugeridas por Polya.

Acreditamos que as fases citadas por Polya (1995), são de fundamental importância na

resolução de problemas. Quem consegue compreender um problema, certamente, arquitetam

55

planos e os executa.

Defendemos uma nova alternativa para o ensino da matemática, porque vemos o estu-

dante como um ser que deve fazer parte da construção da história da sua vida; perguntando,

concordando, discordando, ajudando a elaborar ou fazendo críticas construtivas. O professor

falar sozinho durante suas aulas não alcançará uma aprendizagem signiﬁcativa, pois isso só

acontece com respeito, compreensão, sensibilidade e diálogo. No ensino da Matemática, tra-

balhar com resolução de problemas será o método mais eﬁcaz, pois como diz Polya (1995):

“A resolução de problemas é a coluna vertebral da instrução matemática desde o Papiro de

Rhind”.

A mensagem ﬁnal é que a resolução de problemas não é uma competência exclusiva da

matemática, mas quando esta disciplina é desenvolvida e incentivada, o aprendiz pode se

tornar um pensador mais eﬁcaz. O objetivo da escola não é levar o aluno a aprender novos

conhecimentos, mas sim aprender a usar estes conhecimentos no seu dia-a-dia. Para que

isto aconteça é necessário que ele seja motivado a desenvolver o raciocínio e a capacidade

de pensar. Isto pode ser feito não só através da matemática, mas como em qualquer outra

disciplina.

57

APÊNDICE A

PROBLEMAS

A.1 Primeira lista de exercícios referentes introdução do estudo das

funções

1) Numa certa empresa, há dois tipos de despesas mensais: uma ﬁxa, de R$ 50.000,00 e

outra variável, que depende da produção da ﬁrma e representa um quarto da arrecada-

ção das vendas mensais. Sabendo-se que a arrecadação das vendas é igual às despesas

mais o lucro obtido, montar uma relação entre vendas e lucros.

2) Em uma loja de tintas, um galão de 1 litro custa em média R$ 27,75. Como sua

proporção é direta, quanto vou pagar por 4 galões? Seria possível estabelecer uma

relação entre o preço pago e a quantidade de galões comprados? Qual seria essas

relação?

3) Roberta recebe, mensalmente, x reais de salário. Em geral, R$ 240,00 de seu salário

são gastos com aluguel, 45% são gastos com outras despesas e o restante ela deposita

no banco.

a) Escreva uma fórmula que permita calcular a quantia Q que Roberta deposita no

banco de acordo com o valor x de seu salário.

b) Quantos reais Roberta irá depositar se o seu salário for de R$ 1.200,00?

58

CAP. A • Problemas

c) De acordo com a fórmula que você escreveu, se Roberta depositou R$ 570,00, qual

foi o valor do seu salário?

4) A soma das medidas dos ângulos internos de um polígono convexo está relacionada

com o numero de lados desse polígono. Veja na tabela a soma das medidas dos ângulos

internos de alguns polígonos.

Polígono Número de lados Soma das medidas dos ângulos internos

Triângulo

Retângulo

Pentágono

Hexágono

3

4

5

6

180o
360o
540o
720o

a) Qual é a soma dos ângulos internos de um polígono convexo que possui:

a.1)7lados

a.2)20 lados

a.3)12 lados

b) Qual é o números de lados de um polígono convexo cuja soma dos ângulos internos

é:

b.1)1080o

b.2)3780o

b.3)2340o

c) Estabeleça uma relação geral entre o número de lados e a soma dos ângulos

internos de um polígono.

5) Uma barraca de praia, em Porto Seguro, vende copos de suco naturais ao preço de R$

0,80 cada. Para não fazer contas a toda hora, o proprietário da barra resolveu montar

uma tabela com o preço de até 10 copos de suco.

a) Monte essa tabela você também;

b) Qual seria o preço de 30,5 copos desse suco, sendo que independente da quantidade

consumida não há desconto.

c) estabeleça uma relação matemática, que permite calcular o preço a ser pago para

qualquer quantidade de copos consumidos, sem precisar recorrer à tabela.

6) Na clínica odontológica A, um aparelho ortodôntico custa R$ 380,00 mais uma taxa

mensal de manutenção de 20 reais. Na clínica odontológica B, o mesmo aparelho custa

SEÇÃO A.1 • Primeira lista de exercícios referentes introdução do estudo das funções

59

R$ 250,00 porém a taxa de manutenção é de 50 reais por mês. Qual das duas opções

é mais vantajosa?

7) O custo de transporte de uma certa carga por ferrovia é composta de uma quantidade

ﬁxa de R$ 100,00 mais R$ 5,00 por quilometro rodado. A mesma carga transportada

por rodovia tem um custo ﬁxo de R$ 60,00 mais R$ 6,00 por quilometro rodado.

a) ) Expresse o custo em função da quilometragem rodada do transporte por ferrovia

e do transporte por rodovia.

b) Encontre quando os transportes por ferrovia e por rodovia terão o mesmo custo.

8) A e B são locadoras de automóvel. A cobra R$ 1,00 por quilômetro rodado mais uma

taxa de R$ 100,00 ﬁxa. B cobra R$ 0,80 por quilômetro mais uma taxa de R$ 200,00.

Discuta a vantagem de A sobre B ou de B sobre A em função do número de quilômetros

a serem rodados.

61

APÊNDICE B

PROBLEMAS

B.1 Segunda lista de exercícios referentes introdução do estudo das

funções

2.1) (FGV-SP) A receita mensal de vendas de uma empresa (y) relaciona-se com os gastos

mensais com propaganda (x) por meio de uma função do primeiro grau. Quando a

empresa gasta R$10 000,00 por mês de propaganda sua receita naquele mês é de R$80

000,00; se o gasto mensal com propaganda for o dobro daquele, a receita mensal cresce

50% em relação àquela.

a) Qual a receita mensal se o gasto mensal com propaganda for de R$30 000,00?

b) Obtenha a expressão de y em função de x.

2.2) (FGV-SP) Um terreno vale hoje R$ 40 000,00 e estima-se que daqui a 4 anos seu valor

seja R$ 42 000,00. Admitindo que o valor do imóvel seja função do primeiro grau do

tempo (medido em anos e com valor zero na data de hoje), seu valor daqui a 6 anos e

6 meses será aproximadamente:

2.3) Roberta recebe, mensalmente, x reais de salário. Em geral, R$ 240,00 de seu salário

são gastos com aluguel, 45% são gastos com outras despesas e o restante ela deposita

no banco.

62

CAP. B • Problemas

a) Escreva uma fórmula que permita calcular a quantia Q que Roberta deposita no

banco de acordo com o valor x de seu salário.

b) Quantos reais Roberta irá depositar se o seu salário for de R$ 1.200,00?

c) De acordo com a fórmula que você escreveu, se Roberta depositou R$ 570,00, qual

foi o valor do seu salário?

2.4) No retângulo mostrado na ﬁgura a seguir, foram retirados:

1) De cada canto superior, um quadrado de lado x cm;

2) De cada canto inferior, um retângulo de x por 12 cm.

Dessa forma, obteve a cruz destacada. Dê o perímetro e área dessa cruz em função de

x.

2.5) Um ônibus de 40 lugares foi fretado para uma excursão. A empresa exigiu de cada

passageiro R$ 20,00 mais R$ 2,00 por lugar vago. Qual o numero de passageiros para

que a rentabilidade da empresa seja máxima?

2.6) Na clínica odontológica A, um aparelho ortodôntico custa R$ 380,00 mais uma taxa

mensal de manutenção de 20 reais. Na clínica odontológica B, o mesmo aparelho custa

R$ 250,00 porém a taxa de manutenção é de 50 reais por mês. Qual das duas opções

é mais vantajosa?

SEÇÃO B.1 • Segunda lista de exercícios referentes introdução do estudo das funções

63

2.7) - Em razão do desgaste, o valor (V ) de uma mercadoria decresce com tempo (t).Por

isso, a desvalorização que o preço dessa mercadoria sofre em razão do tempo de uso

é chamada depreciação. A função depreciação pode ser uma função aﬁm, como neste

caso: o valor de uma máquina é hoje R$ 1000,00, e estima-se que daqui a 5 anos será

R$ 250,00.

a) Qual será o valor dessa máquina em t anos?

b) Qual será o valor dessa máquina em 6 anos?

c) Qual será sua depreciação total após esse período de 6 anos?

2.8) Um botânico mede o crescimento de uma planta, em cm, todos os dias. Ligando-se os

pontos colocados por ele num gráﬁco, resulta a ﬁgura seguinte. Se for mantida sempre
esta relação entre tempo e altura, determine a altura que a planta terá no 30◦dia.

65

REFERÊNCIAS

[1] DANTE, Luiz Roberto. Didática da resolução de problemas de matemática, 8 ed. S ao

Paulo: Ática, 1996.

[2] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: matemática - Brasília: Ministério da

Educação, Secretaria de Educação Básica, 2001.

[3] POLYA, George. A arte de resolver problemas. Tradução Heitor Lisboa de Arajo; Rio

de Janeiro: Interciência, 1995.

[4] POZO, Juan Ignacio. A Solução de problemas: aprender a resolver, resolver para apren-

der. Tradução Beatriz Aﬀonso Neves ; Porto Alegre:ArtMed,1998.

[5] D‘AMBROSIO, Beatriz S.. Como ensinar matemática hoje? Temas e Debates. São

Paulo: Summos, 1989.

[6] STOCCO S, Ka e Diniz I, Maria. Ler, escrever e resolver problemas: habilidades básicas

para aprender matemática. Porto Alegre: Artmed, 2001.

[7] BICUDO,Maria Aparecida Viggiani . Educação Matemática: pesquisa em movimento.

São Paulo: Cortez Editora ,4 ed.

[8] DANTE, Luiz Roberto.Contexto e Aplicações, 2 Ed.-São Paulo: Ática, 2013. v. 1.

66

Referências

[9] ONUCHIC, Lourdes de La Rosa: Pesquisa em ResoluÇe Problemas: Caminhos, Avan-

ços e novas perspectivas. Boletim de Educação Matemática, vol. 25, Universidade Es-

tadual Paulista Julio de Mesquita Filho, 2011. Pg. 73- 98.

[10] SCHROEDER, T. L.; LESTER JR, F. K. Trends and issues in mathematical problem

solving research. New York: Academic Press, 1983. In: DANTE, Luiz Roberto, Didática

da resolução de problemas de matemática. 8 Ed, São Paulo: Ática, 1996.

