Universidade Federal de Goiás
Instituto de Matemática e Estatística
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Resolvendo os Cubos Prisioneiros

Robinson Borges

Goiânia

2015

Robinson Borges

Resolvendo os Cubos Prisioneiros

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Instituto de Matemática e Estatística

da Universidade Federal de Goiás, como parte dos requisitos para obtenção do grau de
Mestre em Matemática.

Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico

Orientador: Prof. Dr. Mário José de Souza

Goiânia

2015

Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste trabalho

sem a autorização da universidade, do autor e do orientador.

Robinson Borges graduou-se em Engenharia Civil pela UFG, em Física pela UFG,

em Matemática pela UEG, especializou-se em Engenharia de Segurança do Trabalho

pela UFG, em Física pela UFU.

Dedico este trabalho a minha esposa, aos meus dois ﬁ-

lhos e a nossa funcionária doméstica. Luciana, Robinho,

Thiago e Valdiná.

Agradecimentos

Agradeço a Deus, a minha esposa e aos meus ﬁlhos, aos poucos amigos, aos profes-

sores das aulas presenciais e das aulas virtuais.

Resumo

Este trabalho mostra como um brinquedo pedagógico (jogo) pode estimular o ensino

de matemática.

Este jogo torna-se um ponto de partida para várias discussões e um instrumento

pedagógico que relaciona de maneria concreta, direta e simples, várias partes da ma-

temática. Trata se de um jogo de fácil utilização, de fácil confecção e que favorece a
sistematização do raciocínio lógico.

Com a utilização deste instrumento pedagógico o aluno é levado a tomar decisões

e ainda veriﬁca que cada decisão tomada tem implicações nas próximas decisões.

A solução desejada será obtida com o auxílio de uma planilha eletrônica. Traba-
lhamos com um caso geral e para isso utilizamos vinte e quatro variáveis. Para chegar

às soluções desejadas o brinquedo foi convertido em códigos, foram utilizados eixos

como direções e neles sentidos de orientações, regra de contagem, aplicação do teorema

fundamental da aritmética e fundamentos básicos de probabilidade.

Palavras-chave

Jogos pedagógicos, teorema fundamental da aritmética, planilha eletrônica, desa-

ﬁos, códigos.

9

Abstract

This work shows how an educational toy (game) can stimulate the teaching of
mathematics. This game becomes a starting point for several discussions, is a pedago-

gical tool that relates to concrete, direct and simple way, various parts of mathematics.

This is a game easy to use, easy to manufacture and which favors the systematization

of logical reasoning.

By using this teaching tool the student is required to take decisions and also notes

that every decision has implications in the upcoming decisions.

The desired solution is obtained with the aid of a spreadsheet. We work with a

general case and for that we used twenty-four variables. To reach the desired solutions
toy was converted into codes, axes were used as directions and guidelines senses them,

counting rule, application of the fundamental theorem of arithmetic and foundations

of probability.

Keywords

Educational games, fundamental theorem of arithmetic, spreadsheet, challenges,

codes.

10

Lista de Figuras

1
2

3

4

5
6

7

8

9

Cubos no estojo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Estojos de dois jogos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Cubos de dois Kits de jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sequência desejada vista em duas das laterais do estojo . . . . . . . . .

Replica do jogo feito com isopor e espetinho de madeira . . . . . . . . .
. . . .
Cubo com possibilidades de giros em todos os possíveis sentidos

34 valores (números) possíveis com os códigos das cores, cada número

evidencia quais e quantas são as cores que estão presentes na lateral do

estojo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Três eixos (dois sentidos para cada eixo)

Planiﬁcação da lateral do cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10 Eixo com cubo abrindo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11 Quatro cores que aparecem para cada cubo . . . . . . . . . . . . . . . .
12 Tabela que mostra um dos vários casos, na vertical 4 cores de um cubo

escolhido um eixo que passa por duas faces que ﬁcaram escondidas, na

horizontal a lateral do estojo onde aparece quatro faces, uma de cada

cubo. Na parte superior os códigos dos eixos . . . . . . . . . . . . . . .
13 Três possibilidades de eixos para cada cubo, dois sentidos para casa eixo,

quatro sequências de cores para cada sentido, 24 possibilidades para cada

cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14 Eixo-planiﬁcado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
15 Exemplo de um cubo 1 planiﬁcado com as faces coloridas, três eixos com

dois sentidos representados no plano, ao lado os códigos que representam

as 24 possibilidades de cores para este exemplo . . . . . . . . . . . . . .

16 Representação das 24 variáveis, nos cubos planiﬁcados . . . . . . . . . .
17 Tabela da planilha onde as variáveis serão digitadas, em cada célula o

usuário digitará o código correspondente à cor da face do cubo que está

34
34

34

35

36
38

40
42

42

43

43

44

45

47

48

49

identiﬁcada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49

18 Tabela com as 24 combinações possíveis das 6 faces tomadas 4 á 4 para
o Cubo 1. As 24 possibilidades estão escritas de maneira literal, elas

serão trocas pelos códigos: 1, 10, 100 e 1000, de acordo com a respectiva

cor de cada face . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

50

11

19 Tabela com as 24 combinações possíveis das 6 faces tomadas 4 á 4 para

o Cubo 2. As 24 possibilidades estão escritas de maneira literal, elas
serão trocas pelos códigos: 1, 10, 100 e 1000, de acordo com a respectiva

cor de cada face . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20 Projeções das faces escondidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21 Maneiras de mostrar as faces escondidas
. . . . . . . . . . . . . . . . .
22 Partindo de cada cubo podemos chegar em 24 possibilidades . . . . . .

23 Fixando cada cubo em uma das quatro posições e combinando as 24

possibilidades de cada um deles, podemos chegar em 331.776 casos . . .

24 Estojo-rodando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
25 Parte da planilha em que aparecem as variáveis de algumas combinações

51

52

52
53

54

55

e na linha de comando a função que soma as linha de cada caso . . . .

56

26 Parte da planilha que mostram as variáveis de algumas combinações,

também, na linha de comando, a função que divide a soma de cada
linha por 101, e faz o produto dos quatro resultados . . . . . . . . . . .

27 Cubos apresentando as cores nas seis faces . . . . . . . . . . . . . . . .

28 Planilha preenchida com os códigos das cores das faces do exemplo

. .

29 Tabela com os códigos das cores que cada cubo do exemplo apresentou
para cada um de seus três possíveis eixos . . . . . . . . . . . . . . . . .

30 Tabela das combinações de 4 cores para o cubo 1, preenchida pela pla-

58

59

60

60

nilha depois de digitada os 24 códigos das cores de um exemplo . . . .

61

31 Tabela das combinações de 4 cores para o cubo 2, preenchida pela pla-
nilha depois de digitada os 24 códigos das cores de um exemplo . . . .

61

32 Tabela das combinações de 4 cores para o cubo 3, preenchida pela pla-

nilha depois de digitada os 24 códigos das cores de um exemplo . . . .

62

33 Tabela das combinações de 4 cores para o cubo 4, preenchida pela pla-
nilha depois de digitada os 24 códigos das cores de um exemplo . . . .

62

34 Parte da planilha em que aparecem os códigos das cores de algumas

combinações e na linha de comando o resultado da operação da função

que soma a linha, caso a soma der o valor 1111, teremos uma linha
. . . . . . . . .
favorável, uma linha que não apresenta cores repetidas

63

12

35 Parte da planilha em que aparecem os códigos de algumas combinações

do exemplo e na linha de comando a função que divide a soma de cada
linha por 101 e multiplica os quatro resultados, caso o resultado devol-

vido pela planilha seja 14614, teremos um valor favorável, isso indicará

que não há repetição de cores em nenhuma das linhas . . . . . . . . . .

36 Primeira resposta encontrada pelo comando de busca . . . . . . . . . .
Segunda resposta encontrada pelo comando de busca . . . . . . . . . .
37

38 Terceira resposta encontrada pelo comando de busca . . . . . . . . . .

39 Quarta resposta encontrada pelo comando de busca . . . . . . . . . . .

40 Quinta resposta encontrada pelo comando de busca . . . . . . . . . . .
Sexta resposta encontrada pelo comando de busca . . . . . . . . . . . .
41

42

Sétima resposta encontrada pelo comando de busca . . . . . . . . . . .

43 Oitava resposta encontrada pelo comando de busca . . . . . . . . . . .

44 Contra exemplo 01: o comando de busca não localiza sucessos
45 Contra exemplo 02: o comando de busca não localiza sucessos

. . . . .
. . . . .

46 Contra exemplo 03: o comando de busca não localiza sucessos

. . . . .

64

65
66

67

68

69
70

71

72

73
74

75

13

Sumário

1 Introdução

2 Preliminares

2.1 Números Primos, MDC e MMC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Análise Combinatória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Instrumentos Pedagógicos

3.1 Planilha Eletrônica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Jogos e desaﬁos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 O Jogo Cubos Prisioneiros

5 Proposta da aula

5.1 Apresentação do jogo e da solução do desaﬁo . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Proposta de construção de uma réplica do jogo . . . . . . . . . . . . . .

5.3 Primeiros questionamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Proposta de um método que resolve o jogo com qualquer cores nas faces

5.5 Detalhamento dos quatro cubos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.6 Filtrar possibilidades e resolver um dos muitos desaﬁos . . . . . . . . .

5.7 Apresentação de um método que resolve o jogo com quaisquer cores nas
faces . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Criação de um código e mapeamentos

6.1 Código das Cores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.2 Código dos eixos e seus sentidos de rotação . . . . . . . . . . . . . . . .

6.3 Códigos dos seis casos, para os três eixos com dois sentidos cada, para
o cubo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.4 Códigos dos seis casos, para os três eixos com dois sentidos cada, para

16

17
17

20

25

30

30
31

33

35

35

36

36
37

37

38

38

39

39

41

44

o cubo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

6.5 Códigos dos seis casos, para os três eixos com dois sentidos cada, para
o cubo 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.6 Códigos dos seis casos, para os três eixos com dois sentidos cada, para

o cubo 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.7 Sequências para cada Cubo

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

46

47

6.8 Variáveis Observadas nos Cubos Planiﬁcados . . . . . . . . . . . . . . .

6.9 As Variáveis do Caso Geral na Planilha . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7 Outras maneiras de ver o cubo

7.1 Projeções das faces escondidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8 Lógica do Caso Geral na Planilha

8.1 Possibilidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8.2 Como Encontrar Respostas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.3 Planilha que Mostra os Resultados
8.4 Como os Códigos Podem Evidenciar que não Repetiram Cores em Ne-

nhuma Sequência das Quatro Faces Vizinhas? . . . . . . . . . . . . . .

8.5 Como o Número 14641 Mostra a Solução do Desaﬁo . . . . . . . . . . .

8.6 Como Posicionar os Cubos ao Ocorrer o Número 14641 . . . . . . . . .

9 Resolução de um Exemplo com a Planilha

9.1

Introdução do Exemplo na Planilha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9.2 A Planilha Deﬁne os Três Eixos dos Cubos do Exemplo . . . . . . . . .

9.3 A Planilha Deﬁne as 24 Possibilidades Para Cada Cubo do Exemplo . .

9.4 A Planilha Combina 331.776 Possibilidades do Exemplo . . . . . . . . .
9.5 Como Buscar as Soluções do Exemplo na Planilha . . . . . . . . . . . .

9.6 Exemplos de Contra Exemplos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10 Considerações ﬁnais

48

49

51
51

53

53

54

55

55

57

58

59
59

59

60

62
65

72

76

15

1

Introdução

O ensino de Matemática pode ser bem sucedido e estimulado com a utilização de
bons recursos didáticos. Os jogos e desaﬁos tornam-se uma poderosa ferramenta para

envolver alunos que rejeitam as maneiras tradicionais de ensino, também estimulam

alunos considerados bem sucedidos que por muitas vezes ﬁcam entediados por com-

preender rapidamente os conteúdos e ter de ﬁcar aguardando que os colegas também
consigam entender.

Neste trabalho, será apresentado um jogo que foi utilizado, no Ensino Funda-

mental e Médio de escolas estaduais e particulares, como recurso pedagógico para o

ensino de matemática. Com ele foi possível estimular o ensino de probabilidade, análise
combinatória, teoria dos números, utilização de planilha eletrônica, criação de códigos,

raciocínio lógico, planiﬁcação de sólidos, orientações como direções e sentidos.

Com a utilização deste jogo os alunos foram desaﬁados, estimulados, despertaram

sua criatividade e desenvolveram autonomia no manuseio do jogo e nas buscas de novas
possibilidades. Durante a aula isso pode ser convertido em interesse para as explicações

que permitiram solucionar o problema.

Na Seção 2 apresentamos de maneira resumida as deﬁnições e teoremas que com-

põe o referencial teórico deste trabalho. Os conteúdos apresentados são: Números
Primos, Máximo Divisor Comum, Mínimo Múltiplo Comum, Probabilidade e Análise

Combinatória.

Na Seção 3 apresentamos as vantagens de ter Jogos Pedagógicos e Planilhas

Eletrônicas como recursos didáticos para o ensino de matemática. Mostramos que esses
recursos favorecem a estimulação de criatividade e o desenvolvimento de competências

e habilidades.

Na Seção 4 apresentamos o jogo conhecido como Os Cubos Prisioneiros. Este jogo

é envolvente e instigante. Com ele foi possível apresentar aos alunos vários conceitos
da matemática.

Na Seção 5 discutimos as várias maneiras de adotar este jogo como recurso peda-

gógico, aliado com a utilização de planilha eletrônica e confecções de réplicas do jogo

para discussão de um caso geral.

Na Seção 6 mostramos como foram criados os códigos e as sequências que possibi-

litam a manipulação dos casos e discussões de possíveis soluções na planilha eletrônica.

Na Seção 7 apresentamos algumas maneiras de apresentar um cubo, nelas busca-

mos perceber as faces que ﬁcam escondidas.

16

Na Seção 8 discutimos a possibilidade de se manipular o jogo da maneira que o

aluno desejar. Ele escolhe possibilidades que apresentem muitas, poucas ou nenhuma
resposta, ou seja, o aluno com a utilização da planilha pode fazer o processo inverso,

deixar de procurar soluções para criar situações controlando quantas soluções são de-

sejadas.

Na Seção 9, utilizamos um exemplo, escolhemos quatro cubos com suas faces
coloridas com quatro possibilidades de cores, utilizamos a planilha para encontrar em

que posições devem ﬁcar os cubos dentro do estojo para que nenhuma cor ﬁque repetida

na sequência de quatro cores que aparecem em cada uma das laterais do estojo onde os

cubos serão colocados. Apresentamos ainda alguns exemplos com quantidades distintas
de soluções e situações sem solução que consideramos como contra exemplo.

Na Seção 10 apresentamos algumas considerações relacionadas com a utilização

do jogo nas aulas e como os alunos se envolveram.

2 Preliminares

Neste capítulo abordaremos conceitos e resultados que vão possibilitar uma funda-

mentação teórica deste trabalho na Matemática, o leitor pode ver mais detalhes na

referência [1]. Nas aulas em que o jogo Cubos Prisioneiros foram utilizado, criamos
uma relação direta entre as atitudes desenvolvidas para a busca de soluções dos desa-

ﬁos com os Teoremas e as Deﬁnições Matemáticas que vamos apresentar nesta seção.

Depois de apresentadas as deﬁnições e teoremas na aulas, com algumas analogias e

comparações os alunos apresentam mais convicção do que está sendo ensinado. Neste
trabalho vamos mostrar como foi possível obter boas analogias e aproximar os alunos

de alguns Teoremas e Deﬁnições da Matemática.

2.1 Números Primos, MDC e MMC

Deﬁnição 2.1.1. Um inteiro p > 1 é chamado número primo se não possui um divisor

d satisfazendo 1 < d < p. Se um inteiro a > 1 não é primo, ele é chamado de número

composto. Um inteiro m é chamado de composto se |m| não é primo.

Teorema 2.1.1. Todo inteiro n, maior que 1, pode ser expresso como o produto de

números primos.

17

Demonstração. Se o inteiro n é um primo, então ele mesmo é o produto de um único
fator primo. Se o inteiro n não é primo, existe uma decomposição do tipo: n = n1.n2
com 1 < n1 < n e 1 < n2 < n. Repetindo o argumento para n1 e n2, podemos escrever
n como o produto de primos ou podemos obter fatores menores escrevendo n como

um produto de naturais. Como não existe uma sucessão inﬁnita de naturais cada vez

menores, após um número ﬁnito de operações desse tipo, poderemos escrever n como
um produto de números primos.

Teorema 2.1.2. (Euclides) Existem inﬁnitos números primos.

Demonstração. Suponha, por absurdo, que exite apenas uma quantidade ﬁnita de pri-
mos: P1, P2, ..., Pn. Considere o número X = P1.P2...Pn + 1. Pelo Teorema 1, esse
número deve ser o produto de alguns elementos do conjunto de todos os números pri-
mos. Entretanto, nenhum dos primos Pi divide X.

Deﬁnição 2.1.2. Dados dois números inteiros a e b com a (cid:54)= 0 ou b (cid:54)= 0, a cada um
deles pode-se associar seu conjunto de divisores positivos, Da e Db respectivamente,
e a intersecção de tais conjuntos Da ∩ Db é ﬁnita (pela limitação) e não vazia (já
que 1 pertence à intersecção). Por ser ﬁnito, Da ∩ Db possui elemento máximo, que é
chamado de máximo divisor comum (mdc) dos números a e b. Denotamos este número
por mdc(a, b). Para a = b = 0 convencionamos mdc(0, 0) = 0. Quando mdc(a, b) = 1

dizemos que a e b são primos entre si.

Deﬁnição 2.1.3. Dados dois números inteiros a e b com a (cid:54)= 0 ou b (cid:54)= 0, a cada um
deles pode-se associar seu conjunto de múltiplos positivos, Ma e Mb respectivamente, e
a intersecção de tais conjuntos Ma ∩ Mb é não vazia (já que a.b está na intersecção).
Como os naturais são bem ordenados, Ma ∩ Mb possui elemento mínimo. Tal número
é chamado mínimo múltiplo comum (mmc) de a e b e o denotaremos por mmc(a, b).

Alguns autores usam a notação (a, b) para o mdc(a, b) e [a, b] para mmc(a, b) que
são o máximo divisor comum entre a e b e o mínimo múltiplo comum de a e b. Neste

trabalho utilizaremos uma simbologia bastante utilizada, ela serve para mostrar que

um número divide outro, quando se escreve a|b , vamos entender que a divide b.

Teorema 2.1.3. (Bachet- Bèzout) Se d = mdc(a, b), então existem inteiros x e y tais

que ax + by = d.

Proposição 2.1.1. Sejam a, b e c inteiros positivos com a|bc e mdc(a, b) = 1. Então,

a|c.

18

Demonstração. Pelo Teorema 1, existem x e y inteiros tais que ax + by = 1. Assim,

acx + bcy = c. Como a|acx e a|bcy, podemos concluir que a|c.

Em particular, se p é um número primo e p divide a.b, então p divide a ou p
divide b. Podemos usar esse fato para garantir a unicidade em nosso primeiro teorema,

obtendo o importante Teorema Fundamental da Aritmética.

Teorema 2.1.4. (Teorema Fundamental da Aritmética) Todo número natural maior
do que 1 ou é primo ou se escreve de modo único (a menos da ordem dos fatores) como

produto de números primos.[2]

Maneira equivalente de enunciar o Teorema 4.[3]

i) Para todo n ≥ 2, com n ∈ N, temos que n pode ser escrito como: n = p1.p2.p3. ... .pk,

onde os pi, 1 ≤ i ≤ k, são todos primos.

ii) Se n = p1.p2.p3. ... .pk =q1.q2.q3. ... .qm, com pi, 1 ≤ i ≤ k, e com qj, 1 ≤ j ≤ m
primos, e se p1 ≤ p2 ≤ p3 ≤...≤ pk e q1 ≤ q2 ≤ q3 ≤...≤ qm,então k = m e
p1 = q1, p2 = q2, ..., pk = qk.

Demonstração. [4]

i) Se n = p é um número primo, a aﬁrmação é claramente verdadeira. Suponhamos

então que n seja composto e que a aﬁrmação seja verdadeira para todo m, 1 <
m < n. Tomando D = {d ∈ N : 1 < d | n}, temos D (cid:54)= ∅, pois n | n. Pelo
princípio da boa ordem existe p1 ∈ D minimal. Temos que, p1 deve ser primo.
Pois, caso contrário teríamos, p1 = a.b e como p1 | n, a | p e b | p, e a | n e
b | n, o que contraria a minimalidade de p1. Sendo assim p1 o menor divisor
de n, temos n = p1.m, com 1 < m < n. Mas como a aﬁrmação é verdadeira
para todo m nessas condições, temos m = p2.p3.p4.....pk. Por ﬁm, chegamos que
n = p1.m = p1.p2.p3.p4.....pk.

ii) Suponha p1.p2.p3.p4.....pr=q1.q2.q3.....qs com pi e qj primos para 1 ≤ i ≤ j e
1 ≤ j ≤ s. Suponha que p1 ≤ p2 ≤...≤ pr e q1 ≤ q2 ≤...≤ qs. Como p1 | n, temos
p1 | q1.q2.q3.q4.....qs, e se aplicarmos a Proposição anterior várias vezes, concluímos
que p1 deve dividir algum dos fatores de q1, q2, q3, q4,... , qs. Ou seja, existe m, com
1 ≤ m < s tal que p1 | qm. Como p1 e qm são primos. Temos p1 = qm ≥ q1. Da
mesma forma, q1 | pl para algum l, 1 ≤ l ≤ r e q1 = pl ≥ p1. Podemos renomear
os primos de forma a obter p1 = q1, e assim teremos: p2.p3....pr = q2.q3.....qs. Por

19

indução, podemos concluir que: r − 1 = s − 1 → r = s e pi = qi, ∀ 1 ≤ i ≤ r, o
que conﬁrma a aﬁrmação.

Proposição 2.1.2. Se as fatorações em primos de n e m são n = pα1
k , respectivamente. Então, mdc(m, n) = pγ1
m = pβ1
1 pθ2
pθ1

2 ...pβk
k , onde γi é o menor dentre {αi, βi} e θi é o maior dentre {αi, βi}.

1 pβ2
2 ...pθk

1 pα2
k ,e
k e o mmc(m, n) =

2 ...pγk

2 ...pαk

1 pγ2

Proposição 2.1.3. Se a e b são inteiros positivos, então:

mmc(a, b).mdc(a, b) = ab.

Demonstração. Basta usar a proposição anterior e observar que:

max{x, y} + min{x, y} = x + y.

2.2 Probabilidade

Os princípios da probabilidade são importantes por fazerem uma ponte entre a es-

tatística descritiva e a inferência estatística, que é aplicada as mais variadas áreas do

conhecimento, e em todas as situações em que se deseja tirar conclusões sobre dados

numéricos.

Deﬁnição 2.2.1. Um experimento aleatório é aquele cujo resultado não pode ser pre-

visto.

Deﬁnição 2.2.2. Espaço amostral de um evento aleatório é o conjunto de todos os

reultados possíveis desse experimento, representado por Ω. Cada elemento desse con-

junto é chamado de ponto amostral ou evento elementar ou evento simples.

Deﬁnição 2.2.3. Seja Ω o espaço amostral de um evento aleatório. Evento é qualquer

subconjunto de Ω.

Dois casos relevantes de eventos são o próprio espaço amostral Ω, chamado de

evento certo, e o conjunto vazio ∅ , chamado evento impossível. Eventos que contêm um

único ponto amostral são chamados eventos simples e eventos que possuem pelo menos

dois pontos amostrais são chamados eventos compostos ou combinados. Dizemos que
um evento ocorre se acontecer pelo menos um de seus pontos amostrais.

20

Deﬁnição 2.2.4. Um evento ao qual atribui-se uma probabilidade, é chamado de

evento aleatório. Deﬁne-se a classe de eventos aleatórios para um experimento com
espaço amostral Ω. Representa-se essa classe por F. Exige-se dessa classe as seguintes

propriedades:

i) Ω ∈ F,

ii) Se A ∈ F, então Ac ∈ F,

iii) Se A1, A2, . . . ∈ F, então

∞
(cid:91)

i=1

Ai ∈ F.

No caso discreto, podemos tomar F = P(Ω).
Seja Ω um espaço amostral ﬁnito. Se |Ω| = n, então |F| = 2n.

Como eventos são conjuntos, podemos aplicar aos mesmos as operações usuais

de conjuntos, ou seja:

• O evento A ∪ B ocorre se pelo menos um dos eventos A ou B ocorrer:

A ∪ B = {x ∈ Ω | x ∈ A ou x ∈ B}

• O evento A ∩ B ocorre se ambos os eventos A e B ocorrerem:

A ∩ B = {x ∈ Ω | x ∈ A e x ∈ B}

• O evento AC ocorre se A não ocorrer:

AC = {x ∈ Ω | x /∈ A}

• O evento A − B ocorre se A ocorrer e B não ocorrer:

A − B = {x ∈ Ω | x ∈ A e x /∈ B}

Podemos generalizar a união e a interscção para n eventos:

• O evento A1 ∪ A2 ∪ . . . ∪ An =

n
(cid:91)

i=1

Ai ocorre se pelo menos um dos Ais ocorrerem.

• O evento A1 ∩ A2 ∩ . . . ∩ An =

n
(cid:92)

i=1

Ai ocorre se todos os Ais ocorrerem.

21

Deﬁnição 2.2.5. Dois eventos A e B são mutuamente excludentes se A ∩ B = ∅.

Deﬁnição 2.2.6. Se tivermos n eventos A1, A2, . . . , An mutuamente excludentes, isto
é, se Ai ∩ Aj = ∅, para todo i (cid:54)= j e se A1 ∪ A2 ∪ . . . ∪ An = Ω, dizemos que esses
eventos formam uma partição de Ω.

Segundo Meyer [5], para os eventos A, B, C de um espaço amostral Ω, são válidas

ainda as seguintes propriedades:

i) A ∪ B = B ∪ A

ii) A ∪ (B ∪ C) = (A ∪ B) ∪ C

iii) A ∩ B = B ∩ A

iv) A ∩ (B ∩ C) = (A ∩ B) ∩ C

v) A ∩ (B ∪ C) = (A ∩ B) ∪ (A ∩ C)

vi) A ∪ (B ∩ C) = (A ∪ B) ∩ (A ∪ C)

vii) A − B = A ∩ BC

viii) A ∪ ∅ = A

ix) A ∪ Ω = Ω

x) (A ∪ B)C = AC ∩ BC

xi) (A ∩ B)C = AC ∪ BC

Para experimentos aleatórios, existe sempre uma incerteza sobre a ocorrência ou não
de um determinado evento. Para medir esta chance ou probabilidade com a qual se

pode esperar que um evento ocorra, é conveniente atribuir um número entre 0 e 1

(0% e 100%). Quando existe uma certeza de que o evento acontecerá, é dado que a

probabilidade é 1 (100%). Quando existe uma certeza de que o evento não acontecerá,
é dado que a probabilidade é 0 (0%)

Segundo Spiegel [6] existem dois procedimentos importantes por meio dos quais

podemos estimar a probabilidade de um evento: a abordagem clássica e a abordagem

frequentista.Para alguns exemplos [8].

22

• Abordagem Clássica: Se um evento pode ocorrer de h maneiras diferentes em

um número total de n maneiras possíveis, todas elas igualmente prováveis, então

a probabilidade do evento é

h
n

• Abordagem Frequentista: Se após n repetições de um experimento, onde n

é um número muito grande, é observado que um evento ocorre eventos em n

destas repetições, então a probabilidade do evento é próxima a

Empírica do Evento)

h
n

(Probabilidade

Deﬁnição 2.2.7. Dado um experimento aleatório, sendo Ω o seu espaço amostral,

vamos admitir que todos os elementos de Ω tenham a mesma chance de acontecer, ou

seja, que Ω é um conjunto equiprovável. Deﬁnimos probabilidade de um evento A ⊂ Ω

ao número real P (A), tal que:

P (A) =

|A|
|Ω|

Deﬁnição 2.2.8. Uma probabilidade é uma função P : F −→ [0; 1] que satisfaz:

A1) 0 (cid:54) P (A) (cid:54) 1, ∀ A ∈ F;

A2) P (Ω) = 1;

A3) Aditividade enumerável: para qualquer sequência A1, A2, . . . ∈ F de eventos dois

(cid:33)

(cid:32) ∞
(cid:91)

∞
(cid:88)

=

P (Ai).

a dois mutuamente exclusivos,isto é, Ai ∩ Aj = ∅ se i (cid:54)= j, P

Deﬁnição 2.2.9. Sejam A e B dois eventos tais que P (A) > 0. Denota-se por P (B|A)

a probabilidade de B dado que ocorreu A. Como é conhecido que A ocorreu, este se

torna um novo espaço amostral, substituindo o original espaço Ω . Daí

n=1

i=1

P (B|A) =

P (A ∩ B)
P (A)

ou

P (A ∩ B) = P (A) · P (B|A)

Teorema 2.2.1. Para quaisquer três eventos A1, A2, A3, tem-se

P (A1 ∩ A2 ∩ A3) = P (A1) · P (A2|A1) · P (A3|A1 ∩ A2)

23

O resultado é facilmente generalizado para n eventos:

P

(cid:32) n
(cid:92)

i=1

(cid:33)

Ai

= P (A1) · P (A2|A1) · P (A3|A1 ∩ A2) · . . . · P (An|A1 ∩ A2 ∩ . . . ∩ An−1)

∀A1, A2, . . . , An ∈ F, n = 1, 2, 3, . . .

Deﬁnição 2.2.10. Se P (B|A) = P (B), isto é, a probabilidade de B ocorrer não é

afetada pela ocorrência ou não de A, então diz-se que A e B são eventos independentes.

Isto é:

P (A ∩ B) = P (A).P (B).

De forma recíproca, se P (A ∩ B) = P (A).P (B) vale, então A e B são independentes.
Dizemos que três eventos A1, A2, A3 são independentes se eles são independentes aos
pares, ou seja: P (Ai ∩ Ak) = P (Ai).P (Aj) j (cid:54)= k ,com j, k = 1, 2, 3 e:

P (A1 ∩ A2 ∩ A3) = P (A1) · P (A2) · P (A3).

O teorema a seguir é bastante útil em situações em que o experimento possa ser

repartido em etapas:

Teorema 2.2.2. (Teorema da Probabilidade Total) Sejam A1, A2, . . . , An uma partição
de Ω, com P (Ai) > 0, para todo i, isto é, A1, A2, . . . , An é uma família de eventos
mutuamente exclusivos, cuja reunião completa todo o espaço amostral e dos quais, em

cada experiência, um e somente um deles ocorre. Então, para cada evento B de Ω,
tem-se

n
(cid:88)

P (B) =

P (B|Ai) · P (Ai).

Demonstração.

i=1

P (B) = P (B ∩ A1) + P (B ∩ A2) + . . . + P (B ∩ An)

P (B) = P (B|A1) · P (A1) + P (B|A2) · P (A2) + . . . + P (B|An) · P (An)

P (B) =

n
(cid:88)

i=1

P (B|Ai) · P (Ai)

24

Em alguns casos, a probabilidade procurada não é a posteriori, ou seja, o que

interessa não é P (B|A), mas sim a probabilidade a priori P (A|B). Sendo P (B) > 0,
podemos inverter a probabilidade condicional, na seguinte forma:

P (Ai|B) =

P (Ai ∩ B)
P (B)

=

P (B|Ai) · P (Ai)
i=1 P (B|Ai) · P (Ai)

(cid:80)n

, i = 1, 2, 3, ..., n.

Desta forma, enuncia-se o Teorema de Bayes:

Teorema 2.2.3. (Teorema de Bayes): Sendo A1, A2, . . . , An partições de Ω, com P (Ai) >
0 para todo i, e B um evento de Ω com P (B) > 0, então

P (Ai|B) =

P (B|Ai) · P (Ai)
i=1 P (B|Ai) · P (Ai)

(cid:80)n

, i = 1, 2, 3, ..., n.

2.3 Análise Combinatória

A Análise Combinatória não se ocupa apenas com a contagem de elementos. Mui-
tas vezes, o que se deseja é determinar a existência ou não de conjuntos satisfazendo a

certas propriedades. Uma ferramenta simples para resolver estes problemas é o princí-

pio das gavetas de Dirichlet. Peter Gustav Lejenne Dirichlet (1805-1859) matemático

alemão, para saber mais e ver alguns exemplos [9].

Princípio 2.3.1. (Princípio das gavetas de Dirichlet) Se n objetos forem colocados,
em no máximo, n-1 gavetas pelo menos uma delas conterá pelo menos dois objetos.

Demonstração. (Prova por absurdo) Se cada uma das gavetas contiver, no máximo,
um objeto, o número total de objetos nelas colocados será, no máximo n - 1, o que é

uma contradição.

Em muitos experimentos, o número de eventos do espaço amostral em questão

não é muito grande, o que permite a contagem direta dos pontos necessários para o

cálculo de probabilidades, porém, em certos experimentos, a contagem direta se torna

impraticável. Nestes casos, aprende-se desde o ensino fundamental, algumas noções
de Análise Combinatória, também chamado de Método Soﬁsticado de Contagem, por

alguns autores como Spiegel [6].

Deﬁnição 2.3.1. (Princípio Fundamental da Contagem (PFC) ou Princípio Multipli-
cativo): Suponha uma sequência formada por i elementos (a1; a2; a3; . . . ; ai), em que

25

• a1 pode ser escolhido de n1 maneiras distintas ;

• a2 pode ser escolhido de n2 maneiras distintas;

• a3 pode ser escolhido de n3 maneiras distintas;

• assim sucessivamente.

• ai pode ser escolhido de ni maneiras distintas;

• e que o número de escolhas numa etapa não pode ser inﬂuenciada por escolhas

anteriores.

Então, o número de possibilidades para construir a sequência (a1; a2; a3; . . . ; ai) é:
n1 · n2 · n3 · . . . · ni. Segundo Iezzi [7], este resultado serve de base para vários problemas
de contagem.

Na resolução de problemas de contagem utilizando o PFC, frequentemente aparecem

multiplicações envolvendo números naturais consecutivos, como por exemplo, 5·4·3·2·1.

Nestes casos é possível representar estas multiplicações de uma forma mais resumida,

através do Fatorial de um número natural, deﬁnição apresentada a seguir.

Deﬁnição 2.3.2. (Fatorial) Dado um número natural n, deﬁne-se o fatorial de n,
denotando-se por n!, a relação n! = n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · 3 · 2 · 1 para n ≥ 2. Caso

n = 1, tem-se 1! = 1 e se n = 0, tem-se 0! = 1.

Proposição 2.3.1. (Princípio Aditivo das Partes Disjuntas) Se A1, A2, . . . , Ai são
conjuntos 2 a 2 disjuntos, então:

|

n
(cid:91)

i=1

Ai| =

n
(cid:88)

i=1

|Ai|.

O princípio fundamental da contagem (PFC) é a técnica mais utilizada nos pro-

blemas de contagem, porém, em alguns casos, este, sozinho, não se torna suﬁciente.

No ensino médio, estuda-se três diferentes maneiras de agrupamentos simples, ou seja,
agrupamentos de k elementos distintos escolhidos em conjuntos de n elementos: per-

mutações, arranjos e combinações. [10]

Deﬁnição 2.3.3. (Permutação) Dado um conjunto com n elementos distintos, chama-

se permutação desses n elementos todo agrupamento ordenado (sequência) formado por

n elementos.

26

Proposição 2.3.2. Denota-se Permutação por Pn, que calcula-se através da fórmula
Pn = n!.

Demonstração. Sejam n elementos distintos e Pn o número de permutações possíveis
desses n elementos. Para encontrar o número de sequências formadas por esses n

elementos, procede-se da seguinte forma:

• Escolhe o primeiro termo da sequência dentre os n elementos, ou seja, tem-se n

possibilidades de escolha para o primeiro termo da sequência.

• Escolhe o segundo termo da sequência dentre os n−1 elementos que sobraram, ou

seja, tem-se n − 1 possibilidades de escolha para o segundo termo da sequência,
já que não se pode escolher o primeiro novamente.

• Deﬁnidos os dois primeiros termos da sequência, escolhe o terceiro termo da

sequência dentre os n − 2 elementos que sobraram, ou seja, tem-se n − 2 possibili-
dades de escolha para o segundo termo da sequência, já que não se pode escolher

o primeiro e o segundo novamente.

• Deﬁnidos os n − 1 primeiros termos da sequência, o termo que ocupa a última

posição da sequência, só pode ser o único que sobrou, ou seja, ﬁca determinado

de maneira única, assim, uma possibilidade de escolha.

Assim, pelo PFC, tem-se: Pn = n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · 2 · 1 = n!

Proposição 2.3.3. (Arranjo) Dado um conjunto com n elementos distintos, chama-

se arranjo desses n elementos, tomados k a k (com k ≤ n) qualquer agrupamento
ordenado de k elementos distintos escolhidos entre os n existentes. Denota-se por
An;k, e calcula-se através da fórmula

.

An;k =

n!
(n − k)!

Demonstração. Sejam n elementos distintos e An;k o número de arranjos desses ele-
mentos tomados k a k. Usando novamente o PFC, tem-se:

• Escolhe o primeiro termo da sequência dentre os n elementos, ou seja, tem-se n

possibilidades de escolha para o primeiro termo da sequência.

27

• Escolhe o segundo termo da sequência dentre os n−1 elementos que sobraram, ou

seja, tem-se n − 1 possibilidades de escolha para o segundo termo da sequência,
já que não se pode escolher o primeiro novamente.

• Deﬁnidos os dois primeiros termos da sequência, escolhe o terceiro termo da
sequência dentre os n − 2 elementos que sobraram, ou seja, tem-se n2 possibili-
dades de escolha para o segundo termo da sequência, já que não se pode escolher

o primeiro e o segundo novamente.

• Assim sucessivamente.

• Para escolher o K-ésimo termo, a partir das k − 1 escolhas anteriores, tem-se que

sobraram n − (k − 1) elementos, ou seja, n − k + 1 elementos.

Assim, pelo P.F.C., tem-se:

An;k = n · (n − 1) · (n − 2) · . . . (n − k + 1)

Mas, multiplicando (1) por (n − k)! = (n − k) · (n − k + 1) · . . . · 2 · 1 tem-se:

An;k =

n · (n − 1) · (n − 2) · . . . (n − k + 1) · (n − k) · (n − k + 1) · . . . · 2 · 1
(n − k) · (n − k + 1) · . . . · 2 · 1

An;k =

n!
(n − k)!

.

(1)

(2)

Problemas que envolvem contagem de arranjos podem ser resolvidos pela fórmula

(2). Para mais informações [10].

Proposição 2.3.4. (Combinação)Dado um conjunto com n elementos distintos, chama-

se combinação dos n elementos, tomados k a k (com k ≤ n) qualquer subconjunto de
(cid:1), e
k elementos distintos escolhidos entre os n existentes. Denota-se por Cn;k ou (cid:0)n
calcula-se através da fórmula Cn;k =

. .

k

n!
(n − k)! · k!

Demonstração. Sejam n elementos distintos de um conjunto e Cn;k o número de com-
binações possíveis desses n elementos.

• Com o PFC, conta-se o número de arranjos formados por k elementos distintos,

escolhidos dentre os n elementos:

n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · [n − (k − 1)] = An;k.

28

• Com o PFC, conta-se o número de sequências distintas que podem ser formadas

com os k elementos escolhidos:

k · (k − 1) · (k − 2) · . . . · 2 · 1 = Pk = k!

• Como toda e qualquer permutação dos elementos de uma sequência, dá origem a

uma única combinação, o número de combinações dos n elementos tomados k a
k é

Cn;k =

An;k
Pk

=

An;k
k!

Aplicando a fórmula para arranjo, tem-se que

n!
(n − k)!
Pk

Cn;k =

=

n!
(n − k)! · k!

Propriedade 2.3.1. (Igualdade de combinações complementares) Cn;k = Cn;n−k.

Demonstração.

Cn;k =

Cn;k =

n!
k! · (n − k)!

n!
(n − k)! · k!

Cn;k =

n!
(n − k)! · [n − (n − k)]!

Cn;k = Cn;n−k

Segundo Dante [11], existem também, alguns agrupamentos que não são simples,

ou seja, agrupamentos formados por elementos repetidos.

Proposição 2.3.5. (Permutações com Repetição) Dado um conjunto com n elementos
dos quais x1 são de um tipo, x2 de outro, x3 de outro, e assim por diante até xk de outro
tipo com x1+x2+x3+. . .+xk = n, chama-se permutação com repeticão desses n elemen-
tos todo agrupamento ordenado (sequência), formado por estes n elementos. Denota-se

por P x1;x2;...xk
n

, que calcula-se através da fórmula P x1;x2;...;xk

n

=

n!
x1! · x2! · . . . · xk!

.

29

Justiﬁcativa: Se temos x1 elementos iguais, as permutações entre estes não pro-
duzem um novo anagrama. Se temos x2 elementos iguais, as permutações entre estes
também não produzem um novo anagrama, e assim por diante até xk elementos iguais.
Por isso divide-se n! por x1! · x2! · . . . · xk!

Proposição 2.3.6. (Permutações circulares) O número de maneiras de colocar n ele-

mentos em círculo, de maneira que disposições adquiridas por rotações sejam conside-
radas iguais são permutações circulares. Segundo Lima [12], denota-se por (P C)n, que

calcula-se através da fórmula (P C)n =

= (n − 1)!.

n!
n

3

Instrumentos Pedagógicos

3.1 Planilha Eletrônica

A planilha eletrônica é uma poderosa ferramenta pedagógica. Ela desperta a criativi-
dade dos alunos e promove a autonomia, características que possibilitam um avanço

no estudo e aprendizagem de matemática. Com a interatividade e as respostas dinâ-

micas, os alunos conseguem comparar resultados e manipular situações que fortalecem

as cognições necessárias para seu desenvolvimento.

Os recursos disponíveis nas planilhas eletrônicas possibilitam diversas aplicações no

ensino de Matemática, dentre eles destacam-se, a manipulação e operações com grandes

quantidades de dados numéricos; a articulação entre diversas formas de representação;

as ferramentas lógicas e as ferramentas estatísticas.

A planilha eletrônica como recurso didático favorece o ensino de Matemática prin-

cipalmente relacionados com : simbologia algébrica, equações, funções e tratamento da

informação.

A utilização das planilhas eletrônicas possibilita que os alunos pensem criticamente
e de maneira heurística permite que eles desenvolvam e testem suas próprias hipóteses.

Nas atividades que envolvem a modelagem matemática, com a planilha eletrônica o

professor pode organizar atividades experimentais que envolvam a coleta e manipulação

de dados. As atividades de modelagem promovem a exploração interativa dinâmica e
aberta de conceitos matemáticos.

A planilha eletrônica permite ir além do que pode ser feito usando lápis e papel,

dando aos professores e alunos uma oportunidade para descobrir conceitos matemáticos

30

em um ambiente de laboratório. Neste contexto, a modelagem matemática feita com a

ajuda de planilhas leva o aluno a fazer conexões entre números, álgebra e representações
gráﬁcas de fenômenos do mundo real. [13] e [14].

As planilhas constroem uma ponte ideal entre a Aritmética e a Álgebra
e permitem que os estudantes transitem livremente entre os dois mundos.

Os alunos procuram padrões, constroem expressões algébricas, generalizam

conceitos, justiﬁcam conjecturas e estabelecem a equivalência entre dois

modelos como uma necessidade intrínseca e signiﬁcativa, em vez de uma
exigência arbitrária colocada pelo professor. [15].

Neste trabalho, com poucos recursos da planilha eletrônica, foi possível determinar

e manipular todo o espaço amostral, as informações empregadas na planilha foram

extraídas de situações concretas, coletadas pelos próprios alunos. Sem a utilização da

planilha eletrônica essa tarefa seria completamente inviável, com criatividade e teimosia
foi possível chegar aos resultados desejados, algumas etapas do tratamento dos dados

foram apresentadas em tabelas para deixar a planilha com aspecto amigável e didático.

3.2 Jogos e desaﬁos

Os pré-requisitos para o ensino de um novo conteúdo podem criar uma barreira entre
os alunos e o completo aprendizado, em alguns casos o professor de Matemática tenta

ensinar como se não houvesse pré-requisitos, isso pode limitar o conteúdo a ser assi-

milado e esse ﬁca percebido pelo aluno de maneira desconexa e sem utilidade. Com

a utilização de um recurso pedagógico como o jogo, é possível fazer uma abordagem
mais envolvente e os pré-requisitos são mostrados nas entrelinhas, cria-se um melhor

envolvimento que ﬁca convertido em tolerância para mais explicações. Muitos alunos

necessitam de um motivo concreto para aceitar o envolvimento com novos conteúdos,

os jogos podem fazer essa ponte de maneira eﬁciente.

O impacto da tecnologia na vida de cada indivíduo vai exigir competências

que vão além do simples lidar com as máquinas. A velocidade do surgi-
mento e renovação de saberes e de formas de fazer em todas as atividades

humanas tornarão rapidamente ultrapassadas a maior parte das compe-

tências adquiridas por uma pessoa ao início de sua vida proﬁssional. O

31

trabalho ganha então uma nova exigência, que é a de aprender continua-

mente em um processo não mais solitário. O indivíduo, imerso em um mar
de informações, se liga a outras pessoas, que, juntas, complementar-se-ão

em um exercício coletivo de memória, imaginação, percepção, raciocínios e

competências para a produção e transmissão de conhecimentos. Esse im-

pacto da tecnologia, cujo instrumento mais relevante é hoje o computador,
exigirá do ensino de Matemática um redirecionamento sob uma perspectiva

curricular que favoreça o desenvolvimento de habilidades e procedimentos

com os quais o indivíduo possa se reconhecer e se orientar nesse mundo do

conhecimento em constante movimento. Para isso, habilidades como sele-
cionar informações, analisar as informações obtidas e, a partir disso, tomar

decisões exigirão linguagem, procedimentos e formas de pensar matemáti-

cos que devem ser desenvolvidos ao longo do Ensino Médio, bem como a

capacidade de avaliar limites, possibilidades e adequação das tecnologias
em diferentes situações. (BRASIL, 2000, p.41).

Os jovens e crianças envolvidos ampliam seus horizontes e percebem, nos jogos ma-

temáticos, novas perspectivas de aprendizagem, promovendo a permanência e o bom
desempenho na escola, contribuindo para a melhoria da qualidade de vida. Além disso,

estimula o respeito às diferenças e a tolerância para a diversidade, visando que no

futuro os envolvidos se tornem adultos ﬂexíveis, tanto com os outros quanto consigo

mesmos. A escola é uma instituição capaz de favorecer a inclusão social. O desen-
volvimento do projeto neste ambiente contribui neste sentido, funcionando como um

motor de transformação social e de desenvolvimento pessoal. Ademais, outro aspecto

importante do projeto é o de inserir os envolvidos em um processo de formação de

cidadãos conscientes a respeito do meio ambiente. Vários jogos são confeccionados a
partir de materiais recicláveis e sementes. Esta abordagem possibilita o acesso de todos

aos jogos e dissemina a importância da reciclagem para a preservação da natureza.[16].

"A ação gera conhecimento, que é a capacidade de explicar, de lidar, de

manejar, de entender a realidade [...]."[17].

A Matemática sempre apresenta grandes desaﬁos ao professor em sua realidade
de sala de aula. Os processos de ensino e de aprendizagem são bastante dinâmicos e

pedem uma postura sempre investigadora, ou inovadora do docente e do estudante.

Um tema largamente discutido é como deixar as aulas de Matemática mais atraen-

tes e interessantes por parte dos estudantes. Outro é o conhecimento de diferentes

32

estratégias e metodologias para abordagem dos conteúdos propostos. A utilização de

jogos no contexto do ensino e da aprendizagem da Matemática pode representar uma
interessante e eﬁciente ferramenta lúdica, onde os espaços em que atuam docentes e

estudantes contam com interatividade, parcerias, trabalhos em grupos ou individuais,

com o desenvolvimento de estratégias, com o uso de deﬁnições e de raciocínios lógicos,

dentre outros componentes da formação desses estudantes. Neste espaço é possível
ver o aluno em ação, observá-lo como agente ativo de sua aprendizagem, onde pode

manipular objetos concretos, explicar seus métodos e construir conhecimento.

Com as realizações de Oﬁcinas de jogos Matemáticos, Jhoene[18] e Rosângela[19]

relatam suas experiências com resultados positivos em relação ao uso de jogos como
um recurso didático. Nas aulas realizadas com o jogo Cubos Prisioneiros vivenciamos

as mesmas satisfações. Com isso defendemos o uso dos jogos como recurso didático

valioso em sala de aula, no entanto salientamos que é necessário ao professor enten-

der que um bom planejamento e objetivos bem deﬁnidos são essenciais para o uso
deste recurso com bom aproveitamento. Além do mais, o ambiente de realização das

atividades deve favorecer as discussões e a interatividade, estando munido de condi-

ções necessárias para que as atividades sejam aplicadas de forma estimulante. Outra

observação é não entender as atividades envolvendo os jogos como simples momentos
de brincadeiras. Claramente, as brincadeiras e a aprendizagem se misturam em algu-

mas atividades lúdicas, sobretudo aquelas envolvendo jogos, e sabemos que é possível

construir conhecimento brincando, mas o equilíbrio entre brincadeira e aprendizado é

importante, neste caso devem estar associados. O jogo vai além da brincadeira, que na
maioria das vezes é feita de forma despretensiosa, sem objetivos especíﬁcos.

4 O Jogo Cubos Prisioneiros

Neste capítulo o jogo Cubos Prisioneiros será apresentado, sua versão comercial é
confeccionada em madeira, trata-se de um objeto bonito, envolvente, curioso e gostoso

de manusear. Durantes as aula os alunos ﬁcam pedindo para ﬁcar segurando o jogo

durante as explicações e manifestam admiração pelo objeto. Na Figura 1 tem-se a foto

de um kit do jogo Cubos Prisioneiros feito em madeira.

O jogo Cubos prisioneiros consiste em um estojo todo furado, onde são colocados

quatro cubos um ao lado do outro. Na Figura 2 temos dois estojos de dois jogos.

Os cubos têm suas faces coloridas. Os quatro cubos somam 24 faces que podem

33

Figura 1: Cubos no estojo

Figura 2: Estojos de dois jogos

apresentar uma das quatro possibilidades de cores. Na Figura 3 temos dois kits de
quatro cubos.

Figura 3: Cubos de dois Kits de jogo

Colocando os cubos lado a lado, observam-se sequências de quatro faces adjacentes,

34

uma de cada cubo. Fixadas as posições dos cubos no estojo, ﬁcam determinadas quatro

sequências de quatro cores. O sucesso do jogo consiste em obter quatro cores diferentes
em cada uma das sequências. Ou seja não pode ﬁcar cores repetidas em nenhuma das

quatro laterais do estojo, em cada lateral ﬁcam visíveis quatro cores, sendo uma de

cada cubo. Duas faces de cada cubo ﬁcam escondidas, não participando das soluções.

Na Figura 4 são mostradas duas das laterais do estojo com cores que não se repetem,
isso deve ocorrer nas quatro laterais.

Figura 4: Sequência desejada vista em duas das laterais do estojo

Este jogo é simples de se jogar e relativamente difícil de se obter sucesso na sua

solução. É um jogo envolvente, instigante e pode ser utilizado para exercitar o raciocínio

lógico. Pode ser manipulado para não ser possível obter o sucesso ou ainda para ser de

fácil solução.

5 Proposta da aula

5.1 Apresentação do jogo e da solução do desaﬁo

No primeiro momento o jogo é apresentado aos alunos e também qual é o objetivo.

Durante as aulas. Neste momento alguns alunos pediram para tentar solucionar o desa-
ﬁo. O envolvimento começa e todos querem jogar, muitos ﬁcam procurando a soluções

por tentativas e percebem que será difícil conseguir sem uma estratégia. Em algu-

mas aulas foram entregues aos alunos alguns exemplares sem soluções, isso possibilitou

muito envolvimento dos alunos ao ser levantado a suspeita de que poderia não existir
a possibilidade de uma resposta. Neste trabalho essas possibilidades serão discutidas

na Seção 9.

35

5.2 Proposta de construção de uma réplica do jogo

Na tentativa de solucionar o problema de não ter um exemplar do jogo para cada

aluno, um segundo momento é a apresentação de uma réplica do jogo feita de materiais
reaproveitados. Uma proposta simples e bem acessível é a confecção de cubos de isopor

e no lugar do estojo a utilização de um espetinho de madeira. Na Figura 5 temos a

imagem de um jogo feito desta maneira. Durante as aulas esta confecção dos objetos

tornou-se envolvente e proveitosa, possibilitou aos alunos desenvolverem habilidades
manuais, senso de coletividade e socialização.Assim a tentativa de levantar recursos

para providenciar jogos de madeiras para todos alunos foi substituída pela realizações

de momentos de construções dos jogos.

Figura 5: Replica do jogo feito com isopor e espetinho de madeira

A vontade de jogar captura a atenção da maioria dos alunos e a possibilidade de

construir um jogo e levar ele para sua casa torna a aula bem envolvente e produtiva.

5.3 Primeiros questionamentos

São levantadas questões sobre o jogo. Algumas questões relevantes são:

• Será que tem como provar que a solução procurada existe?

36

• Quantas são as possibilidades?

• Só tentativa e erro são as únicas maneiras para resolver este jogo.

• Será possível o aluno escolher as cores das faces e uma planilha eletrônica mostrar

quais são as soluções caso existam?

5.4 Proposta de um método que resolve o jogo com qualquer

cores nas faces

Neste terceiro momento é apresentado aos alunos que é possível criar um código

para as cores. O problema passa a ser abordado de maneira sistematizada. Para isso,

durante as aulas, demonstramos como utilizar algumas ferramentas matemáticas para

converter as possibilidades em códigos. Eles são manipulados e convertidos em números
primos. Com o mapeamento dos códigos,ﬁcamos diante de um grande espaço amostral

que será ﬁltrado de maneira que a solução seja reconhecida ou tenha sua inexistência

assegurada. Neste momento é importante criar uma sequência gradual de explicações,

assim algumas informações devem ﬁcar bem entendidas para que os alunos possam
compreender o jogo através de números e códigos. Neste trabalho isso será feito nas

seções seguintes.

5.5 Detalhamento dos quatro cubos

São muitas as possibilidades de utilização deste jogo associado ao ensino de matemá-
tica. É uma grande oportunidade de discutir planiﬁcação dos cubos, suas possibilidades

de rotação e as sequências que eles criam em cada posição. Ainda é possível propor

uma variação do jogo trocando as cores por outras características.

Uma exploração simplista do jogo em uma aula de matemática, poderia ser, a
contagem das possibilidades de tentativas que camuﬂam as soluções. O número máximo

de possibilidade é

24 x 24 x 24 x 24 x 24 = 7.962.624.

Fixando cada cubo em uma mesma posição do estojo, vamos reduzir a quantidade

de possibilidades para

24 x 24 x 24 x 24 = 331.776.

37

Na Figura 6 está ilustrado um cubo girando de seis maneiras distintas. Estas ﬁguras

podem auxiliar os alunos na compreensão da necessidade de avaliar as possibilidades
para cada eixo escolhido.

Figura 6: Cubo com possibilidades de giros em todos os possíveis sentidos

5.6 Filtrar possibilidades e resolver um dos muitos desaﬁos

Uma exploração mais elaborada do jogo, em uma aula de matemática, poderia ser a

ﬁltragem das possibilidades não desejadas, reduzindo o espaço amostral, possibilitando

a descoberta das posições dos cubos que evidenciam o sucesso.

Isso é possível com

a utilização de códigos para as cores e avaliação dos dados gerados pelos códigos,
estes vão ser selecionados de forma que seja possível excluir repetidas vezes os casos

indesejados até ﬁcar com um espaço amostral reduzido que permita perceber facilmente

a ocorrência do sucesso desejado.

5.7 Apresentação de um método que resolve o jogo com quais-

quer cores nas faces

Uma exploração soﬁsticada para este jogo em uma aula de matemática seria a dis-

cussão de um caso geral. O aluno poderia, por exemplo, escolher as cores de cada face

e o professor dizer se há possibilidades de sucesso, quantas e quais são elas e ainda
quais são as posições que cada cubo deveria ocupar para o sucesso.

Na busca de uma boa utilização do jogo na sala de aula, vamos obter muitos

níveis de percepções. Isso depende diretamente da capacidade individual do aluno e

ainda do interesse que este vai manifestar diante do desaﬁo.

38

Escolhida uma abordagem ela não exclui outra por completo, elas se complemen-

tam. A abordagem mais geral abriga as demais e dá liberdade para o aluno ousar
em propor situações, isso possibilita ao professor mostrar respostas e dar segurança

ao aluno. Este jogo proporciona um grande envolvimento. Ao ser utilizado, estimula

muitas atitudes necessárias e desejadas para o ensino de ciências e neste trabalho es-

peciﬁcamente a matemática.

Um fator determinante para uma boa utilização desse recurso didático é a es-

tratégia de apresentação das atitudes que serão tomadas para se chegar à resposta

procurada.

6 Criação de um código e mapeamentos

Neste trabalho vamos buscar a solução de um caso geral no qual o aluno poderá

escolher as cores das faces dos cubos, e nós, com a utilização de uma planilha eletrônica

vamos mapear todas as possibilidades de sequências de cores nas quatro laterais do
estojo e vamos encontrar nesse conjunto de possibilidades quais são as desejadas.

Para inserir na planilha essas cores e mapear as possíveis soluções, criamos alguns

códigos que possibilitaram uma fácil identiﬁcação das sequências de cores e ainda en-

contrar as quatro sequências desejadas nas laterais do estojo.

Os alunos demonstram muito interesse nesses códigos, ﬁcam surpresos e satisfeitos.

Rapidamente eles compreendem a ideia central e começam a ﬁcar envolvidos com a

proposta da aula.

6.1 Código das Cores

Vamos associar a cada uma das quatro cores um dos valores: 1, 10, 100, 1000.

• vermelho = 1.

• amarelo = 10.

• verde = 100.

• azul = 1000.

39

Vamos somar os valores das cores que ﬁcam nas laterais do estojo. Os números

obtidos vão evidenciar quais quatro cores existem na sequência avaliada em cada lateral.
Esses números não diferenciam em que ordem as cores se encontram na lateral do estojo,

eles vão evidenciar quantas e quais cores estão em cada lateral do estojo.

Na Figura 7 temos exemplos de números que evidenciam facilmente as cores da

suposta lateral do estojo.

Figura 7: 34 valores (números) possíveis com os códigos das cores, cada número evi-

dencia quais e quantas são as cores que estão presentes na lateral do estojo

40

Esses números são bastante particulares, o menor deles é 4 e o maior é 4000. A

soma de seus dígitos sempre dá como resultado o valor 4. O número 1111 é o que indica
que na lateral não tem repetição de cor. Buscamos na planilha a ocorrência do número

1111 nas quatro laterais do estojo. A maneira como isso será feito, motiva os alunos

a estudar matemática, o momento que o Teorema Fundamental da Aritmética aparece

como auxílio na solução do desaﬁo.

Teorema Fundamental da Aritmética:

Na seção 2.1, Teorema 1, vimos que todo número natural maior do que 1, ou é

primo, ou se escreve de modo único (a menos da ordem dos fatores) como um produto

de números primos.

Como estamos procurando o número 1111, quatro vezes, em um primeiro momento

os alunos podem ser levados a acreditar que o valor 4444, seria um bom candidato para
representar esta façanha. Isso pode ser facilmente descartado, observe um exemplo:

Os valores 1111, 1111, 1201 e 1021 somados vão dar como resultado o valor 4444, e

ﬁca evidente que não ocorrerá o desejado 1111 em todas as quatro faces.

Como 1111 pode ser escrito como: 101 x 11, o Teorema Fundamental da Aritmética

nos garante a unicidade.

Na planilha vamos dividir nossos números especiais por 101 e no lugar de procurar

1111, vamos procurar o número 11. Este só vai aparecer quando aparecer o 1111

evitando a compensação que ocorreu no exemplo dos quatro valores (1111, 1111, 1201

e 1021). Agora temos quatro números 11 para serem encontrados, isso será conseguido
pelo número 14641, ele é 11 x 11 x 11 x 11. Por se tratar do produto de quatro números

primos, mais uma vez o Teorema Fundamental da Aritmética nos garante a unicidade.

6.2 Código dos eixos e seus sentidos de rotação

Tomando os quatro cubos, vamos escolher um cubo para ser o primeiro, um cubo
para ser o segundo, um cubo para ser o terceiro e o último para ser o quarto. Eles
ﬁcaram identiﬁcados por: c1, c2, c3 e c4, conforme Figura 8. Essa apresenta um cubo,
de um kit de um jogo confeccionado pelos alunos. Para representar os eixos foram

utilizados três espetinhos de madeiras.

41

Figura 8: Três eixos (dois sentidos para cada eixo)

Estes eixos serão identiﬁcados por: e1, e2 e e3. Cada eixo perfura as faces que ﬁcam
escondidas quando o cubo é colocado no estojo, desta forma cada eixo determina as

quatro faces que vão aparecer em cada uma das laterais do estojo para cada cubo. Na
Figura 9 temos um eixo escolhido e as quatro faces que vão aparecer no estojo estão

representadas em um papel que será planiﬁcado.

Figura 9: Planiﬁcação da lateral do cubo

42

Essa sequência de 4 cores, vai ﬁcar na planilha na direção vertical. Como vamos

fazer o mesmo para os quatro cubos, teremos quatro colunas de quatro cores na hori-
zontal o que permite observar quatro cores em cada linha Essas cores representam a

lateral do estojo. Na na Figura 10 está representado as quatro faces de um cubo ao

ser escolhido um eixo (ao ser escolhidas as duas faces que não ﬁcam nas laterais do

estojo).

Figura 10: Eixo com cubo abrindo

Ao escolher um eixo que passa por duas faces opostas estaremos disponibilizando

quatro cores que vão aparecer no estojo, a Figura 11 representa essa situação com um
cubo planiﬁcado, onde está escrito códigos para diferenciar as faces.

Figura 11: Quatro cores que aparecem para cada cubo

Para ﬁcar registrado o endereço de qual eixo está sendo utilizado e em qual sentido
o cubo está sendo girado, vamos adortar alguns códigos que na planilha ﬁcarão sobre

a coluna das quatro cores de cada cubo. Na Figura 12 temos o primeiro caso da

planilha, depois de digitar as cores das faces na planilha, as letras são automaticamente

substituídas pelos códigos das cores das faces.

43

Figura 12: Tabela que mostra um dos vários casos, na vertical 4 cores de um cubo

escolhido um eixo que passa por duas faces que ﬁcaram escondidas, na horizontal a

lateral do estojo onde aparece quatro faces, uma de cada cubo. Na parte superior os

códigos dos eixos

A seguir temos os códigos que serão utilizados para a identiﬁcação do cubo , do

eixo e do sentido de rotação.

6.3 Códigos dos seis casos, para os três eixos com dois sentidos

cada, para o cubo 1

• c1e1 = cubo 1 girando em torno do eixo 1 no primeiro sentido.

• c1e1∗ = cubo 1 girando em torno do eixo 1 no segundo sentido.

• c1e2 = cubo 1 girando em torno do eixo 2 no primeiro sentido.

• c1e2∗ = cubo 1 girando em torno do eixo 2 no segundo sentido.

• c1e3 = cubo 1 girando em torno do eixo 3 no primeiro sentido..

• c1e3∗ = cubo 1 girando em torno do eixo 3 no segundo sentido.

Na Figura 13 serão evidenciadas as seis possibilidades de leitura das quatro faces
para um cubo ao ser selecionado um dos três eixo. Para cada eixo selecionado existem

dois sentidos para a leitura das cores das faces. Em cada sentido escolhido as quatro

faces podem ser anotadas partindo de cada uma delas, isso vai gerar quatro possibili-

dades para cada sentido. Teremos assim oito possibilidades para cada eixo. Para cada

44

cubo teremos um total de 24 possibilidades, resultantes dos 3 eixos com 8 possibilidades

cada.

Figura 13: Três possibilidades de eixos para cada cubo, dois sentidos para casa eixo,

quatro sequências de cores para cada sentido, 24 possibilidades para cada cubo

6.4 Códigos dos seis casos, para os três eixos com dois sentidos

cada, para o cubo 2

• c2e1 = cubo 2 girando em torno do eixo 1 no primeiro sentido.

• c2e1∗ = cubo 2 girando em torno do eixo 1 no segundo sentido.

• c2e2 = cubo 2 girando em torno do eixo 2 no primeiro sentido.

45

• c2e2∗ = cubo 2 girando em torno do eixo 2 no segundo sentido.

• c2e3 = cubo 2 girando em torno do eixo 3 no primeiro sentido.

• c2e3∗ = cubo 2 girando em torno do eixo 3 no segundo sentido.

6.5 Códigos dos seis casos, para os três eixos com dois sentidos

cada, para o cubo 3

• c3e1 = cubo 3 girando em torno do eixo 1 no primeiro sentido.

• c3e1∗ = cubo 3 girando em torno do eixo 1 no segundo sentido.

• c3e2 = cubo 3 girando em torno do eixo 2 no primeiro sentido.

• c3e2∗ = cubo 3 girando em torno do eixo 2 no segundo sentido.

• c3e3 = cubo 3 girando em torno do eixo 3 no primeiro sentido.

• c3e3∗ = cubo 3 girando em torno do eixo 3 no segundo sentido.

6.6 Códigos dos seis casos, para os três eixos com dois sentidos

cada, para o cubo 4

• c4e1 = cubo 4 girando em torno do eixo 1 no primeiro sentido.

• c4e1∗ = cubo 4 girando em torno do eixo 1 no segundo sentido.

• c4e2 = cubo 4 girando em torno do eixo 2 no primeiro sentido.

• c4e2∗ = cubo 4 girando em torno do eixo 2 no segundo sentido.

• c4e3 = cubo 4 girando em torno do eixo 3 no primeiro sentido.

• c4e3∗ = cubo 4 girando em torno do eixo 3 no segundo sentido.

46

6.7 Sequências para cada Cubo

Escolhido um cubo e um eixo em torno do qual ele vai girar, vamos mapear 8 sequên-

cias de 4 cores que se apresentará em nosso espaço amostral. Como cada cubo tem três
possíveis eixos e cada eixo nos leva a 8 possíveis sequências, teremos para cada cubo

24 possíveis sequências. Isso está ilustrado nas Figuras 22 e 23 da Seção 8.

Ao planiﬁcar o cubo, vamos mapear as cores que ﬁcam visíveis no estojo do jogo para

cada posição que o cubo venha a ser colocado. Como recurso didático, utilizaremos um
cubo de isopor com as faces coloridas e um espeto de madeira (espetinho de churrasco)

como o eixo. Na Figura 14 está representada uma maneira que ajuda os alunos a

compreender em como ﬁcam as representações dos eixos nas planiﬁcações dos cubos.

Espetando o cubo em duas faces opostas estaremos deﬁnindo um dos tês possíveis
eixos. Para cada eixo escolhido terremos 8 possibilidades de cores visíveis no estojo,

quatro possibilidades são obtidas girando o cubo em um sentido e as outras quatro são

obtidas ao girar o cubo no outro sentido.

Figura 14: Eixo-planiﬁcado

Na Figura 15 temos um cubo planiﬁcado e ao lado as 24 sequências de cores que ele
pode apresentar no estojo dependendo da maneira como ele é colocado. Esses casos são

catalogados em oito sequências de cores para cada eixo. Em cada eixo pode se observar

quatro sequências para cada sentido de rotação e cada sentido ﬁca diferenciado por ter

ou não um "*"escrito no ﬁnal do código

47

Figura 15: Exemplo de um cubo 1 planiﬁcado com as faces coloridas, três eixos com dois

sentidos representados no plano, ao lado os códigos que representam as 24 possibilidades

de cores para este exemplo

6.8 Variáveis Observadas nos Cubos Planiﬁcados

A planiﬁcação de cada cubo ﬁcará reconhecida por seis valores que serão correspon-

dentes às seis cores de cada uma de suas seis faces. Os 4 cubos ﬁcam deﬁnidos por 24

valores que são as variáveis na Figura 16.

48

Figura 16: Representação das 24 variáveis, nos cubos planiﬁcados

Cada face terá sua cor relacionada a um dos quatro números (1,10,100,1000) que

determinam as quatro cores do jogo. Identiﬁcada (ou escolhida) qual é a cor de cada

face, seus códigos serão digitados na planilha. Na Figura 17 está representada a tabela

da planilha onde serão inseridos os códigos das cores.

Figura 17: Tabela da planilha onde as variáveis serão digitadas, em cada célula o

usuário digitará o código correspondente à cor da face do cubo que está identiﬁcada

6.9 As Variáveis do Caso Geral na Planilha

Resolver um caso geral dá ao aluno a possibilidade de escolher as cores das faces dos

cubos. Depois de escolhidas as cores, com o auxílio da planilha, podemos veriﬁcar se

as escolhas conduzem a uma ou mais situações favoráveis. Isso será exempliﬁcado na

Seção 9.6.

49

Cada cubo vai gerar 24 sequências de quatro cores. As orientações utilizadas são as

que foram detalhadas na Seção 6.7, deﬁnição de três eixos com dois sentidos de giro.
Para cada cubo teremos oito sequências, para cada eixo. Na planilha as sequências são

montadas com as variáveis: A1, B1, C1, D1, E1, F1, A2, B2, C2, D2, E2, F2, A3, B3,

C3, D3, E3, F3, A4, B4, C4, D4, E4 e F4. Para os cubos 1 e 2, elas estão apresentadas

nas tabelas que se encontram nas Figuras 18 e 19. As tabelas preenchidas com as
variáveis (sem os códigos) podem ser utilizadas para discutir com os alunos a lógica

utilizada para ﬁltrar as soluções.

Figura 18: Tabela com as 24 combinações possíveis das 6 faces tomadas 4 á 4 para o

Cubo 1. As 24 possibilidades estão escritas de maneira literal, elas serão trocas pelos

códigos: 1, 10, 100 e 1000, de acordo com a respectiva cor de cada face

50

Figura 19: Tabela com as 24 combinações possíveis das 6 faces tomadas 4 á 4 para o

Cubo 2. As 24 possibilidades estão escritas de maneira literal, elas serão trocas pelos

códigos: 1, 10, 100 e 1000, de acordo com a respectiva cor de cada face

Analogamente isso ocorrerá para os cubos 3 e 4.

7 Outras maneiras de ver o cubo

7.1 Projeções das faces escondidas

Na representação deste jogo em um papel, os alunos são colocados diante de uma
pequena diﬁculdade. Eles precisam representar as faces que ﬁcam escondidas em um

desenho tridimensional. Uma maneira tradicional seria a projeção destas faces como

representado na Figura 20.

51

Figura 20: Projeções das faces escondidas

Uma parte muito proveitosa deste trabalho em sala de aula é a busca de maneiras

para representar as faces escondidas dos cubos. Na Figura 21 temos algumas ideias

que foram apresentadas aos alunos e tiveram boa aceitação.

Figura 21: Maneiras de mostrar as faces escondidas

52

8 Lógica do Caso Geral na Planilha

8.1 Possibilidades

Cada um dos quatro cubos passam a ser representados por 24 sequências de quatro

cores, estas sequências são retiradas das cores que estão em cada face de cada cubo,

coincidentemente são 24 cores para os quatro cubos.

Figura 22: Partindo de cada cubo podemos chegar em 24 possibilidades

53

Denominando os cubos por cubo 1, cubo 2 , cubo 3 e cubo 4, reduziremos nosso

espaço amostral em 24 vezes. Cada uma das 24 sequências do primeiro cubo será
combinada com cada uma das 24 sequências do segundo cubo, com as 24 do terceiro

e com as 24 do quarto cubo, Figura 23. Isso totalizará: 24 x 24 x 24 x 24 = 331.776

possibilidades. Algumas possibilidades podem repetir.

Figura 23: Fixando cada cubo em uma das quatro posições e combinando as 24 possi-

bilidades de cada um deles, podemos chegar em 331.776 casos

8.2 Como Encontrar Respostas

De posse dos cubos coloridos (o aluno pode escolher as cores) são conhecidas as

24 cores das faces dos quatro cubos. Elas serão associadas aos quatro números que

representam cada um, uma das quatro cores do desaﬁo.

Na planilha teremos que digitar os valores das 24 variáveis. A planilha realiza
as 331.776 possibilidades e com um comando de busca vamos encontrar a situação

desejada.

Isso será possível porque conseguimos associar uma "álgebra"aos códigos

das cores na situação desejada.

A planilha evidencia em quantas situações ocorrerão a não repetição das cores nas
4 laterais do estojo. Os casos encontrados serão sempre múltiplos de 4. Isso se deve ao

fato de que a planilha não diferencia de qual lateral o estojo é observado.

Na Figura 24 seguinte temos os cubos no estojo em posição que corresponde a uma

solução do desaﬁo. Ao girar o estojo a mesma solução pode ser contada por quatro
vezes, assim para cada posição dos cubos que corresponda a uma solução a planilha

54

acusa quatro resultados.

Figura 24: Estojo-rodando

Através desse recurso os alunos podem criar situações com várias soluções possíveis,

ou mesmo, sem solução. Os testes que a planilha possibilita proporcionam aos alunos

segurança para a criação de desaﬁos. Caso algum aluno resolva abandonar o desaﬁo
alegando não existir solução, com a utilização da planilha, é possível dizer quantas

soluções existem, e ainda apresentá-las.

8.3 Planilha que Mostra os Resultados

Com a digitação destas 24 variáveis na planilha, ﬁcam deﬁnidas as cores das faces

dos cubos. Assim ocorrerá o preenchimento de toda planilha. Na tentativa de deixar

a planilha didática, a próxima tabela de dados que é apresentada é uma que contém

todas as combinações de quatro cores que cada cubo pode apresentar, ﬁcando em cada
posição possível, em seu lugar dentro do estojo.

8.4 Como os Códigos Podem Evidenciar que não Repetiram

Cores em Nenhuma Sequência das Quatro Faces Vizinhas?

Na planilha serão combinadas todas as 331.776 possibilidades. Cada possibilidade

é composta de quatro linhas, onde ﬁcam quatro variáveis. Elas equivalem às quatro

55

laterais do estojo onde as cores não devem repetir. Estas 16 variáveis distribuídas em

quatro linhas serão somadas em cada linha. A planilha coloca o resultado da soma na
frente das quatro variáveis em cada linha. Na Figura 25 temos a imagem de uma parte

da planilha onde é possível observar na caixa de comando a função que executa a soma

descrita anteriormente.

Figura 25: Parte da planilha em que aparecem as variáveis de algumas combinações e

na linha de comando a função que soma as linha de cada caso

56

Quando a planilha é utilizada, cada uma das 24 varáveis recebe um dos quatro

números que são os quatro códigos das quatro cores do jogo. A soma desejada é o valor
1111 e o sucesso é encontrar 1111 em cada uma das quatro linhas da possibilidade

avaliada.

Uma tentativa frustrada foi adicinar as somas das quatro linhas e buscar o valor

4444. Nestas tentativas ocorriam somas de valores que não eram 1111, mas cujo re-
sultado era 4444. A busca foi bem sucedida quando utilizamos a busca do número

14641.

O número 14641 passou a evidenciar que estava ocorrendo 1111 na soma de cada

linha.

8.5 Como o Número 14641 Mostra a Solução do Desaﬁo

Como o valor 1111 = 11 x 101, e estes dois fatores são primos, onde era procurado o

valor 1111, passaremos a buscar o valor 11, a soma de cada linha ﬁca dividida por 101
e quando o resultado for 11 está garantido pelo Teorema Fundamental da Aritmética

a unicidade da ocorrência do valor 11 vinculada ao desejado valor 1111.

Como o valor 1111 deve ocorrer nas quatro linhas da possibilidade avaliada, vamos

trabalhar com a ideia de encontrar quatro números 11. O número 14641 = 11 x 11 x 11
x 11 , como o capicua 1 14641 é obtido pelo produto de quatro números primos, mais
uma vez com a utilização do Teorema Fundamental da Aritmética ﬁca assegurado a

unicidade da ocorrência do valor 14641 vinculado ao surgimento na planilha de quatro

fatores primos iguais a 11.

A Figura 26 mostra parte da planilha onde é possível observar na linha de comando

a função matemática que divide cada soma por 101 e multiplica os quatro fatores

associados um a cada linha.

1Capicua é o nome que se dá quando um número tem a mesma ordem quando lido na maneira

inversa.

57

Figura 26: Parte da planilha que mostram as variáveis de algumas combinações, tam-

bém, na linha de comando, a função que divide a soma de cada linha por 101, e faz o

produto dos quatro resultados

8.6 Como Posicionar os Cubos ao Ocorrer o Número 14641

O sucesso do desaﬁo na planilha é buscado ou encontrado através de um comando

de busca do número 14641. Quando o encontramos, encontramos também qual eixo e

em qual sentido cada cubo deve ser colocado no estojo e isso possibilita manipular os
cubos e apresentar a resposta do desaﬁo em pouco tempo. Isso está demostrado em

um exemplo na Seção 9.5.

58

9 Resolução de um Exemplo com a Planilha

Na Figura 27 os cubos estão desenhados de uma maneira que é sugerida aos alunos,
desta maneira é possível perceber as cores das faces que ﬁcam escondidas quando o

desenho é feito de maneira tradicional. Outra maneia de observar todas as faces seria

a planiﬁcação. Os cubos estão com as faces coloridas das seguintes maneiras:

Figura 27: Cubos apresentando as cores nas seis faces

9.1

Introdução do Exemplo na Planilha

Neste exemplo a planilha ﬁca preenchida com os seguintes valores para as 24 vaiáveis

(seis variáveis para cada cubo). Isso pode ser observado na Figura 28.

9.2 A Planilha Deﬁne os Três Eixos dos Cubos do Exemplo

Com a entrada destes dados, a planilha preenche uma tabela com os códigos das

cores que cada cubo apresentaria, ao ser deﬁnido cada um dos três eixos. Na Figura

29 temos a tabela preenchida para este exemplo.

59

Figura 28: Planilha preenchida com os códigos das cores das faces do exemplo

Figura 29: Tabela com os códigos das cores que cada cubo do exemplo apresentou para

cada um de seus três possíveis eixos

9.3 A Planilha Deﬁne as 24 Possibilidades Para Cada Cubo do

Exemplo

Para cada cubo podemos observar três colunas, cada uma representa um eixo, neles
ﬁcam evidentes quatro códigos para quatro cores. Destes eixos, a planilha gera uma

nova tabela com 8 variações para cada eixo. Teremos três eixos, gerando 8 variações

60

cada, perfazendo um total de 24 combinações para cada cubo. Nas Figuras: 30, 31,

32 e 33, teremos as 24 possibilidades de cores (em códigos) para cada cubo. Estas
tabelas foram geradas, na planilha, depois das 24 variáveis, deste exemplo, terem sido

digitadas.

Figura 30: Tabela das combinações de 4 cores para o cubo 1, preenchida pela planilha

depois de digitada os 24 códigos das cores de um exemplo

Figura 31: Tabela das combinações de 4 cores para o cubo 2, preenchida pela planilha

depois de digitada os 24 códigos das cores de um exemplo

61

Figura 32: Tabela das combinações de 4 cores para o cubo 3, preenchida pela planilha

depois de digitada os 24 códigos das cores de um exemplo

Figura 33: Tabela das combinações de 4 cores para o cubo 4, preenchida pela planilha

depois de digitada os 24 códigos das cores de um exemplo

9.4 A Planilha Combina 331.776 Possibilidades do Exemplo

Nas Figuras 34 e 35 são apresentadas partes da planilha. Nelas estão representadas as

funções matemáticas nas caixas de comandos, como as apresentadas com as variáveis

na Seção 8.4 e representadas nas Figuras 25 e 26, agora estão preenchidas com os

62

códigos das cores das faces do exemplo.

Figura 34: Parte da planilha em que aparecem os códigos das cores de algumas combi-

nações e na linha de comando o resultado da operação da função que soma a linha, caso

a soma der o valor 1111, teremos uma linha favorável, uma linha que não apresenta

cores repetidas

63

Figura 35: Parte da planilha em que aparecem os códigos de algumas combinações do

exemplo e na linha de comando a função que divide a soma de cada linha por 101 e

multiplica os quatro resultados, caso o resultado devolvido pela planilha seja 14614,

teremos um valor favorável, isso indicará que não há repetição de cores em nenhuma

das linhas

64

9.5 Como Buscar as Soluções do Exemplo na Planilha

As cores das faces dos quatro cubos são inseridas na planilha. Isso é feito através

de 24 variáveis, 24 códigos, sendo eles: 1, 10, 100 ou 1000. Depois que as variáveis
são digitadas, a planilha preenche automaticamente todas as possibilidades de combi-

nações, soma os códigos das cores nas linhas de cada caso e multiplica os resultados

das divisões de cada linha por 101. Para encontrar a solução do jogo, o sucesso, vamos

utilizar uma ferramenta de busca da planilha.

Vamos buscar o número 14641. Quando este número aparece teremos a certeza

que existe uma solução para o jogo. Na planilha, as soluções são apresentadas em

quantidades múltiplas de 4, como discutido na Seção 8.2. Caso existam 2 soluções,

a planilha apresentará por 8 vezes o número 14641. Isso ocorreu em nosso exemplo.
Nas Figuras 36, 37, 38, 39, 40, 41 ,42 e 43, temos o comando de busca evidenciando 8

resultados. Esses resultados são referentes ao exemplo discutido na Seção 9.

Figura 36: Primeira resposta encontrada pelo comando de busca

65

Figura 37: Segunda resposta encontrada pelo comando de busca

66

Figura 38: Terceira resposta encontrada pelo comando de busca

67

Figura 39: Quarta resposta encontrada pelo comando de busca

68

Figura 40: Quinta resposta encontrada pelo comando de busca

69

Figura 41: Sexta resposta encontrada pelo comando de busca

70

Figura 42: Sétima resposta encontrada pelo comando de busca

71

Figura 43: Oitava resposta encontrada pelo comando de busca

9.6 Exemplos de Contra Exemplos

Uma proposta tentadora seria modiﬁcar na planilha as cores das faces dos cubos e

para cada nova situação veriﬁcar quantas seriam as possíveis soluções. Fica interessante
manter um certo equilíbrio entre as quatro opções de cores. Caso seja encontrada uma

situação em que não ocorre a solução do desaﬁo, podemos materializar esta situação

pintando as cores do teste, nas faces dos cubos. Assim montaremos um kit do jogo que

ninguém vai encontrar a solução.

Nas Figuras: 44, 45 e 46 são apresentados três exemplos de situações testadas

pela planilha, neles não foram encontradas soluções. Nestes casos, as cores das faces

dos cubos foram deﬁnidas para terem quantidades iguais de cada cor, considerando as

24 faces dos quatro cubos, teremos 6 vermelhas, 6 amarelas, 6 verdes e 6 azuis. Desta

72

maneira vamos tentar evitar que seja levantada a suspeita de que não há solução, é

uma tentativa de camuﬂar a impossibilidade de solução do desaﬁo. Durante as aulas
uma atitude comum dos alunos foi a de contar quantas as cores das faces.

Figura 44: Contra exemplo 01: o comando de busca não localiza sucessos

73

Figura 45: Contra exemplo 02: o comando de busca não localiza sucessos

74

Figura 46: Contra exemplo 03: o comando de busca não localiza sucessos

75

Antes de apresentar como o desaﬁo será solucionado, é possível envolver os alunos

deixando eles brincarem com alguns casos que são sem soluções. Quando eles cansarem
de tentar sem sucesso, torna-se atraente a ideia de que existe uma planilha que mostra

se existem soluções e como poderemos encontrá-las.

10 Considerações ﬁnais

A escolha de um recurso pedagógico associado a uma estratégia adequada pode tornar
a aula muito especial, os alunos guardam a experiência de uma boa aula e ela torna-se

uma inspiração para novas buscas. Os alunos ﬁcam estimulados e passam a valorizar

mais a vida acadêmica. Neste trabalho aconteceu a aula desejada, conseguimos com a

utilização do jogo, a criação de códigos, a busca de equivalências, o controle do espaço
amostral, a utilização da planilha eletrônica e de teoremas da matemática, estimular

atitudes, criatividade e raciocínio lógico.

Com a conclusão das aulas que utilizaram o jogo (Cubos Prisioneiros) foi possível

constatar um alto grau de satisfação por parte dos alunos.
Isso se deve ao fato do
trabalho tratar de um caso geral e possibilitar ao aluno escolher quais seriam as cores

das faces dos cubos. O total controle das possibilidades associada a veriﬁcação de suas

existências transmitiram aos alunos segurança, conﬁabilidade de maneira concreta.

Este sentimento nem sempre é conseguido em aulas tradicionais por alunos que tem
diﬁculdade de abstração.

Este trabalho atinge seu objetivo de discutir um recurso paradidático, aplicá-lo e

promover um grande envolvimento dos alunos com a matemática.

76

Referências

[1] Feitosa, Samuel.; Curso de Teoria dos Números- Polos Olímpicos de
Treinamento- http://poti.impa.br/upload/Aula ,RJ; 10 de março de 2013.

[2] Abramo Hefez.,Elementos de Aritmética., SBM, Rio de Janeiro, segunda edi-

ção, 2011.

[3] Burton , D. M.,Elementary number theory. Revised Printing., Boston: Allyn

and Bacon, Inc., 1980.

[4] Morimoto, Ricardo Minoru; Números Primos: Propriedades, Aplicações
e Avanços - http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/handle/123456789/1066 - Rio

Claro: [s.n.], 2014

[5] Meyer, P.L.; Probabilidade - Aplicações à Estatística - 2.ed. - [Reimp.] - Rio

de Janeiro; LTC; 2011.

[6] Spiegel,M.R.;Shiller,J.;Srinivasan,A.,Probabilidade e Estatística - 2.ed. -

Porto Alegre; Bookman; 2004.

[7] Iezzi, G.; Dolce, O.; Degenszajn, D.; Périglo, R.; Matemática (Ensino

Médio) - 5.ed. - São Paulo; Atual; 2011.

[8] Júnior,Valdivino Vargas.,Minicurso - Modelos de Urnas. Anais da XXVI
Semana do IME/UFG - ISSN 23175591, Goiânia-GO, 20 à 23 de Outu-

bro de 2014, pp 3-15.

[9] Morgado, a.c.,Análise Combinatória e Probabilidade.SBM, 9.ed. Rio de Ja-

neiro: 1991, pp 87-88.

[10] Rios,Evandro de Moura.,Estatística Descritiva, Probabilidade e Estimação:
Noções para o Ensino Básico., Dissertação do PROFMAT, Universidade
Federal de Goiás, 2014.

[11] Dante, L.R.; Matemática(Contexto e Aplicações) - 1.ed. - São Paulo; Ática;

2003.

[12] LIMA, E.L.; Carvalho, P.C.; Wagner, E.; Morgado, A.C.; Temas e

Problemas - 1.ed. - Rio de Janeiro; SBM; 2001.

77

[13] Benacka, Jan; Ceretkova, Sona.,Excel Modelling In Upper Secondary
Mathematics., - A Few Tips For Learning Functions And 2013 (fe-
vereiro).

[14] Rocha, Josimar Moreira.,A Planilha Eletrônica Como Recurso Didático:
Um Exemplo Com Multiplicação de Matrizes.,Dissertação do PROFMAT,
Universidade Federal de Juiz de Fora, 2014.

[15] Friedlander, Alex.,An EXCELlent bridge to algebra., Mathematics Tea-

cher, v. 91, n. 5, p. 382-383, 1998 (maio).

[16] Silvia, Elida Alves da.,Projeto de Extensão sobre Torneio de Jogos Matemá-
ticos,,Publicação do Departamento de Matemática do CAC/UFG, No
5, (maio) 2012

[17] Ambrosio,U.D, Ubiratam.,Etnomatemática.2. ed. Belo Horizonte: Au-

têntica, 2005.p.56

[18] Silva, Jhone Caldeira.,Oﬁcina de Jogos Matemáticos. Anais da XXVI Se-
mana do IME/UFG - ISSN 23175591, Goiânia-GO, 20 à 23 de Outubro
de 2014, p.189.

[19] Silva,Rosângela Maria da.,Oﬁcina de Jogos Matemáticos. Anais da XXVI
Semana do IME/UFG - ISSN 23175591, Goiânia-GO, 20 à 23 de Outu-
bro de 2014, p.190.

[20] Brasil; Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias / Se-
cretaria de Educação Básica; Orientações Curriculares para o Ensino Mé-
dio; Volume 2 - Brasília; Ministério da Educação; Secretaria de Edu-
cação Básica; 2006; 135p.

[21] Bussab, W.O.; Morettin, P.A.; Estatística Básica - 7.ed. - São Paulo;

Saraiva; 2012.

78

