Universidade Federal de Sergipe
PR ´O-REITORIA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO E PESQUISA
PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA
EM REDE NACIONAL - PROFMAT

As deﬁciˆencias conceituais por tr´as dos erros

Por

Elson Nascimento Lima

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - S˜ao Crist´ov˜ao - SE

Abril de 2013

Universidade Federal de Sergipe
PR ´O-REITORIA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO E PESQUISA
PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA
EM REDE NACIONAL - PROFMAT

Elson Nascimento Lima

As deﬁciˆencias conceituais por tr´as dos erros

Trabalho apresentado ao Departamento de Matem´atica da
Universidade Federal de Sergipe como requisito ﬁnal para a
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica pelo PROFMAT

Orientador: Profo. Dr. Eder Mateus de Souza

S˜ao Crist´ov˜ao - Sergipe
Abril de 2013

Sum´ario

Dedicat´oria

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Introdu¸c˜ao

1 Fundamenta¸c˜ao te´orico-pedag´ogica

2 Conte´udos e erros cometidos

2.1 Erros do Tipo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Erros do Tipo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Cataloga¸c˜ao dos erros

ii

iii

iv

v

vi

1

6

6

9

23

3.1 Em rela¸c˜ao a assertiva (A) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.2 Em rela¸c˜ao a assertiva (B) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.3 S´ıntese da an´alise dos erros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogrﬁcas

Anexos

i

27

30

32

Dedicat´oria

`A minha fam´ılia.

ii

Agradecimentos

A Deus, criador de Tudo.

Aos meus pais, por todo esfor¸co que ﬁzeram para que eu estudasse.

Ao professor Dr. Eder Mateus de Souza, por sua orienta¸c˜ao essecialmente pr´atica.

Aos professores Dr. Ademakson Ara´ujo e Dr. Rodrigo Gondim por fazerem parte
da banca examinadora.

A Clewilson Soares, por ter me ouvido nos momentos mais cr´ıticos .

Aos meus familiares: av´os, tios e primos. Obrigado pela aten¸c˜ao!

Aos grandes amigos: Silvia Bonﬁm e Rafael Fran¸ca, este por me fazer rir `a toa.

Aos professores: Kalasas Vasconcelos de Ara´ujo, ´Eder Mateus de Souza, F´abio
Santos, Danilo Felizardo, Almir Rog´erio e Naldisson Santos pelos ensinamentos.

Aos meus colegas de mestrado, em particular a Carlos Alberto, Marcele Moreno e
Evani Machado, esta por ter muitas vezes me colocado para estudar.

A Aristela Arestides, por sua ajuda indispens´avel.

Ao professor Dr. Milton Souza Ribeiro, Milt˜ao, pelas ideias dadas.

A Daniele Mendon¸ca, pela companhia di´aria.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

iii

Resumo

O objetivo deste trabalho ´e fazermos uma an´alise das deﬁciˆencias conceituais por tr´as
dos erros cometidos pelos candidatos/professores na resolu¸c˜ao da quest˜ao discursiva 2 do
Exame Nacional de Acesso ao Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional -
PROFMAT 2013 em Sergipe, cujo enunciado ´e o seguinte:

QUEST ˜AO DISCURSIVA 2

Decida se cada uma das duas das aﬁrma¸c˜oes seguintes ´e verdadeira ou falsa, justiﬁcando
sua decis˜ao.

(A) “
(B) “

a
b
a
| ≤ ||
|
−
a
a + b
|
| ≤ |
|

, para quaisquer n´umeros reais a e b”

b
||
| − |
b
, para quaisquer n´umeros reais a e b”
+
|
|

N˜ao se trata apenas de mera cataloga¸c˜ao de erros, mas sim de uma reﬂex˜ao sobre as
deﬁciˆencias em conceitos de conte´udos que fazem parte da matriz curricular dos ensinos
fundamental e m´edio. Analisamos as 180 solu¸c˜oes dos candidatos/professores, catalo-
gamos os principais erros, ﬁzemos uma pesquisa sobre a teoria acerca do papel do erro
na aprendizagem e a partir do que observamos veriﬁcamos, dentre outras coisas, que os
discentes dos cursos de Licenciatura em Matem´atica em Sergipe apresentam forma¸c˜ao
deﬁciente.

Palavras Chaves: deﬁciˆencias conceituais, erros

iv

Abstract

This study aims to analyze the conceptual shortcomings through the mistakes made
by the candidates/teachers in addressing the issue of discursive question 2 of the Exame
Nacional de Acesso ao Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - PROF-
MAT 2013 in Sergipe, which statement is as it follows:

DISCURSIVE QUESTION 2

Decide whether each of the two following statements is true or false, explaining your
reason for choosing it.

(A) “
(B) “

a
b
a
| ≤ ||
|
−
a
a + b
|
| ≤ |
|

, for any real numbers a and b”

b
||
| − |
b
, for any real numbers a and b”
+
|
|

It is not only the mere cataloging errors, but it is also a reﬂection on the shortcomings
in content concepts that are part of the curriculum of the Elementary and High School
levels. We analyzed the solutions of 180 candidates/teachers , we cataloged the major
mistakes, we researched on the theory of the role of errors in learning process, and through
what we observed, we realized, among other results, that the students of Teacher?s Degree
in Mathematics (Licenciatura em Matem´atica) in Sergipe have an unsatisfactory training.

Key-words: conceptual shortcomings, errors.

v

Introdu¸c˜ao

Neste trabalho, ﬁzemos uma an´alise das deﬁciˆencias conceituais por tr´as dos erros
cometidos pelos candidatos/professores na resolu¸c˜ao da quest˜ao discursiva 2 do Exame
Nacional de Acesso ao Mestrado Proﬁssional em Rede Nacional - PROFMAT 2013 em
Sergipe, cujo enunciado ´e o seguinte:

QUEST ˜AO DISCURSIVA 2

Decida se cada uma das duas das aﬁrma¸c˜oes seguintes ´e verdadeira ou falsa, justiﬁcando
sua decis˜ao.

(A) “
(B) “

a
b
a
| ≤ ||
|
−
a
a + b
|
| ≤ |
|

, para quaisquer n´umeros reais a e b”

b
||
| − |
b
, para quaisquer n´umeros reais a e b”
+
|
|

N˜ao se trata de apenas mera cataloga¸c˜ao de erros, mas sim de uma reﬂex˜ao sobre as
deﬁciˆencias em conceitos de conte´udos que fazem parte da matriz curricular dos ensinos
fundamental e m´edio. Na medida em que o PROFMAT tem como p´ublico alvo, princi-
palmente, os professores da rede p´ublica seja nas esferas municipal, estadual e federal,
a constata¸c˜ao de tais deﬁciˆencias n˜ao deixa de ser um diagn´ostico da atual situa¸c˜ao da
educac˜ao matem´atica em Sergipe. Partindo do pressuposto de que s´o se ensina o que se
sabe, n˜ao saber implica cometer erros grosseiros dos mais variados tipos.

A motiva¸c˜ao para este trabalho surgiu do meu interesse em buscar o erro na resolu¸c˜ao
de alguns exerc´ıcios das disciplinas do primeiro ano do mestrado. Assim, quando o tema
foi sugerido pelo professor Eder Mateus, naturalmente me interessei e me propus a lan¸car
um novo olhar sobre o erro cometido pelos candidatos/professores ao resolver a quest˜ao
discursiva 2 do Exame Nacional de Acesso ao PROFMAT 2013 em Sergipe.

Para tanto, analisamos a solu¸c˜ao de todos os candidatos e separamos os erros em
dois tipos: erros de conceito em rela¸c˜ao a m´odulo, inequa¸c˜ao modular e desigualdade

vi

triangular e erros de l´ogica. Para efeito de organiza¸c˜ao do material, numeramos as 180
provas uma vez que n˜ao havia identiﬁca¸c˜ao do autor da resolu¸c˜ao.

Para fundamentar nossa an´alise, ﬁzemos uma pesquisa sobre a literatura referente `a
quest˜ao do erro em artigos e livros de autores nacionais e estrangeiros, dentre os quais
destacamos os trabalhos da professora Helena Noronha Cury e da pesquisadora italiana
Rafaella Borasi. Em rela¸c˜ao ao conte´udo de l´ogica, utilizei o livro do professor Daniel
Cordeiro de Morais. Atualmente, h´a uma vasta literatura a cerca da quest˜ao do erro
cometido pelos alunos ao resolver um problema matem´atico.

Analisamos cada solu¸c˜ao da assertiva (A) de tal quest˜ao e catalogamos os principais
erros cometidos. Aqui veriﬁcamos que alguns candidatos tiraram conclus˜oes precipitadas
quanto ao valor l´ogico da alternativa e acabaram errando por isso. Tal assertiva era falsa e
portanto bastava explicitar um contraexemplo. Alguns candidatos exibiram apenas casos
onde a alternativa era verdadeira e n˜ao perceberam, por imaturidade talvez, que havia
casos onde alternativa era falsa. Acreditamos que o erro ocorreu simplesmente por que
n˜ao visualizaram um contraexemplo e n˜ao por desconhecerem o seguinte fato l´ogico: se
uma proposi¸c˜ao ´e falsa, basta exibir um exemplo satisfazendo a hip´otese e contrariando
a tese para mostrar que ela ´e falsa.

Analisamos cada solu¸c˜ao da assertiva (B) e catalogamos os principais erros cometidos.
Neste item, observamos erros conceituais em rela¸c˜ao a m´odulo ou valor absoluto de um
n´umero real, a inequa¸c˜ao modular e a desigualdade triangular em R. Todavia, o principal
erro cometido foi de l´ogica no que diz respeito ao seguinte entendimento: se uma pro-
posi¸c˜ao for verdadeira, ´e preciso fazer uma demonstra¸c˜ao e n˜ao exibir casos particulares
que evidentemente veriﬁcam a validade da proposi¸c˜ao.

O ´ultimo resultado do Programa Internacional de Avalia¸c˜ao de Alunos (Pisa, na sigla
em inglˆes), realizado a cada trˆes anos pela Organiza¸c˜ao para Coopera¸c˜ao e Desenvol-
vimento Econˆomico (OCDE) mostra que o Brasil melhorou, mas n˜ao h´a motivos para
comemorar. O Pa´ıs, dentre as 65 na¸c˜oes avaliadas, ﬁcou abaixo dos 400 pontos em ma-
tem´atica ocupando 54o posi¸c˜ao. Metade dos jovens brasileiros n˜ao consegue passar do
n´ıvel mais b´asico de compreens˜ao. A mais recente edi¸c˜ao da Prova Brasil mostra que o
conhecimento dos alunos de n´ıvel m´edio nas escolas p´ublicas ´e menor do que o dos alunos
do ´ultimo ano do ensino fundamental das escolas privadas. O que fazer para mudarmos
esta situa¸c˜ao? Qual o nosso papel dentro deste contexto? Promover uma melhora na
qualidade da educa¸c˜ao e uma maior equidade do sistema educacional ´e um grande desﬁo
que se imp˜oe.

vii

Cap´ıtulo 1

Fundamenta¸c˜ao te´orico-pedag´ogica

Avaliar as respostas dos alunos faz parte do cotidiano dos professores em qualquer
n´ıvel de ensino. Logo, analisar os erros que os alunos cometem na resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios
´e uma das principais tarefas dos professores de matem´atica. Mas o que signiﬁca avaliar os
erros? Quais fatores est˜ao por tr´as desta a¸c˜ao? Para responder a estes questionamentos
nos utilizaremos de um referencial te´orico b´asico, o qual faz inferˆencia direta ao erro como
um espa¸co de reﬂex˜ao da condi¸c˜ao atual da aprendizagem do aluno ou de avalia¸c˜ao das
metodologias utilizadas para o ensino.

Cury (1995) defendeu que a forma de avaliar os erros varia, de professor para professor.
Para ela, alguns est˜ao preocupados, unicamente, em detectar os erros, sem discuti-los
com os alunos; outros aproveitam os erros encontrados e retomam o conte´udo em quest˜ao
permitindo que os alunos identiﬁquem suas diﬁculdades e tentem super´a-las; outros, ainda,
exploram os erros com os alunos, questionando os limites de validade da resposta dada
ou, mesmo, tentando entender como os alunos raciocinam ao resolver a quest˜ao. Ainda
conforme a autora, independentemente das formas de considerar os erros dos alunos,
os professores est˜ao agindo, em geral, de acordo com suas concep¸c˜oes e cren¸cas sobre
a natureza da Matem´atica, sobre a melhor forma de ensin´a-la e sobre o que signiﬁca
aprender Matem´atica.

Percebe-se que, quando se trata de avalia¸c˜ao de aprendizagem, a maioria dos professo-
res utiliza provas escritas e, ao corrigi-las, apenas eliminam o erro, priorizando os acertos.
O erro aqui ´e visto como algo negativo, sinˆonimo de fracasso, em contraposi¸c˜ao ao acerto.
O erro ´e o atestado da incompetˆencia do aluno.

1

Nesta perspectiva, Cury (2007) defendeu que o erro geralmente ´e abomin´avel, e por
isso o aluno, temeroso `a rea¸c˜ao do professor, o esconde. Para ela, esse comportamento
possibilita uma rea¸c˜ao em cadeia, pois o professor provoca ciladas aos estudantes, que por
sua vez, tentam escapar das mesmas para n˜ao serem punidos. A autora adverte que essa
cadeia deve ser quebrada, o professor deve utilizar o erro como objeto de conhecimento,
explorando as diﬁculdades de seus alunos para que eles as superem.

Cury (2007) concluiu que a an´alise de erros ser´a uma abordagem de pesquisa e tamb´em
uma metodologia de ensino, se for empregada em sala de aula com o objetivo de levar os
alunos a questionarem suas pr´oprias solu¸c˜oes.

A an´alise de erros ´e uma abordagem de pesquisa com
fundamenta¸c˜oes te´oricas variadas, objetivos distintos
e participa¸c˜ao de todos os n´ıveis de ensino nas amos-
tras, mas tamb´em ´e uma metodologia de ensino, po-
dendo ser empregada quando se detecta diﬁculdades
na aprendizagem dos alunos e se quer explor´a-las em
sala de aula. (CURY, 2007, p. 91).

Cury (2004), aponta algumas premissas b´asicas que devem ser consideradas para

an´alise das solu¸c˜oes:

1. Devolver ao aluno a an´alise feita e discutir os resultados, aproveitando a oportuni-

dade de fazˆe-los pensar sobre seus pr´oprios pensamentos;

2. Planejar estrat´egias para trabalhar com os t´opicos onde houve maior incidˆencia de

erros;

3. Aproveitar os recursos dispon´ıveis em sala de aula para retomar o conhecimento.

De acordo com a autora, ao analisar a resolu¸c˜ao de um problema n˜ao somente pelo
produto ﬁnal mas especialmente pelo processo de solu¸c˜ao, podemos veriﬁcar como o aluno
raciocinou, que estrat´egias usou, detectando suas diﬁculdades e tecendo hip´oteses sobre
os erros.

Quando fazemos a corre¸c˜ao de uma prova de matem´atica, o que antecede nossa a¸c˜ao,
como professor, ´e o princ´ıpio do terceiro exclu´ıdo, separando de um lado os “acertos”e
de outro os “erros”, n˜ao existindo um terceiro componente na avalia¸c˜ao. Em seguida,
realizamos a contabilidade dos acertos e, atribu´ımos o merecido valor `a prova. Essa atitude
docente exclui qualquer possibilidade de reﬂetir sobre os “erros”. Estes s˜ao simplesmente
descartados e ignorados por n˜ao dizer respeito `a verdade, naquele contexto.

2

Para Correia (2009), ´e fundamental observar que o erro ´e um processo de “indu¸c˜ao”do
racioc´ınio l´ogico matem´atico, um encadeamento do pensamento que conduz a uma falsa
conclus˜ao.

Silva e Buriasco (2006) defendem a id´eia do erro, na perspectiva da reﬂex˜ao da apren-

dizagem, como um “acerto a ser atingindo”, modiﬁcado e melhorado pelos alunos.

[...] a atitude de analisar constantemente a produ¸c˜ao es-
crita dos alunos contribui para que o professor possa
reﬂetir sobre o planejamento, desenvolvimento e ava-
lia¸c˜ao de sua pr´atica pedag´ogica. Assim evidencia-se
a relevˆancia de uma pr´atica avaliativa que se conﬁ-
gure, n˜ao s´o, pela identiﬁca¸c˜ao de diﬁculdades, mas
prioritariamente pelo reconhecimento da existˆencia de
conhecimento, tanto nos erros quanto nos acertos dos
alunos. (p. 3)

Nessa discuss˜ao, podemos identiﬁcar o erro do aluno como uma saber que ele possui,
constru´ıdo de alguma forma, tornando-se necess´ario elaborar interven¸c˜oes did´aticas que
desestabilizem suas certezas, levando-o a um questionamento sobre suas respostas. Assim,
a an´alise de erros tamb´em pode ser entendida como uma metodologia de ensino, se forem
elaboradas atividades de sala de aula em que os erros dos alunos sejam explorados e
aproveitados como ferramentas para a aprendizagem. (Cury)

Desta forma, Raﬀaella Borasi, pesquisadora italiana radicada nos Estados Unidos,
prop˜oe alternativas para o uso dos erros no processo de ensino e aprendizagem. Segundo
ela, pode-se remediar “falhas”detectadas nas respostas dos alunos, descobrir novos concei-
tos a partir do aprofundamento de estudos sobre erros cometidos ou pesquisar processos
cognitivos dos estudantes a partir de suas respostas.

Borasi (1985) defendeu que a an´alise das respostas, al´em de ser uma metodologia de
pesquisa, pode ser, tamb´em, enfocada como metodologia de ensino, se for empregada em
sala de aula, como “trampolim”para a aprendizagem.

Para a pesquisadora italiana, ao analisar os erros temos dois objetivos: elimin´a-los
ou explorar suas potencialidades. Em ambos os casos, estamos focalizando o conte´udo
t´ecnico-matem´atico do erro, a natureza da Matem´atica ou o processo de aprendizagem
dessa disciplina.

Ainda de acordo com esta estudiosa, pesquisas utilizando esta interpreta¸c˜ao da fun¸c˜ao
dos erros tˆem fornecido valiosas contribui¸c˜oes `a educa¸c˜ao matem´atica, tais como o au-
mento da consciˆencia das diferen¸cas individuais, as diﬁculdades da aprendizagem ma-

3

tem´atica e a percep¸c˜ao da ineﬁciˆencia de solucionar esses erros por uma simples explica¸c˜ao
do mesmo t´opico novamente ou designando a pr´atica de exerc´ıcios adicionais.

A autora nos escreve sobre o uso que os matem´aticos fazem dos pr´oprios erros em
suas pesquisas di´arias. Conjecturas incorretas, palpites injustiﬁcados e resultados parci-
ais s˜ao todos necess´arios e inestim´aveis passos na cria¸c˜ao de novos resultados matem´aticos
e prop˜oe que n˜ao s´o matem´aticos proﬁssionais e gˆenios fa¸cam uso do potencial dos erros
matem´aticos como trampolins para solu¸c˜ao e representa¸c˜ao de problemas e para o pensa-
mento cr´ıtico da natureza da Matem´atica. Os estudantes de Matem´atica em seus pr´oprios
n´ıveis, tratando com as mais elementares ´areas da matem´atica, podem beneﬁciar-se de
uma interpreta¸c˜ao dos erros como motiva¸c˜ao e meio de investiga¸c˜ao matem´atica.

Macedo (1994) discute o erro no contexto escolar, fazendo uso da teoria de Piaget como
referencial principal. Duas formas de funcionamento do erro s˜ao analisadas: a dimens˜ao
formal (do adulto) e a dimens˜ao natural (da crian¸ca). No n´ıvel formal, o erro op˜oe-se ao
acerto. Todavia, a escola contempla duas formas antagˆonicas de lidar com o erro: “uma
que n˜ao perdoa o erro e outra que ´e generosa com o erro”(Macedo, 1994, p. 67).

Segundo esse autor, tanto o erro quanto o acerto fazem parte do processo de inven¸c˜ao
e descoberta. Na dimens˜ao formal, o erro ´e algo “ruim”que precisa ser evitado ou punido.
Preocupada apenas com os resultados da crian¸ca, no culto ao acerto, a escola estimula o
“apagamento”do erro. Esse autor aﬁrma ainda que este quase sempre foi tratado como um
fracasso e, por causa disso, conduzido a alguma esp´ecie de puni¸c˜ao. Na escola tradicional,
o erro deve ser eliminado, apagado para escrever o correto no lugar. Esse autor ainda traz
a quest˜ao do erro associado `a id´eia de “pecado”, vindo da forma¸c˜ao religiosa: fazer algo
errado e ser punido porque errou.

Na perspectiva construtivista, a cultura do erro enquanto fracasso, tem aos poucos
cedido espa¸co para uma cultura que o admite como elemento que pode ajudar na cons-
tru¸c˜ao do conhecimento. De acordo com Macedo (1994, p. 70), para Piaget o erro ´e um
elemento poss´ıvel e at´e necess´ario, erro construtivo, que faz parte do processo onde est´a
se construindo um conceito, uma no¸c˜ao; erro observ´avel; tomar o erro como um objeto
o qual a crian¸ca seja capaz de reﬂetir sobre o mesmo. Defendeu que a escola tradicional
rejeita a resposta n˜ao correta e a apaga, o professor ´e tido como dono do saber, enquanto
que na perspectiva construtivista, deve-se atuar na raiz desse erro, no processo que produz
esse erro, no qual o professor deixa de ser o “dono do saber”para adotar uma postura de
investigador da sua pr´atica pedag´ogica `a luz das teorias que surgem.

Segundo Pinto (2000), os erros dos alunos n˜ao s˜ao mais considerados poss´ıveis de
serem eliminados por uma simples repeti¸c˜ao, ou por aten¸c˜ao por parte do professor. Pelo
contr´ario, os erros n˜ao tˆem mais um papel marginal na Did´atica, pois eles passaram para
o centro de reﬂex˜ao te´orica da Did´atica e da sua pr´atica experimental.

4

Indo de encontro ao que prega as did´aticas tradicionais, em que o erro servia, ge-
ralmente, como indicador do fracasso do aluno, nas novas teorias ele se apresenta como
um reﬂexo do pensamento da crian¸ca, sendo percebido como manifesta¸c˜ao positiva e de
grande valor pedag´ogico.

Assim entendeu Pinto (2000),

Se numa avalia¸c˜ao seletiva, o erro tem um papel delimitado
pelos resultados, ao perder sua fun¸c˜ao controladora, ele
passa a ocupar um papel relevante na aprendizagem:
o erro ´e um conhecimento; ele mostra o caminho do
acerto que j´a est´a ali impl´ıcito. Nesta dial´etica, o erro
aparece como um divisor de ´aguas de duas tendˆencias
fortes na educa¸c˜ao. Se na pedagogia tradicional, cen-
trada no professor, o relevante era saber o que se en-
sina, na pedagogia nova a preocupa¸c˜ao do professor ´e
saber como as crian¸cas aprendem. (PINTO, 2000, p.
12).

Pinto (2000) aﬁrma que, aos erros dos alunos em Matem´atica, outrora eram dados
tratamentos sentenciosos, al´em de uma total ausˆencia de discuss˜ao, pelos agentes da
escola, da fun¸c˜ao do erro na constru¸c˜ao do conhecimento do aluno.
Isso evidencia a
participa¸c˜ao da escola na produ¸c˜ao do fracasso escolar.

De acordo com Buriasco (2000), a excessiva preocupa¸c˜ao com o produto da avalia¸c˜ao
leva ao mito da nota verdadeira. Para a autora, esse problema s´o se resolve se deixarmos de
dar tanta aten¸c˜ao para o produto e centrarmos nosso interesse no processo de produ¸c˜ao
para conhecer e melhor´a-la e ajudar o produtor. A avalia¸c˜ao tem se desviado de sua
fun¸c˜ao diagn´ostica e se voltado, quase exclusivamente, para a fun¸c˜ao classiﬁcat´oria, pela
competi¸c˜ao incentivada pelo modo de vida da sociedade. Assim, tem frequentemente
deﬁnido a trajet´oria escolar do aluno, `as vezes pela sua reten¸c˜ao, pela sua elimina¸c˜ao da
escola, e at´e pela escolha do tipo de proﬁss˜ao que exercer´a no futuro.

5

Cap´ıtulo 2

Conte´udos e erros cometidos

Vamos inicialmente explicitar as deﬁni¸c˜oes de m´odulo ou valor absoluto de um n´umero
real, de inequa¸c˜ao modular e de desigualdade triangular `a luz do m´odulo. Exibiremos
exemplos com resolu¸c˜ao a partir das deﬁni¸c˜oes e em seguida mostraremos algumas solu¸c˜oes
dos candidatos/professores evidenciando o erro cometido. Falaremos sobre a L´ogica For-
mal de Proposi¸c˜oes, seus conceitos e princ´ıpios, e tamb´em exibiremos exemplos para, em
seguida, mostrar algumas solu¸c˜oes dos candidatos/professores evidenciando o erro come-
tido.

2.1 Erros do Tipo 1

Para analisar a quest˜ao discursiva 2 do Exame Nacional de Acesso 2013, entendemos
que a mesma est´a inserida no tema da matem´atica denominado “desigualdade modular”.
Tal tema se fundamenta a partir das seguintes assertivas:

Deﬁni¸c˜ao 2.1.1. O m´odulo ou valor absoluto de um n´umero real x ´e o pr´oprio x se x
e ´e o oposto de x se x < 0; assim,

0

≥

= x, se x

x
|

|

0 e

=

x
|

|

≥

x, se x < 0

−

(2.1)

Decorrem da deﬁni¸c˜ao:

1.

x
|
|

> 0,

R

x

∀

∈

6

2.

3.

4.

x
|
|

x
|
|

x
|
|

x = 0

= 0

⇔
= x2

2

= max

x,

x
}

−

{

Deﬁni¸c˜ao 2.1.2. Uma inequa¸c˜ao modular ´e toda express˜ao matem´atica da forma
a,

a, com a > 0.

> a ou

a,

x

<

x
|

|

x
|

| ≤

x
|

|

|

| ≥

Solu¸c˜ao de uma inequa¸c˜ao modular.

x
|

|

x
|

|

< a e a > 0

a < x < a

⇔ −

> a e a > 0

x > a ou x <

a

−

⇔

Exemplo 2.1.1.

2x + 1

< 3

|

|

1. Resolva em R:
Solu¸c˜ao:
2x + 1
|

< 3

|

⇔ −

3 < 2x + 1 < 3

2 < x < 1

⇔ −

|

1

3

−

2x

| ≥

2. Resolva em R:
Solu¸c˜ao:
2x
|
Teorema 2.1.1. Se a e b s˜ao n´umeros reais, ent˜ao
Triangular em R)

1
≤ −

1 ou 2x

| ≥

2x

⇔

⇒

≥

−

≥

−

−

x

1

3

3

3

2 ou x

1

≤
a + b

|

| ≤ |

+

a
|

b
|

|

(Desigualdade

2

Demonstra¸c˜ao:
2
a
b
|
|
|

b
|
|

= (

+

)

|

a + b
|
a + b
| ≤ |

= (a + b)
b
|
|

a
|

+

|
⇒ |

2

2

= a2 + 2ab + b2 =

2

a
|

|

+ 2ab +

2

b
|

|

2

a
|

≤ |

+ 2

a
|

b
|
| |

+

O objetivo da quest˜ao discursiva 2 no Exame Nacional de Acesso 2013 ao PROFMAT

´e avaliar, ao nosso ver, a capacidade de compreens˜ao dos candidatos em rela¸c˜ao a:

•

•

•

•

resolu¸c˜ao de inequa¸c˜oes modulares;

quando ´e necess´ario usar um contraexemplo e quando usar uma demonstra¸c˜ao dada
uma proposi¸c˜ao;

compreens˜ao do tema “m´odulo”;

compreens˜ao de L´ogica Formal de Proposi¸c˜oes.

7

Ao observarmos a ﬁgura (2.1), podemos inferir algumas considera¸c˜oes sobre a resposta
dos candidatos. Tal ﬁgura (2.1) ´e uma resposta representativa da amostra que escolhemos.
Nela, apresentamos a solu¸c˜ao de um candidato e percebemos o seu desconhecimento em
rela¸c˜ao ao conceito de m´odulo de um n´umero real. Poderemos levantar as seguintes
indaga¸c˜oes: o candidato/professor n˜ao entendeu a deﬁni¸c˜ao de m´odulo de um n´umero
real mesmo tendo visto tal conceito na sua gradua¸c˜ao ou nem viu tal conceito ou ainda,
n˜ao achou que era importante e portanto negligenciou em compreendˆe-lo. Do total de
candidatos, 29, 44% apresentaram deﬁciˆencia em rela¸c˜ao ao conceito de m´odulo.

Figura 2.1: O candidato mostra deﬁciˆencia no conceito de m´odulo de um n´umero real.

Na ﬁgura (2.2), que ´e outra resposta representativa da nossa amostra, podemos obser-
var outra classe de erro, o erro por falta. O erro do candidato foi considerar apenas uma
0.
das condi¸c˜oes da deﬁni¸c˜ao de m´odulo. No caso,

= a, sem especiﬁcar a condi¸c˜ao a

a
|

|

≥

8

Figura 2.2: Em (B), o candidato considerou

= a.

a
|
|

2.2 Erros do Tipo 2

Nesta se¸c˜ao discorreremos sobre L´ogica Formal de Proposi¸c˜oes, suas deﬁni¸c˜oes, pro-
priedades, exibiremos exemplos e mostraremos algumas solu¸c˜oes apresentadas pelos can-
didatos com seu respectivo erro.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.1. Uma senten¸ca ou proposi¸c˜ao ´e uma frase expressa em linguagem
matem´atica, podendo conter apenas s´ımbolos matem´aticos, que cumpre as condi¸c˜oes:

1. Apresenta-se estruturada como uma ora¸c˜ao, com sujeito e predicado, incluindo o

verbo.

2. ´E aﬁrmativa declarativa

3. Satisfaz os seguintes princ´ıpios:

3.1 Princ´ıpio do Terceiro Exclu´ıdo: uma proposi¸c˜ao ou ´e verdadeira ou ´e falsa,

nunca um 3o caso.

3.2 Princ´ıpio da N˜ao-contradi¸c˜ao: uma proposi¸c˜ao n˜ao pode ser verdadeira e falsa

simultaneamente.

Exemplo 2.2.1.

1. 2 ´e o ´unico primo par

2. 2

3

≥

3. O n´umero 14 n˜ao ´e maior do que ou igual a 15

9

N˜ao s˜ao proposi¸c˜oes l´ogicas:

Ora¸c˜oes interrogativas. Exemplo: 2 ´e o ´unico primo par?

Ora¸c˜oes exclamativas. Exemplo: Ufa!

Frases imperativas. Exemplo: Corra.

Frases sem verbo. Exemplo: o caderno de Maria

Frases que indicam juizo de valor. Exemplo: Este livro ´e bom.

Senten¸c˜as abertas. Exemplo: x + 2

•

•

•

•

•

•

Deﬁni¸c˜ao 2.2.2. Chama-se proposi¸c˜ao simples aquela que n˜ao cont´em mais de uma
proposi¸c˜ao em sua forma¸c˜ao.

Exemplo 2.2.2.

1. p: 1 ´e primo.

2. q: 2 + 2 = 4.

Nega¸c˜ao de uma proposi¸c˜ao simples

Seja p uma proposi¸c˜ao simples. A nega¸c˜ao de p ´e denotada por
contr´ario ao de p.

∼

p e tem valor l´ogico

Exemplo 2.2.3.

1. p : 2

0 (Proposi¸c˜ao verdadeira)

≥

p : 2 < 0 (Proposi¸c˜ao falsa)

∼

2. p : 2 + 1 = 7 (Proposi¸c˜ao falsa)

p : 2 + 1

= 7 (Proposi¸c˜ao verdadeira)

∼

Deﬁni¸c˜ao 2.2.3. Chama-se proposi¸c˜ao composta aquela que ´e formada por proposi¸c˜oes
simples unidas por conectivos l´ogicos.

Exemplo 2.2.4.

1. p : 2

2. p : 2

≥

≥

0 e 3

= 1 + 2.

0 ou 3

= 1 + 2.

3. Se um n´umero ´e par, ent˜ao ´e divis´ıvel por 2.

10

6
6
6
4. 52 = 25 se, e somente se, 30 = 1.

Assim, temos os seguintes conectivos l´ogicos: “e”, “ou”, “se...ent˜ao”e “se, e somente

se”.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.4. (Conjun¸c˜ao) Sejam p e q proposi¸c˜oes simples. A proposi¸c˜ao com-
posta formada por estas proposi¸c˜oes unidas pelo conectivo “e”, ´e chamada conjun¸c˜ao das
senten¸cas p e q. Denota-se a proposi¸c˜ao conjuntiva por p

q (lˆe-se: p e q).

∧

Exemplo 2.2.5. Sejam as proposi¸c˜oes

p: Existe x
∈
q: Para todo y

R, tal que x

2 > 3
R, tem-se y4 > 1

−

∈

Podemos construir a proposi¸c˜ao:

q: Existe x

p

∧

∈

R, tal que x

−

2 > 3 e para todo y

R, tem-se y4 > 1

∈

Deﬁni¸c˜ao 2.2.5. (Valor l´ogico de uma proposi¸c˜ao conjuntiva) Uma proposi¸c˜ao
q ´e verdadeira se as duas proposi¸c˜oes forem verdadeiras. Logo, basta que
conjuntiva p
uma das proposi¸c˜oes seja falsa para que p

q seja falsa.

∧

∧

Exemplo 2.2.6.

1 > 0 (Proposi¸c˜ao falsa, pois uma das senten¸cas ´e falsa).

1. p : 5 > 1 (Proposi¸c˜ao verdadeira)
q :
1 > 0 (Proposi¸c˜ao falsa)
−
q: 5 > 1 e
p

−

2. p : 5 > 1 (Proposi¸c˜ao verdadeira)
q : 1 + 1 = 2 (Proposi¸c˜ao verdadeira)
p

∧

∧

q: 5 > 1 e 1 + 1 = 2 (Proposi¸c˜ao verdadeira, pois as duas proposi¸c˜oes s˜ao verdadeiras).

p

q

p

V V

V F

F V

F F

q

∧
V

F

F

F

Tabela 2.1: Tabela-verdade da conjun¸c˜ao

11

Deﬁni¸c˜ao 2.2.6. (Disjun¸c˜ao) Sejam p e q proposi¸c˜oes simples. A proposi¸c˜ao com-
posta formada por estas proposi¸c˜oes unidas pelo conectivo “ou”, ´e chamada disjun¸c˜ao das
senten¸cas p e q. Denota-se a proposi¸c˜ao disjuntiva por p

q (lˆe-se: p ou q).

∨

Sejam as proposi¸c˜oes

p: Existe x
q: Para todo y

∈

R, tal que x

2 > 3
R, tem-se y4 > 1

−

∈

Podemos construir a proposi¸c˜ao:

q: Existe x

p

∨

∈

R, tal que x

−

2 > 3 ou para todo y

R, tem-se y4 > 1

∈

Deﬁni¸c˜ao 2.2.7. (Valor l´ogico de uma proposi¸c˜ao disjuntiva) Uma proposi¸c˜ao
disjuntiva p

q ´e verdadeira quando pelo menos uma das proposi¸c˜oes for verdadeira.

∨

Exemplo 2.2.7.

q: 10 = 10 ou 10 > 10 (Proposi¸c˜ao verdadeira, pois uma das senten¸cas ´e verdadeira).

1. p : 10 = 10 (Proposi¸c˜ao verdadeira)
q : 10 > 10 (Proposi¸c˜ao falsa)
p

∨

∨

2. p : 1 > 5 (Proposi¸c˜ao falsa)
q : 42 = 8 (Proposi¸c˜ao falsa)
p

q: 1 > 5 ou 42 = 8 (Proposi¸c˜ao falsa, pois as duas proposi¸c˜oes s˜ao falsas).

p

q

p

V V

V F

F V

F F

q

∨
V

V

V

F

Tabela 2.2: Tabela-verdade da disjun¸c˜ao

12

Na ﬁgura (2.3), vemos a solu¸c˜ao de um candidato que apresenta deﬁciˆencia em rela¸c˜ao

a disjun¸c˜ao.

Figura 2.3: O candidato mostra desconhecer o valor l´ogico da disjun¸c˜ao ou n˜ao compre-
ende o s´ımbolo

.
≤

Deﬁni¸c˜ao 2.2.8. (Condicional Simples) Na L´ogica Formal, a duas proposi¸c˜oes dadas,
q, chamada senten¸ca condicional
p e q, ´e poss´ıvel associar uma outra proposi¸c˜ao, p
da L´ogica Formal, que ´e lida como “Se p, ent˜ao q”.

→

Deﬁni¸c˜ao 2.2.9. (Valor l´ogico de uma senten¸ca condicional)

Como exemplo motivador, vamos tomar a seguinte senten¸ca condicional

Se eu ganhar na loteria, vou comprar um apartamento novo.

Essa senten¸ca ´e formada pelas senten¸cas
p: Eu ganhar na loteria
q: Eu vou comprar um apartamento novo.
Analisemos como os valores l´ogicos de p e q determinam o valor l´ogico da senten¸ca con-
dicional p

q:

→

Se eu ganhar na loteria, vou comprar um apartamento novo.

Observe que a senten¸ca ser´a falsa, apenas no caso de quem a disser estiver mentindo.

Vamos `a an´alise:

1. Eu ganhei na loteria (p ´e V) e comprei uma apartamento novo (q ´e V). Ent˜ao eu
disse a verdade e, portanto, a senten¸ca Se eu ganhar na loteria, vou comprar um
q ´e V).
apartamento novo ´e verdadeira ( p

→

13

2. Eu ganhei na loteria (p ´e V) e n˜ao comprei uma apartamento novo (q ´e F). Ent˜ao eu
menti e, portanto, a senten¸ca Se eu ganhar na loteria, vou comprar um apartamento
novo ´e falsa ( p

q ´e F).

→

3. Eu n˜ao ganhei na loteria (p ´e F) mas eu comprei uma apartamento novo (q ´e
V).Ningu´em pode me acusar que eu menti ao assegurar que Se eu ganhar na loteria,
vou comprar um apartamento novo. Eu n˜ao falei o que ocorreria se n˜ao ganhasse na
loteria. Logo, eu n˜ao menti ao assegurar que Se eu ganhar na loteria, vou comprar
um apartamento novo, ou seja, essa ultima senten¸ca ´e verdadeira ( p

q ´e V).

→

4. Eu n˜ao ganhei na loteria (p ´e F) e n˜ao comprei uma apartamento novo (q ´e F).
Ningu´em pode me acusar que eu menti ao assegurar que Se eu ganhar na loteria,
vou comprar um apartamento novo. Mais uma vez, eu n˜ao falei o que ocorreria se
n˜ao ganhasse na loteria. Logo, eu n˜ao menti ao assegurar que Se eu ganhar na
loteria, vou comprar um apartamento novo, ou seja, essa ultima senten¸ca tamb´em
´e verdadeira ( p

q ´e V).

→

p

q

p

V V

V F

F V

F F

q

→
V

F

V

V

Tabela 2.3: Tabela-verdade da senten¸ca condicional

Nesse contexto, a proposi¸c˜ao p chama-se antecedente e a proposi¸c˜ao q consequente.
Na L´ogica Simb´olica Formal, diz-se que a senten¸ca composta p(r1, r2, ..., rk) implica logi-
camente (ou implica materialmente) uma senten¸ca composta q(r1, r2, ..., rk) quando
p(r1, r2, ..., rk)
q(r1, r2, ..., rk) ´e sempre verdade, independentemente dos valores l´ogicos
q(r1, r2, ..., rk), que
das senten¸cas r1, r2, ..., rk. Denota-se este fato por p(r1, r2, ..., rk)
´e lido como “(A senten¸ca) p(r1, r2, ..., rk) implica logicamente (a senten¸ca) q(r1, r2, ..., rk).”

⇒

→

Chamamos senten¸ca condicional v´alida uma senten¸ca condicional p

q na qual
admitindo-se a validade de p, pode-se deduzir a senten¸ca q. Caso contr´ario, falaremos em
senten¸ca condicional inv´alida.

→

Condi¸c˜ao necess´aria e condi¸c˜ao suﬁciente

A senten¸ca “Se p, ent˜ao q”pode ser lida das seguintes formas:

p ´e condi¸c˜ao suﬁciente para q;

14

q ´e condi¸c˜ao necess´aria para p.

Exemplo 2.2.8. Se n ´e um n´umero inteiro par, ent˜ao n ´e divis´ıvel por 2.

Nessa senten¸ca vamos considerar:

p: n ´e um n´umero inteiro par e
q: n divis´ıvel por 2
Portanto,

Um n´umero inteiro n ser par ´e condi¸c˜ao suﬁciente para n ser divis´ıvel por 2.
Um n´umero inteiro n ser divis´ıvel por 2 ´e condi¸c˜ao necess´aria para n ser par.

Outras formas n˜ao usuais do condicional:

1. p somente se q;

2. q se p;

3. Se p for verdadeira, ent˜ao q ser´a verdadeira;

4. p implica q;

5. q ´e implicada por p;

Importante: N˜ao se pode deduzir senten¸cas falsas de senten¸cas verdadeiras. Em ou-

tras palavras, verdade implica verdade.

Observando a ﬁgura (2.4), temos a solu¸c˜ao de um candidato que desenvolveu a tese e
chegou a uma tautologia ao responder a assertiva (B). Aqui faltou maturidade do candi-
dato uma vez que bastava fazer a volta para acertar a quest˜ao. Do total de candidatos,
3, 88% cometeram este erro.

15

Figura 2.4: Em (B), o candidato desenvolveu a tese e chegou a uma tautologia.

16

Deﬁni¸c˜ao 2.2.10. (Senten¸cas equivalentes) Duas senten¸cas compostas p(r1, r2, ..., rk)
e q(r1, r2, ..., rk) s˜ao ditas equivalentes quando possuirem a mesma tabela-verdade, in-
dependentemente dos valores l´ogicos das senten¸cas simples r1, r2, ..., rk.

Exemplo 2.2.9. p

q ´e equivalente a

q

∼

→∼

→

p (Contrapositiva)

p

q

p

→
V V V

q

q

∼
F

p

∼
F

q

∼

p

→∼
V

V F

F

F V V

F F

V

V

F

V

F

V

V

F

V

V

Tabela 2.4: p

q

→

≡∼

q

→∼

p

Exemplo 2.2.10. p

q

→

p

q

∨

≡∼

Deﬁni¸c˜ao 2.2.11. (Bicondicional) Na L´ogica Formal, a duas proposi¸c˜oes dadas, p e
q, chamada senten¸ca bicondicional
q, ´e poss´ıvel associar uma outra proposi¸c˜ao, p
da L´ogica Formal, que ´e lida como “p se, e somente se q”. Temos que: p
q

↔

↔

→

≡

p

q

q

p.

∧

→

Deﬁni¸c˜ao 2.2.12. (Valor l´ogico de uma senten¸ca bicondicional) A senten¸ca bi-
condicional p
q ser´a verdadeira se as proposi¸c˜oes p e q forem ambas verdadeiras ou
ambas falsas.

↔

p

q

p

V V

V F

F V

F F

q

↔
V

F

F

V

Tabela 2.5: Tabela-verdade da bicondicional

Deﬁni¸c˜ao 2.2.13. (Leis de Morgan da L´ogica: nega¸c˜ao de proposi¸c˜oes con-
juntivas e disjuntivas)

(p

q)

∧

∼

≡ ∼

p

∨ ∼

q

A nega¸c˜ao da conjun¸c˜ao (de duas senten¸cas) ´e a disjun¸c˜ao das nega¸c˜oes (dessas sen-
ten¸cas)

17

e

(p

q)

∨

∼

≡ ∼

p

∧ ∼

q

A nega¸c˜ao da disjun¸c˜ao (de duas senten¸cas) ´e a conjun¸c˜ao das nega¸c˜oes (dessas sen-
ten¸cas)

Exemplo 2.2.11. A nega¸c˜ao de p1 : 2

0 e 32 = 9 ´e

≥

∼

p1 : 2 < 0 ou 32

= 9.

Exemplo 2.2.12. A nega¸c˜ao de

p2 : √3 + 3√2 > 3√3 + 3√2 ou √3 + √2 < 3√3 + 3√2

´e

p2 : √3 + 3√2 6 3√3 + 3√2 e √3 + √2 > 3√3 + 3√2

∼

Deﬁni¸c˜ao 2.2.14. (Nega¸c˜ao do condicional)

(p

q)

p

≡

→

∼

∧ ∼

q

Exemplo 2.2.13. Se 2 = 1 + 1, ent˜ao 3 ´e par. A nega¸c˜ao ´e: 2 = 1 + 1 e 3 ´e impar.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.15. (Contraexemplo) ´E um exemplo que satisfaz a hip´otese mas con-
traria a tese de uma senten¸ca condicional. Sempre que uma proposi¸c˜ao n˜ao for v´alida,
basta exibir um contraexemplo para concluir sua falsidade.

Exemplo 2.2.14. Assertiva (A) da quest˜ao discursiva.

(A) “

a
|

b
| ≤ ||

−

a

| − |

b
||

, para quaisquer n´umeros reais a e b”

Tome a = 1 e b =

2. Temos, ent˜ao

−

(

1
|

−

2)

−

| ≤ ||

1

2
| − |−

|| ⇒

3

≤

1. (falso)

Observando a ﬁgura (2.5), temos a solu¸c˜ao de um candidato que citou casos particu-
lares com valor l´ogico verdadeiro e concluiu que a assertiva (A) era verdadeira. Portanto,
n˜ao percebeu que havia contraexemplos a serem dados. Do total de candidatos, 6, 11%
cometeram este erro.

18

6
Figura 2.5: O candidato n˜ao exibiu um contraexemplo.

19

Um outro tipo de erro foi o candidato citar condi¸c˜oes para a e b, mas n˜ao exibir um
contraexemplo. Do total de candidatos, 6, 66% cometeram este erro. Na ﬁgura (2.6), se-
gue a solu¸c˜ao de um candidato com este erro. Podemos inferir que o candidato/professor
conseguiu enxergar o valor l´ogico correto da alternativa mas ao n˜ao exibir um contra-
exemplo mostra desconhecer a seguinte assertiva l´ogica: se uma proposi¸c˜ao for falsa, ´e
suﬁciente mostrar um exemplo que satisfaz a hip´otese mas contraria a tese.

Figura 2.6: O candidato n˜ao exibiu um contraexemplo.

Se o candidato tomasse a > 0 e b < 0 e desenvolvesse encontraria

a qual ´e verdadeira. Logo,

a
|

b
| ≤ ||

−

a

| − |

b
||

´e falsa.

a
|

b
|

−

>

a

b
||
| − |

,

||

Com efeito,

a > 0 e b < 0
> (

b)

2

a
|

| − |

ab <
2

ab
|
a
⇒ |

⇒
b
)
|

| ⇒ −
>
b
||
|
−

2ab >
a

| − |

2
−
b
.
||

−

(a

ab
|

| ⇒

a2

−

2ab + b2 >

2

a
|

|

2

a
|

| |

b
|

+

−

2

b
|
|

⇒

Como

a
|

b
|

−

>

a

b
||
| − |

||

´e verdade, ent˜ao

a
|

b
| ≤ ||

−

a

| − |

b
||

´e falsa.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.16. (Demonstra¸c˜ao) Uma demonstra¸c˜ao de que uma proposi¸c˜ao T ´e
deduzida de uma outra proposi¸c˜ao H ´e uma cadeia de argumenta¸c˜oes l´ogicas, v´alidas,
que usam H para concluir os resultados apresentados em T. Nesse processo, H chama-se
hip´otese e T chama-se tese.

Se uma proposi¸c˜ao for v´alida, n˜ao basta exibir exemplos que satisfa¸cam tal proposi¸c˜ao,

´e necess´ario apresentar uma demonstra¸c˜ao.

Exemplo 2.2.15. Assertiva (B) da quest˜ao discursiva.

(B) “

|

a + b

| ≤ |

a
|

+

b
|
|

, para quaisquer n´umeros reais a e b”

Demonstra¸c˜ao: Como o

= max

a
|

|

a

a
|

≤ |

e b

b
| ⇒
≤ |

a + b

a

e

a
|

b

≤ |

−
≤ |
De (i) e (ii), temos:

−

b
| ⇒ −

b
|
|

+

a
≤ |
|
(a + b)

, temos:

a
}

−

a,

{
(i)

a
|

≤ |

+

b
| ⇒ −

|

(

a
|

|

+

)

b
|

|

≤

a + b (ii)

(

a
|

|

−

+

)

b
|
|

≤

a + b

a
|

+

b
| ⇒ |
|

≤ |

a + b

| ≤ |

a
|

+

b
|

|

20

O objetivo desta assertiva no Exame Nacional de Acesso 2013 ao PROFMAT ´e ava-
liar, ao nosso ver, a capacidade de escrever uma demonstra¸c˜ao correta de uma proposi¸c˜ao
matem´atica verdadeira usando os saberes adquiridos na gradua¸c˜ao. Pelo que observa-
mos, podemos concluir que existem cursos de Licenciatura em Matem´atica que n˜ao est˜ao
preparando seus alunos adequadamente.

Na ﬁgura (2.7), temos a solu¸c˜ao de uma candidato que citou casos particulares e
concluiu que a alternativa (B) era verdadeira. Havia necessidade de demonstra¸c˜ao. Do
total de candidatos, 36% cometeram este erro.

Figura 2.7: Em (B), o candidato citou casos particulares.

21

Observe a ﬁgura (2.8) que mostra um lapso de aten¸c˜ao do candidato/professor. Veri-

ﬁcamos que 7, 77% dos candidatos tiveram algum lapso de aten¸c˜ao.

Figura 2.8: Em (A), o candidato apresentou um lapso de aten¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.17. (Demonstra¸c˜ao por absurdo) Para demonstrar uma senten¸ca
T ocorram. Com essa
condicional “Se H, ent˜ao T”por absurdo, admite-se que H e
∼
Q, chamada ab-
suposi¸c˜ao, deve-se deduzir uma senten¸ca contradit´oria qualquer
surdo ou contradi¸c˜ao. A hip´otese adicional

Q
T chama-se hip´otese de absurdo.

∼

∧

∼

Exemplo 2.2.16. Se n

∈

N e n2 for par, ent˜ao n ´e par.

Suponha que existe n

Ent˜ao n ´e da forma 2k + 1 para algum k
2 (2k2 + 2k) + 1 = 2m+ 1, onde m = (2k2 + 2k), com k
∈
a um absurdo pois, por hip´otese, n2 ´e par. Logo, n ´e par.

∈

∈

N tal que n2 seja par e n n˜ao seja par, isto ´e, n seja ´ımpar.
= 4k2 + 4k + 1 =
Z. Da´ı, n2 = (2k + 1)
Z. Logo, n2 ´e ´ımpar. Chegamos

2

22

Cap´ıtulo 3

Cataloga¸c˜ao dos erros

Neste cap´ıtulo faremos a cataloga¸c˜ao dos erros cometidos pelos candidatos ao resolve-
rem a quest˜ao discursiva 2 do Exame Nacioanal de Acesso ao PROFMAT-2013 levando
em considera¸c˜ao o que observamos no cap´ıtulo 2. Destacaremos tamb´em os conte´udos
matem´aticos por tras de tais erros.

QUEST ˜AO DISCURSIVA 2

Decida se cada uma das duas das aﬁrma¸c˜oes seguintes ´e verdadeira ou falsa, justiﬁcando
sua decis˜ao.

(A) “
(B) “

a
b
a
| ≤ ||
|
−
a
a + b
|
| ≤ |
|

, para quaisquer n´umeros reais a e b”

b
||
| − |
b
, para quaisquer n´umeros reais a e b”
+
|
|

Ao analisar as 180 solu¸c˜oes dos candidatos ao PROFMAT-2013 em Sergipe, constata-

mos que:

3.1 Em rela¸c˜ao a assertiva (A)

86 candidatos acertaram completamente;

10 candidatos n˜ao responderam;

78 candidatos erraram;

•

•

•

23

6 candidatos acertaram parcialmente.

•

Os dois principais erros cometidos neste item foram:

•

•

Os candidatos citaram casos particulares com valor l´ogico verdadeiro e conclu´ıram
que a assertiva era verdadeira. Portanto, n˜ao perceberam que havia contraexemplos
a serem dados. Procederam desta forma 11 candidatos.

Os candidatos citaram algumas condi¸c˜oes para a e b, mas n˜ao explicitaram um
contraexemplo. Uma das condi¸c˜oes mais citadas foi a > 0 e b < 0. Procederam
desta forma 12 candidatos.

3.2 Em rela¸c˜ao a assertiva (B)

7 candidatos acertaram completamente;

9 candidatos n˜ao responderam;

156 candidatos erraram;

8 candidatos acertaram parcialmente.

•

•

•

•

Os principais erros cometidos neste item foram:

•

•

Os candidatos citaram casos particulares com valor l´ogico verdadeiro e conclu´ıram
que assertiva era verdadeira. O erro aqui consiste no seguinte: como a assertiva
´e verdadeira, n˜ao se prova com casos particulares. Procederam desta forma 65
candidatos.

Os candidatos desenvolveram a tese e chegaram em uma tautologia. O erro aqui
´e consequˆencia de desconhecimento l´ogico: verdade implica verdade. Procederam
desta forma 7 candidatos.

•

Os candidatos o julgaram verdadeiro argumentando que se tratava da desigualdade
triangular. Procederam desta forma 6 candidatos.

Observamos ainda que:

•

•

3 candidatos acertaram as duas assertivas.

14 candidatos tiveram algum lapso de aten¸c˜ao.

24

•

•

•

12 candidatos ﬁzeram suposi¸c˜oes absurdas. Por exemplo, admitiram a + b > 0 com
a < 0 e b < 0.

Os candidatos citaram apenas uma das condi¸c˜oes da deﬁni¸c˜ao de m´odulo e mesmo
assim sem explicitar tal condi¸c˜ao. Houve tamb´em candidatos que desconheciam
completamente a deﬁni¸c˜ao de m´odulo. Procederam desta forma 53 candidatos.

Os candidatos desconhecem l´ogica de proposi¸c˜oes: Princ´ıpios da N˜ao-contradi¸c˜ao
e do 3o Exclu´ıdo, disjun¸c˜ao, conjun¸c˜ao, condicional simples, bicondicional e pro-
posi¸c˜oes tautol´ogicas. Procederam desta forma 5 candidatos.

Vamos ent˜ao classiﬁcar os erros em dois tipos:

Erros do Tipo 1: s˜ao os erros conceituais. Aqui temos a deﬁni¸c˜ao de m´odulo ou
valor absoluto, de inequa¸c˜ao modular e de desigualdade triangular.

Erros do Tipo 2: s˜ao os erros de l´ogica das proposi¸c˜oes.

•

•

Seguem gr´aﬁcos relativos `as duas assertivas, mostrados nas ﬁguras (3.1) e (3.2) .

Figura 3.1: Percentuais (A).

Figura 3.2: Percentuais (B).

3.3 S´ıntese da an´alise dos erros

De acordo com a teoria pedag´ogica apresentada no cap´ıtulo 1 sobre “aprendizagem a

partir dos erros”, e da an´alise feita nas se¸c˜oes 3.1 e 3.2 podemos dizer que:

•

Os candidatos/professores ao PROFMAT - 2013 em Sergipe, em sua maioria, n˜ao
apresentam uma forma¸c˜ao adequada para as habilidades e competˆencias esperadas
de um professor de matem´atica.

25

•

•

•

•

Os candidatos/professores ao PROFMAT - 2013 em Sergipe, em sua maioria, apre-
sentam deﬁciˆencia em conceitos como m´odulo ou valor absoluto de uma n´umero
real, na resolu¸c˜ao de inequa¸c˜oes modulares, em l´ogica formal de proposi¸c˜oes e, prin-
cipalmente, em fazer uma demonstra¸c˜ao de uma proposi¸c˜ao verdadeira;

Os cursos de Licenciatura em Matem´atica onde tais candidatos/professores se gra-
duaram n˜ao est˜ao conseguindo formar adequadamente seus alunos;

Os docentes dos cursos de Licenciatura em Matem´atica n˜ao usam ou usam de forma
incipiente a an´alise dos erros cometidos por seus alunos como metodologia de ensino;

Uma parcela pequena dos alunos de gradua¸c˜ao em Matem´atica faz uma reﬂex˜ao
sobre os seus erros e este comportamento tem como consequˆencia a reprodu¸c˜ao
posterior dos mesmos na sala de aula ou na resolu¸c˜ao de outras situa¸c˜oes problemas.

26

Conclus˜ao

Nesse trabalho ﬁzemos algumas considera¸c˜oes sobre uma tem´atica muito importante
sobre o processo de ensino aprendizagem, especiﬁcamente sobre a “aprendizagem a partir
dos erros”.

Utilizamos como metodologia analisar todas as solu¸c˜oes catalogando os erros encon-
trados, pesquisar a literatura existente sobre a aprendizagem a partir dos erros e, por ﬁm,
tecemos algumas considera¸c˜oes ﬁnais resultantes do que observamos.

Al´em disso, para tal an´alise, usamos a “an´alise do discurso” na vis˜ao de FOUCAULT,
pois tal an´alise considera aspectos hist´oricos/sociais, os quais foram considerados no nosso
trabalho, ao levarmos em considera¸c˜ao que “um conjunto de regras anˆonimas, hist´oricas,
[s˜ao] sempre determinadas no tempo e no espa¸co, que deﬁniram, em uma dada ´epoca e
para uma determinada ´area” (FOUCAULT , 1995, pag. 136).

Levamos em considera¸c˜ao uma quest˜ao do Exame Nacional de Acesso ao PROFMAT
2013, a qual a nosso ver, tinha por objetivo averiguar os conhecimentos dos candidatos em
rela¸c˜ao ao conceito de m´odulo ou valor absoluto de um n´umero real, a inequa¸c˜ao modular
e a l´ogica formal de proposi¸c˜oes.

Como sabemos, a l´ogica est´a na base de todo o conhecimento humano, visto que o

nosso pensamento se estabelece logicamente.

O PROFMAT ´e importante pois visa melhorar a forma¸c˜ao dos professores de ma-
tem´atica da rede p´ublica de educa¸c˜ao. Com isso, podemos compreender n˜ao s´o a forma¸c˜ao
dos professores de matem´atica (os alunos universit´arios) do ensino m´edio nos cursos de
Licenciatura em Matem´atica, mas, tamb´em, a postura dos docentes universit´arios de
matem´atica que ministram aulas nas licenciaturas.

Ao analisarmos as respostas dos candidatos ao PROFMAT - 2013 em Sergipe, tecemos

as seguintes considera¸c˜oes:

27

1. O conjunto de professores/candidatos ao PROFMAT - 2013 em Sergipe n˜ao apre-
senta forma¸c˜ao adequada para as habilidades e competˆencias esperadas de um pro-
fessor de matem´atica;

2. Os cursos de Licenciatura em Matem´atica onde tais candidatos/professores se gra-

duaram n˜ao est˜ao conseguindo formar adequadamente seus alunos;

3. Os docentes dos cursos de Licenciatura em Matem´atica n˜ao usam ou usam de forma
incipiente a an´alise dos erros cometidos por seus alunos como metodologia de ensino;

4. O aluno da gradua¸c˜ao raramente faz uma reﬂex˜ao sobre os seus erros e este com-
portamento tem como consequˆencia a reprodu¸c˜ao posterior dos mesmos na sala de
aula ou na resolu¸c˜ao de outras situa¸c˜oes problemas.

Com isso, podemos perceber a importˆancia da proposta do PROFMAT na medida em
que visa um maior aprofundamento de temas matem´aticos utilizados pelos professores da
educa¸c˜ao b´asica na rede p´ublica.

O PROFMAT ´e uma a¸c˜ao inovadora para melhorar a forma¸c˜ao dos professores de
matem´atica. Sugerimos que outras a¸c˜oes sejam tomadas pelo poder p´ublico com esta
ﬁnalidade, a saber:

1. Implementa¸c˜ao de programas de forma¸c˜ao continuada para os professores da rede

p´ublica pelas Secretarias de Educa¸c˜ao dos Estados e Munic´ıpios;

2. Valoriza¸c˜ao da remunera¸c˜ao do professor que se capacita como uma forma de reco-

nhecimento de sua dedica¸c˜ao e estudo;

3. Redu¸c˜ao da carga hor´aria semanal do professor para que o mesmo tenha tempo para

planejar melhor suas aulas, bem como reﬂetir sobre sua pr´atica pedag´ogica;

4. Melhorar a estrutura f´ısica das escolas uma vez que h´a muitas delas sem ilumina¸c˜ao

adequada, com problemas de ventila¸c˜ao, entre outras coisas;

5. Incentivar, inclusive com apoio ﬁnanceiro, a participa¸c˜ao dos professores em Con-
gressos, Simp´osios e Encontros ligados `a Matem´atica e `a Educa¸c˜ao Matem´atica;

6. Melhorar a remunera¸c˜ao do professor para que o mesmo n˜ao tenha que trabalhar
em v´arios lugares para compensar a baixa remunera¸c˜ao. ´E importante destacar que
a qualiﬁca¸c˜ao n˜ao est´a separada de outras quest˜oes, como as condi¸c˜oes de trabalho.

Em Sergipe, temos o Programa de Gest˜ao de Aprendizagem Escolar (GESTAR II)
para os professores da rede p´ublica estadual e municipal. O programa oferece forma¸c˜ao
continuada em L´ıngua Portuguesa e Matem´atica aos professores dos anos ﬁnais, do sexto

28

ao nono ano, do ensino fundamental, em exerc´ıcio nas escolas p´ublicas. A forma¸c˜ao tem
uma carga hor´aria de 300 horas/aula, sendo 104 presenciais e 196 a distˆancia, com estudos
individuais para cada ´area tem´atica. O programa inclui discuss˜oes sobre quest˜oes pr´atico-
te´oricas e busca contribuir para o aperfei¸coamento da autonomia do professor em sala de
aula.

A Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior (Capes), antes res-
pons´avel somente por cursos de p´os-gradua¸c˜ao, passou a receber o dobro de seu or¸camento
para assumir a responsabilidade pela forma¸c˜ao do magist´erio a partir de 2009, quando o
Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC) lan¸cou o Plano Nacional de Forma¸c˜ao de Professores.

Entre os programas da Capes na Educa¸c˜ao B´asica, temos o Programa Institucional de
Bolsas de Inicia¸c˜ao `a Docˆencia (Pibid); Observat´orio da Educa¸c˜ao; e Programa de Conso-
lida¸c˜ao das Licenciaturas (Prodocˆencia), entre outros. Por meio da Capes, o MEC decidiu
enfrentar o maior desaﬁo, talvez, em sua hist´oria: graduar em Licenciatura, gratuitamente
e com qualidade, cerca de 400 mil professores em exerc´ıcio dos sistemas p´ublicos de ensino
at´e 2014, com a indispens´avel participa¸c˜ao dos institutos de ensino superior do Pa´ıs.

Para sabermos quais as consequˆencias para os alunos quando h´a deﬁciˆencia conceitual
por parte dos professores de Matem´atica, realizamos uma pesquisa por meio de um ques-
tion´ario no Instituto Federal de Sergipe/Campus S˜ao Crist´ov˜ao com os alunos do ensino
m´edio. A partir da an´alise das respostas, conclu´ımos que as consequˆencias s˜ao:

1. Aprendizagem incorreta dos conceitos, o que pode prejudicar a compreens˜ao de

t´opicos matem´aticos futuros;

2. Falta de clareza na aprendizagem do conte´udo;

3. N˜ao entendimento do conte´udo ministrado;

4. Reprova¸c˜ao na disciplina por n˜ao entender o conte´udo ministrado;

5. Falta de interesse pela aula;

6. Inseguran¸ca por parte do aluno;

7. M´a aprendizagem (conte´udo incompleto, mal explicado);

8. Haver´a lacunas na aprendizagem;

9. Comprometimento do andamento da disciplina;

10. Defasagem do conte´udo program´atico em virtude do n˜ao cumprimento daquilo que

foi planejado para determinada s´erie.

29

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BORASI, R. Reconceiving mathematics Instruction: a Focus on Errors. Norwood, NJ:

Ablex Publishing Corporation, 1996.)

[2] BURIASCO, R. L. C. de. Algumas considera¸c˜oes sobre avalia¸c˜ao educacional. Estudos

em avalia¸c˜ao educacional, S˜ao Paulo, n. 22, p. 175 ? 178, jul/dez. 2000.

[3] CORREIA, C. E. F. Forma¸c˜ao continuada de professores polivalentes: o potencial
da an´alise de erros no processo ensino/aprendizagem da matem´atica. Disserta¸c˜ao de
Mestrado. PPG Educa¸c˜ao. Rio Claro: Unesp, 131f, 2009.

[4] CORREIA, C. E. F.Os Erros no Processo Ensino/Aprendizagem em Matem´atica. Nov.

2009 EDUCAC¸ ˜AO: Teoria e Pr´atica - v. 20, n.34, jan.-jun.-2010, p. 169-186.

[5] CURY, H. N. Retrospectiva hist´orica e perspectivas atuais da an´alise de erros em

Educa¸c˜ao Mmatem´atica. In: Zetetik`e, Campinas, v.3, n.4, p.39 ? 50, nov. 1995.

[6] CURY, H. N. An´alise de erros em educa¸c˜ao matem´atica. Veritati, Salvador, v.3, n.4,

p 95-107, jun.2004

[7] CURY, H. N. An´alise de erros: o que podemos aprender com as respostas dos alunos.

Belo Horizonte: Editora Autˆentica. 2007.

[8] CURY, H. N. O papel do erro na aprendizagem de matem´atica. www.sbem.com.br

[9] FOUCAULT, M. A Arqueologia do saber. 4a ed. Rio de Janeiro: Forense Universit´aria,

1995.

[10] MACEDO, L. de. Ensaios construtivistas. S˜ao Paulo: casa do psic´ologo. 1994.

[11] MORAIS FILHO, D. C. de. Um convite `a matem´atica:

fundamentos l´ogicos, com
t´ecnicas de demonstra¸c˜ao, notas hist´oricas e curiosidades/ Daniel Cordeiro de Morais
Filho; 3o edi¸c˜ao, totalmente voltada `as t´ecnicas de demonstra¸c˜ao; Campina Grande,
Edi¸c˜ao do autor, F´abrica de Ensino, 2010.

30

[12] PINTO, N. B. O erro como estrat´egia did´atica: o estudo do erro no ensino da ma-

tem´atica elementar. Campinas: Papirus, 2000.

[13] SILVA, M.C.N.; BURIASCO, R.L.C. Produ¸c˜ao escrita em matem´atica: algumas
reﬂex˜oes. In: Semin´ario Internacional de Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica, 3., 2006,
´Aguas de Lind´oia. Anais... S˜ao Paulo: SBEM, 2006.1 CD-ROM.

31

Anexos

Seguem algumas respostas dos alunos ao question´ario aplicado no IFS/Campus S˜ao
Crist´ov˜ao em dezembro de 2012.

Figura 3.3: Lacunas no aprendizado.

32

Figura 3.4: Reprova¸c˜ao.

33

Figura 3.5: Inseguran¸ca e desinteresse.

34

Figura 3.6: Falta de clareza.

35

Figura 3.7: Andamento do conte´udo prejudicado.

36

