INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

“APRENDIZAGEM DA OPERAÇÃO DE DIVISÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL: 

Estudo do nível de compreensão e capacidade de resoluções de problemas” 

CLÁUDIO MARQUES DA SILVA 

Orientador: Prof. Dr. Ezequias Matos Esteves 

Coorientador: Prof. Me. Wilbert José de Oliveira Moura 

FLORIANO - PI 

2018  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CLÁUDIO MARQUES DA SILVA 

APRENDIZAGEM DA OPERAÇÃO DE DIVISÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática 

do Instituto Federal do Piauí, como parte integrante 

dos requisitos para a obtenção do título de Mestre 
em Matemática Profissional. 

Área de concentração: Ensino e Aprendizagem 

Orientador: Prof. Dr. Ezequias Matos Esteves 

Coorientador: Prof. Me. Wilbert José de Oliveira Moura 

FLORIANO - PI 

2018  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CLÁUDIO MARQUES DA SILVA 

APRENDIZAGEM DA OPERAÇÃO DE DIVISÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática 

do Instituto Federal do Piauí, como parte integrante 

dos requisitos para a obtenção do título de Mestre 

em Matemática Profissional. 

Aprovada em: 26/10/2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 "Só  conhecendo  a  forma  como  os 

alunos  aprendem  é  possível  ensinar." 

(Gérard Vergnaud) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Aos meus pais Teresinha de Jesus Marques e Francisco José da Silva por 

tudo que fizeram e continuam fazendo por mim e pelos meus irmãos, que vindo de 

família humilde, conseguiram nos passar o que é ser Família por meio de palavras e 

gestos, e nunca mediram esforços para nos orientar no caminho da educação e do 

respeito ao próximo, a vocês a minha gratidão.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Muitos  são  os agradecimentos  que tenho a  pedir  por ter chegado  até aqui, 

primeiramente  a  Deus,  por  nunca  ter  me  deixado  desistir  desde  os  primeiros 

obstáculos dessa caminhada. A Capes pelo auxílio financeiro, muito importante para 

o custeio de dois anos de curso. A Seduc-Pi por ter disponibilizado um turno do meu 

trabalho para que me dedicasse aos estudos. Aos meus pais, pela certeza que poderia 

contar com eles caso viesse a fraquejar. Aos meus irmãos, mesmo aqueles que não 

puderam  acompanhar  de  perto  essa  trajetória,  mas  tive  a  confiança  que  estavam 

torcendo por mim e que com eles eu poderia confiar, às minhas irmãs Ana Cléia, Ana 

Cleide  e  Ana  Cláudia,  por  saberem  o  real  significado  desse  trabalho  e,  assim,  me 

encorajarem a seguir em frente. 

À minha mulher, por me ter proporcionado a alegria de ser pai de dois anjos 

pelo qual a vida fez sentido, Caio Victor e Anne Camille, então, para eles o meu eterno 

amor. 

Aos meus amigos de infância e os que conheci durante essa caminhada, em 

especial o Rafael Freire que me ajudou bastante com sua experiência acadêmica, e 

de estar disponível para me ouvir nas horas difíceis, tanto profissional quanto pessoal. 

Ao Salatiel, pessoa humilde e intelectual, que tive o prazer de conviver por esses dois 

anos  de  curso,  e  que  me  passou  valiosos  aprendizados,  tanto  acadêmico  quanto 

pessoal. À Medina, pelas suas palavras de motivação e com a convicção de que eu 

iria  conseguir  vencer  não  somente  essa  etapa,  mas  outras  que  por  ventura  viria  a 

surgir. Então, a vocês o meu muito obrigado. 

A todos os professores, cada um com sua peculiaridade, que além de serem 

pessoas profissionais e de grande intelecto, foram humildes e nos mostraram que ali 

era uma nova família que estávamos formando. 

 O  meu  agradecimento  vai também  para  uma  pessoa  que mostrou  ser não 

somente um professor, mas também um amigo que fez com que este trabalho tivesse 

sentindo  para  mim,  principalmente,  quando  já  faltavam  poucos  meses  para  ser 

concluído. Suas sugestões foram valiosas e me deram base para aquilo que eu queria 

desenvolver, o meu agradecimento é para o professor Dr. Ezequias Matos Esteves, 

que tive o prazer de tê-lo escolhido como meu orientador. 

 
 
 
 
 
 
Resumo 

O  presente  trabalho,  baseado  nos  campos  conceituais  de  Gérard  Vergnaud,  visou 

identificar  o  nível  de  compreensão  e  de  capacidade  de  resoluções  de  problemas 

matemáticos  usando  a  operação  da  divisão.  O  trabalho  foi  desenvolvido  na  escola 

municipal Delmira Coelho Machado, no município de Teresina, com alunos ingressos 

e egressos do 6º ano do ensino fundamental II. Os alunos foram submetidos a um 

questionário  com  sete  problemas  subjetivos  de  divisão  com  níveis  de  dificuldades 

diferentes. Para identificar o nível de capacidade e de compreensão dos alunos, foram  

analisados  todos  os  questionários  categorizando  os  diferentes  tipos  de  erros 

cometidos,  como  também,  os  acertos,  observando  se  o  aluno  sabe  aplicar 

corretamente  o  algoritmo  da  divisão  com  um  e  dois  algarismos  no  divisor,  se  sabe 

operar corretamente com o valor posicional dos algarismos do dividendo. Também foi 

verificado se o aluno sabe aplicar o algoritmo da divisão em uma situação-problema 

de quotição ou partição com resto igual a zero, além de ser observado a capacidade 

de  interpretação  dos  dados  inseridos  no  enunciado  pelos  alunos.  Após  a  análise, 

concluiu-se que tanto a turma de 6º ano quanto a de 7º ano tiveram dificuldades nas 

resoluções dos problemas obtendo baixo nível de capacidade e de compreensão em 

problemas matemáticos envolvendo a operação de divisão. A pesquisa ainda mostrou 

que eles tiveram maior dificuldade em duas vertentes: na compreensão do sistema de 

numeração decimal, principalmente, nas transformações entre valor posicional e na 

interpretação  dos  problemas,  quando  os  mesmos  não  souberam  colher  os  dados 

corretamente. 

Palavras-chave: Gérard Vergnaud. Divisão. Aprendizagem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

The  present  work,  based  on  the  conceptual  fields  of  Gérard  Vergnaud,  aimed  to 

identify the level of understanding and ability of mathematical problem solving using 

the  division  operation.  The  work  was  carried  out  in  the  Delmira  Coelho  Machado 

elementary school, in the city of Teresina, with students entering and leaving the 6th 

year  of  elementary  school  II.  The  students  were  submitted  to  a  questionnaire  with 

seven  subjective  problems  of  division  with  different  levels  of  difficulty.  In  order  to 

identify the level of capacity and comprehension of the students, all the questionnaires 

were  analyzed,  categorizing  the  different  types  of  mistakes  made,  as  well  as  the 

correct  answers,  observing  if  the  student  knows  correctly  to  apply  the  algorithm  of 

division with one and two digits in the divisor, one knows to operate correctly with the 

positional value of the dividend digits. It was also verified if the student knows how to 

apply the division algorithm in a quotient problem situation or partition with rest equal 

to zero, in addition to being able to interpret the data inserted in the statement by the 

students. After the analysis, it was concluded that both the 6th grade and the 7th grade 

had difficulties in solving the problems, obtaining low level of ability and comprehension 

in mathematical problems involving the division operation. The research also showed 

that  they  had  greater  difficulties  in  two  ways:  in  the  understanding  of  the  decimal 

number  system,  mainly  in  the  transformations  between  positional  value  and  in  the 

interpretation of the problems, when they did not know how to collect the data correctly. 

Keywords: Gérard Vergnaud. Division. Learning 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de ilustrações 

FIGURA 1 – ESTRUTURA MULTIPLICATIVA ....................................................................... 18 

FIGURA 2 - DISPOSIÇÃO DO ALGORITMO DA DIVISÃO ........................................................ 20 

FIGURA 3 – SOLUÇÃO DO ITEM N4 POR MEIO DA ADIÇÃO .................................................. 38 

FIGURA 4 - SOLUÇÃO DO ITEM N6 POR MEIO DO CÁLCULO MENTAL ................................... 41 

FIGURA 5 - SOLUÇÃO DO ITEM N6 USANDO TÉCNICA DIFERENTE ....................................... 41 

FIGURA 6 - ERRO DE CÁLCULO MENTAL NO ITEM N6 ........................................................ 46 

FIGURA 7 - ERRO PRIMITIVO NO ITEM N5 ....................................................................... 46 

FIGURA 8 - ERRO DE CRIAÇÃO DE VALOR NO ITEM N3 .................................................... 47 

FIGURA 9 - ERRO DE SEM NOÇÃO DE CÁLCULO NO ITEM N5 ............................................ 48 

FIGURA 10 - ERRO DE OPERAÇÃO NO ITEM N2 ............................................................... 49 

FIGURA 11 - ERRO DE NÃO COMPREENSÃO DO ALGORITMO DA DIVISÃO NO ITEM N3 ........... 50 

FIGURA 12 - APLICANDO O ALGORITMO DA ADIÇÃO INAPROPRIADAMENTE NO ITEM N4 ........ 51 

FIGURA 13 - APLICANDO O ALGORITMO DA SUBTRAÇÃO INAPROPRIADAMENTE NO ITEM N7 . 52 

FIGURA 14 - APLICANDO O ALGORITMO DA MULTIPLICAÇÃO INAPROPRIADAMENTE .............. 52 

GRÁFICO 1 - RELAÇÃO ENTRE ACERTO E ERRO DE COMPREENSÃO GRAFICAMENTE NO 6º ANO

 ........................................................................................................................... 44 

GRÁFICO 2 - RELAÇÃO ENTRE ACERTO E ERRO DE COMPREENSÃO GRAFICAMENTE NO 7º ANO

 ........................................................................................................................... 44 

GRÁFICO 3 - COMPARATIVO ENTRE ERRO DE NÃO COMPREENSÃO DO ALGORITMO DA DIVISÃO 

ENTRE AS TURMAS DO 6º E 7º ANO ......................................................................... 51 

GRÁFICO 4 - COMPARATIVO ENTRE QUESTÕES CERTAS SEM CÁLCULO, QUESTÕES ERRADAS   

SEM CÁLCULO E QUESTÕES EM BRANCO. ................................................................. 53 

QUADRO 1 - DISTRIBUIÇÃO DAS TURMAS NO TURNO MANHÃ E TARDE ................................ 31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Tabelas 

TABELA 1 - RELAÇÃO ENTRE ACERTO E ERRO DE COMPREENSÃO (EC) NO ITEM N1 ........... 36 

TABELA 2 - RELAÇÃO DE ACERTOS E EC NA QUESTÃO N2 EM TERMOS PERCENTUAIS ........ 37 

TABELA 3 - RELAÇÃO DE ACERTOS E ERROS DE COMPREENSÃO NO ITEM N3 ..................... 37 

TABELA 4 - ACERTOS E ERROS DE COMPREENSÃO NO ITEM N4 EM RELAÇÃO AO 6º E 7º              

ANO ..................................................................................................................... 39 

TABELA 5 - ACERTO E ERRO DE COMPREENSÃO NO ITEM N5 ............................................ 40 

TABELA 6 - ACERTO E ERRO DE COMPREENSÃO NO ITEM N6 ............................................ 42 

TABELA 7 - ACERTO E ERRO DE COMPREENSÃO NO ITEM N7 ............................................ 43 

TABELA 8 - COMPARATIVO ENTRE QUESTÕES CERTAS SEM CÁLCULO, QUESTÕES ERRADAS 

SEM   CÁLCULO E QUESTÕES EM BRANCO ................................................................ 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO........................................................................................... 12 

2 REFERENCIAL TEÓRICO ........................................................................ 15 

3 MATERIAL E MÉTODO ............................................................................. 31 

4 RESULTADOS E ANÁLISES .................................................................... 35 

4.1 APLICAÇÃO DO ALGORITMO DA DIVISÃO .................................. 35 

4.2  RELAÇÃO  ENTRE  ACERTO  E  ERRO  DE  COMPREENSÃO  NOS 

ITENS QUE EXIGEM OUTRA OPERAÇÃO ALÉM DA DIVISÃO ...................... 37 

4.3 ANÁLISE DOS ERROS ................................................................... 45 

4.3.1 Erro no Cálculo Mental ................................................................. 45 

4.3.2 Cálculo Primitivo ........................................................................... 46 

4.3.3 Criação de Valores ....................................................................... 47 

4.3.4 Sem Noção de Cálculo ................................................................. 48 

4.3.5 Erro de Operação ......................................................................... 49 

4.3.6 Não compreensão do algoritmo da divisão................................... 50 

4.3.7 Adição, Subtração e Multiplicação dos Dados indevidos ............. 51 

4.3.8 Questões sem cálculo e em branco ............................................. 53 

5 CONCLUSÃO ............................................................................................ 55 

REFERÊNCIAS ............................................................................................ 58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO

A matemática aparece na vida de uma pessoa desde a infância e permanece, 

por toda a sua vida, por meio de situações do cotidiano, como contar o número de 

amigos, comparar quantidades entre meninos e meninas, repartir doces, dentre outras 

situações, e vai se aprimorando à medida que a criança vai amadurecendo e tendo 

nova visão de mundo.  

A  criança  não  necessariamente  precisará  ir  à  escola  para  ganhar  esse 

amadurecimento intelectual, mas é na escola, quando trabalhada de modo adequado 

que a matemática ganha sentido na visão da criança, pois o conhecimento advém da 

maturação do indivíduo, de sua vivência e aprendizagem. 

A matemática tem como base as suas quatro operações, a saber: a adição, a 

subtração, a multiplicação e a divisão. Dessas, a divisão é vista por muitos como a 

mais complexa e, consequentemente, a mais difícil de ser assimilada. Essa dificuldade 

tende  a  aumentar  à  medida  que  a  criança  muda  de  série,  principalmente  se  não 

houver uma intervenção por um profissional capacitado para diminuir essa dificuldade 

por parte dos alunos.  

A  Teoria  dos  Campos  Conceituais  de  Vergnaud  trata  da  aprendizagem  da 

criança  relacionada  a  conceitos  matemáticos  e,  nesse  sentido,  a  pesquisa  ora 

desenvolvida está embasada nessa teoria e nos trabalhos de Sandra Magina (2014) 

e Terezinha Nunes (1997). Essa teoria está dividida em dois grandes grupos: os das 

estruturas aditivas, que abordam o conceito de adição e subtração; e o das estruturas 

multiplicativas, abordando o conceito de multiplicação e divisão.   

Neste  trabalho,  damos  ênfase  às  estruturas  multiplicativas  por  se  tratar  da 

aprendizagem da operação matemática da divisão, visto que, a divisão, no conceito 

de  Vergnaud  (2014),  é  o  inverso  da  multiplicação,  denominada  assim  de  inverso 

multiplicativo. 

Várias são as queixas de colegas de trabalho em relação à dificuldade que 

alunos  sentem  com  operações  básicas da matemática, em  especial  a  divisão.  Isso 

ocorre,  principalmente,  quando  o  aluno  começa  a  cursar  o  6º  ano  do  ensino 

fundamental, visto que nessa série os assuntos abordados em matemática ganham 

mais abstração.  

 
 
 
 
13 

Desse  modo,  é  fundamental  que  o  professor  identifique  o  que  os  alunos 

sabem e o que eles precisam aprender, com o intuito de manter uma turma com grau 

de conhecimento semelhante e que os mesmos não levem essa dificuldade para as 

séries seguintes, uma vez que a matemática é uma ciência que abrange várias áreas 

do conhecimento e, caso ela não seja bem assimilada, o aluno terá grande chance de 

não se desenvolver em áreas afins. 

A  constatação  da  sua  importância  apoia-se  no  fato  de  que  a  Matemática 
desempenha  papel  decisivo,  pois  permite  resolver  problemas  da  vida 
cotidiana,  tem  muitas  aplicações  no  mundo  do  trabalho  e  funciona  como 
instrumento essencial para a construção de conhecimentos em outras áreas 
curriculares (BRASIL, 1997, p.15). 

Na  citação  acima,  os  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino 

Fundamental) PCN fortalece a importância do ensino da matemática na vida de uma 

pessoal  indo  ao  encontro  do  que  já  havíamos  argumentado  anteriormente,  nesse 

sentido, se aprimorarmos o embasamento teórico, teremos alunos capacitados para 

terem bons resultados em outras áreas e também na sua vida cotidiana, desse modo, 

é fundamental que possamos fazer um trabalho de melhoramento do aprendizado da 

matemática.  

Nesta perspectiva, este trabalho  intenciona desenvolver uma pesquisa com 

alunos das séries iniciais do Ensino Fundamental II no intuito de mensurar o nível de 

conhecimento e as dificuldades enfrentadas nos conteúdos das operações básicas na 

matemática  e,  assim,  contribuir  para  que  os  jovens  tenham  melhores  expectativas 

futuras. 

Pensando  nisso,  nos  veio  a  seguinte  indagação:  Como  está  o  nível  de 

compreensão e de capacidade de resoluções de problemas envolvendo a operação 

matemática da divisão dos alunos que ingressam no 6º ano do Ensino Fundamental, 

bem como dos alunos que acabaram de concluir o 6º ano do Ensino Fundamental? 

Levando  em  consideração  o  presente  problema,  buscaremos  identificar  os 

níveis de compreensão e de capacidade dos alunos ingressos e egressos do 6º ano 

do Ensino Fundamental da Escola Municipal Delmira Coelho Machado em relação a 

problemas de divisão para que o professor desse nível de ensino, tendo em mãos o 

resultado dessa pesquisa, possa trabalhar junto a seus alunos atividades que busque 

melhorar  os  níveis  de  compreensão  e  a  capacidade  de  resolução  de  problemas 

envolvendo as quatro operações básicas.  

 
 
 
14 

Para  isso,  foi  feita  uma  lista  com  7  questões,  cada  uma  com  grau  de 

dificuldade diferente e relacionadas à operação de divisão. Elas foram aplicadas para 

quarenta  e  um  alunos  do  6º  ano  e  trinta  e  três  alunos  do  7º  ano  do  Ensino 

Fundamental, com o intuito de analisar os acertos e erros produzidos pelos alunos, 

bem como analisar se o aluno sabe aplicar corretamente o algoritmo da divisão com 

um  e  dois  algarismos  no  divisor,  operar  corretamente  com  o  valor  posicional  dos 

algarismos do dividendo e também se ele é capaz de aplicar o algoritmo da divisão 

em uma situação-problema de quotição ou partição com resto igual a zero, além da 

observação da capacidade de interpretação dos dados inseridos no enunciado pelos 

alunos. 

Tal análise nos deu condições de identificar os níveis de compreensão e de 

capacidade de resolução de problemas de divisão. 

Além da presente introdução, este trabalho consiste de mais 4 capítulos. O 

segundo  trata  da  revisão  da  literatura. Essa revisão  apresenta os  teóricos  que dão 

embasamento para aprendizagem da matemática pela criança e adolescente, além 

de referenciar as pesquisas relativas ao tema pesquisado. No capítulo 3, será situado 

o ambiente onde se desenvolverá a pesquisa e apresentação dos materiais e métodos 

utilizados  na  pesquisa.  Serão  detalhadas  as  questões  aplicadas  aos  alunos 

pesquisados e os objetivos a serem alcançados por cada uma delas.  

No capítulo 4, serão apresentados os resultados e análise da pesquisa, nele 

dividimos a análise em dois tópicos, sendo o primeiro a análise dos acertos e erros de 

compreensão, que são erros na interpretação dos dados por parte do aluno, e ou, na 

falta  de  compreensão  do  sistema  de  numeração  decimal  relativo  a  transformações 

entre valores posicionais e, na segunda parte, analisamos os erros, que classificamos 

aqui em 10 tipos, a saber: Cálculo Mental; Cálculo Primitivo; Criação de Valores; Sem 

Noção  de  Cálculo;  Erro  de  Operação;  Sem  Cálculo;  Multiplicação  dos  Dados;  Não 

Compreensão do Algoritmo da Divisão; Subtração dos dados e Soma dos Dados.  

Dentre  esses  erros,  alguns  tem  a  mesma  categorização  dos  erros 

identificados  no  trabalho  de  artigo  desenvolvido  por  Freire,  Cabral  e  Castro  Filho 

(2004)  em  relação  a  problemas  matemáticos  algébricos.  Todos  esses  erros  estão 

acompanhados de recortes do questionário para dar mais compreensão ao leitor. O 

capítulo 5, dedica-se às conclusões e finaliza-se com as referências utilizadas. 

 
 
 
 
15 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

Gérard  Vergnaud  é  um  psicólogo  francês  de  grande  prestígio  na  área  do 

ensino de matemática e vários são os trabalhos acadêmicos embasado na sua Teoria 

dos  Campos  Conceituais  (TCC),  que  se  concentra  na  análise  do  entendimento  do 

raciocínio  das  crianças  quanto  ao  aprendizado  da  matemática,  já  que  segundo 

Vergnaud  (1993, p.1):  “Sua  principal finalidade é  propor uma  estrutura  que  permita 

compreender  as 

filiações  e  rupturas  entre  conhecimentos,  em  crianças  e 

adolescentes.” 

Vale  ressaltar  que  a  teoria  dos  campos  conceituais,  embora  tenha  surgido 

inicialmente para explicar o processo de conceitualização progressiva das estruturas 

aditivas  e  multiplicativas,  das  relações  números  e  espaço  e  da  álgebra,  ela  não  é 

específica da matemática (VERGNAUD, 1993). 

A  Teoria  dos  Campos  Conceituais  pode  ser  entendida  como  um  estudo 

constante em busca de entender a lógica do raciocínio matemático desenvolvido pelos 

estudantes. Tal estudo  é  importante,  pois busca  obter formas  eficazes  de  ministrar 

conteúdos.  Isso  porque  “o  aluno  não  constrói  um  conceito  em  resposta  a  um 

problema, mas constrói um campo de conceitos que tomam sentido num campo de 

problemas.” (BRASIL, 1997, p. 33). 

Além disso, o campo conceitual é assim denominado porque para apropriar-

se  de  um  conceito  é  necessário  integrá-lo  em  várias  situações,  e  uma  simples 

situação, por si só, já integra vários conceitos, sendo assim, podemos concluir que um 

conceito é um conjunto composto por vários outros conceitos, por isso, o nome campo 

conceitual. 

Dessa forma, podemos nos referir a um campo conceitual como sendo um 
conjunto  de  problemas  ou  situações,  cuja  análise  e  tratamento  requerem 
vários  tipos  de  conceitos,  procedimentos  e  representações  simbólicas,  os 
quais se encontram em estreita conexão uns com os outros (MAGINA, et.al, 
2014, p.520). 

Pelo  exposto  acima,  um  conceito  não  pode  ser  reduzido  a  uma  definição, 

especialmente  se  a  pessoa  estiver  interessada  em  estudar  tal  conceito  de  modo  a 

aprendê-lo ou ensiná-lo, já que, é através de situações e problemas que um conceito 

faz  sentido  para  uma  criança,  além  disso,  devemos  levar  em  consideração  a 

linguagem e o simbolismo para construir a conceitualização (VERGNAUD,1993). 

 
 
 
 
16 

Para Vergnaud (1993) um conceito pode ser considerado como uma trinca de 

conjunto, representado por: S, I, Y, onde, S representa o conjunto das situações que 

dão  sentido  ao  conceito,  ou  seja,  a  referência,  o  I  como  sendo  o  conjunto  das 

invariantes  em  que  se  baseia  a  operacionalidade  dos  esquemas,  no  caso,  o 

significado e, por último, o Y representando o conjunto das formas de linguagem (ou 

não)  que  permitem  representar  simbolicamente  o  conceito,  suas  propriedades,  as 

situações e os procedimentos de tratamento, denominado de significante. 

Um outro aspecto importante na TCC são as relações, pois pode ser que o 

sujeito  envolvido  tenha  certas  competências  que  facilite  no  tratamento  da  situação 

envolvida,  ou  então,  pode  acontecer  que  o  sujeito  envolvido  não  disponha  de 

habilidades necessárias para a situação imposta, assim, ele será levado a resolver a 

situação por tentativas e erros podendo o mesmo ter sucesso ou fracasso.  

No entanto, nos dois casos ele poderá usar “esquema” que Vergnaud define 

como,  “a  organização  invariante  do  comportamento  para  uma  classe  de  situações 

dada” (VERGNAUD, 1993, p.2, grifo do autor), lembrando que é nos esquemas que 

devemos buscar a lógica do raciocínio do sujeito frente à situação, também conhecida 

como conhecimento em ação ou teorema em ação. 

Quando  trabalhamos  com  problemas  matemáticos  temos  a  facilidade  de 

relacionarmos  as  grandezas  envolvidas  principalmente  se  elas  forem  de  mesma 

natureza,  observando  isso  e,  sabendo  que  as  relações  são  constatações  feitas  da 

realidade ou, então, deduzidas ou tomadas como verdade, Vergnaud (2014) diz que 

nada  seriam  das  relações  se  dependessem  apenas  das  constatações,  já  que  a 

inteligência  ficaria  restrita  a  elas,  sendo  assim,  o  profissional  precisará  trabalhar 

também  com  as  inferências  e  as  deduções  para  que  a  inteligência  se  desenvolva 

melhor. 

Ao  relacionar  ideias  matemáticas  entre  si,  podem  reconhecer  princípios 
gerais,  como  proporcionalidade,  igualdade,  composição  e  inclusão  e 
perceber  que  processos  como  o  estabelecimento  de  analogias,  indução  e 
dedução estão presentes tanto no trabalho como números e operações como 
em espaço, forma e medidas (BRASIL, 1997, p. 29). 

Nesse sentido, é fundamental que o professor sempre faça um elo entre os 

conteúdos  abordados  instigando  o  aluno  a  fazer  uma  ramificação  entre  eles  e 

consequentemente relacionando-os entre si.  

 
 
 
17 

Para  Vergnaud  (2014)  o  professor  só  terá  o  poder  de  compreender  as 

dificuldades encontradas pelas crianças e as etapas pelas quais ela passa, em relação 

a aprendizagem matemática, igualmente como à aprendizagem da língua ou de outras 

disciplinas, se o mesmo tiver um conhecimento claro das noções a ensinar.  

com efeito, a criança, como qualquer outro sujeito, regula sua conduta sobre 
as relações que ela apreende e sobre o cálculo relacional que faz. A noção 
de cálculo relacional contribui para esclarecer e explicar a noção, muito vaga, 
de raciocínio (VERGNAUD, 2014, p.37). 

Nesse sentido, o professor deve apropriar-se das etapas de aprendizagem da 

criança  de  modo  geral  para  que  o  mesmo  possa  construir  atividades  para  serem 

aplicadas em sala de aula de modo a criar um elo entre o que ela sabe e o que ela 

precisa saber, diminuindo assim as dificuldades entre essas etapas. 

Gérard Vergnaud dividiu o estudo dos campos conceituais em dois grandes 

grupos,  o  grupo  denominado  estruturas  aditivas  onde  é  trabalhado  o  conceito  de 

adição e subtração, ou seja, situações-problema envolvendo a adição, a subtração ou 

uma  combinação  das  duas,  e,  um  segundo  grupo  denominado  de  estruturas 

multiplicativas abordando o conceito de multiplicação e divisão, por meio de situações-

problema de cunho multiplicativo, divisível ou uma combinação dos dois. 

A  nossa  pesquisa  está  voltada  para  os  campos  conceituais  de  Gérard 

Vergnaud das estruturas multiplicativas, já que se trata da aprendizagem da operação 

de  divisão.  Nesse  contexto,  iremos  expor  do  que  trata  essas  estruturas  segundo 

Vergnaud. 

Para Vergnaud (2014) as estruturas multiplicativas estão voltadas diretamente 

para as situações de proporcionalidade, visto que essas situações necessariamente 

irão  exigir  uma  multiplicação  ou  uma  divisão  ou,  então,  uma  sequência  dessas 

operações como exposto anteriormente. 

A  figura  a  seguir  mostra  de  modo  resumido  toda  a  estrutura  multiplicativa. 

Segundo  Magina  (2014)  esse  esquema  estrutural  foi  criado  inicialmente  por  ela, 

Santos e Merline no ano de 2010 e ajustado pelos mesmos em 2012. Vale ressaltar 

que fizemos uma reestruturação em relação ao original reorganizando os dados no 

sentido vertical, diferente do original, que se encontra na horizontal. 

 
 
 
 
18 

Figura 1 – Estrutura Multiplicativa 

Fonte: Magina (2014)-modificado 

De acordo com o esquema, as estruturas multiplicativas são divididas em dois 

grupos,  as  de  relações  quaternárias  e  as  de  relações  terciárias.  Entende-se  por 

quaternárias situações-problema que envolvem quatro elementos (variável) onde um 

é  desconhecido  e  busca-se  identificá-lo.  Já  na  terciária,  o  desenvolvimento  das 

situações-problemas é semelhante, porém envolvem-se apenas três variáveis. 

Quanto  às  quaternárias,  podem  ser  de  Proporção  Simples  ou  Proporção 

Múltipla,  ambas  divididas  em  classe  de  um  para  muitos  ou  muitos  para  muitos,  e 

nesses  dois  casos  os  elementos  envolvidos  podem  ser  contínuos  (racional)  ou 

discretos  (inteiro).  Já  as  Terciárias,  podem  ser  de  Comparação  Multiplicativa 

envolvendo  Relação  Desconhecida  ou  Referido  Desconhecido,  sendo  que  ambos 

podem ser elementos contínuos ou discretos, e temos ainda as de Produto de Medida, 

subdivididas  em  problemas  de  Configuração  Retangular  envolvendo  elementos 

contínuos e problemas combinatórios em que se envolvem problemas discretos. 

As estruturas multiplicativas são vistas por muitos professores, em especial 

àqueles  que  trabalham  em  séries  menores,  como  um  assunto  em  que  os  alunos 

sentem um pouco de dificuldade, principalmente quando envolve números com mais 

 
 
 
 
 
19 

de  um  algarismo  no  multiplicador, e  essa  dificuldade  só  aumenta  se  o  mesmo  vier 

acompanhado de vírgula.  

Para  Vergnaud  (2014),  o  professor  poderá  trabalhar  com  material  concreto 

para explorar a multiplicação e diminuir essa dificuldade, mas irá exigir dele um pouco 

de cautela, já que o multiplicando passa a ser uma medida, pois a multiplicação será 

tratada  como  uma  adição  de  parcelas  iguais.  Sendo  assim,  o  multiplicador  será 

apenas  um  fator  operador  sem  dimensão  alguma,  ficando  o  educador  limitado  a 

trabalhar  com  operadores  simples  de  um  algarismo  apenas,  de  modo  a  facilitar  a 

compreensão do aluno.  

Mesmo  considerando  a  propriedade  comutativa,  é  preciso  que  o  professor 

deixe claro que tanto o multiplicando quanto o multiplicador representam grandezas 

distintas,  dentro  de  certo  problema  matemático,  assim,  resolver  problemas 

operacionais  matemáticos  com  material  concreto  é  sem  dúvida  um  meio  bastante 

eficaz para a fixação da aprendizagem das crianças. 

Em suma, os cuidados a tomar são numerosos. O esquema do isomorfismo 
da  medida,  utilizado  com  as  quantidades  presentes,  particularmente  com 
material  de  base  múltipla,  é  sem  dúvida,  o  meio  mais  eficaz  para  simular 
materialmente as regras operatórias da multiplicação e divisão (VERGNAUD, 
2014, p.184). 

Para  o  autor,  o  material  de  base  múltipla,  no  caso  o  material  dourado,  é 

eficiente em virtude de mostrar para a criança que quando se multiplica pela base há 

uma  troca  de  ordem  da  grandeza  de  uma  posição  para  outra  imediatamente  a 

esquerda, assim sendo, no caso da base dez, temos que a unidade multiplicada por 

dez passa a ser dezena, a dezena multiplicada por dez passa a ser centena, a centena 

multiplicada  por  dez  passa  a  ser  unidade  de  milhar  e,  assim,  sucessivamente. 

Lembrando  que  no  material  dourado,  a  unidade  é  representada  por  um  cubinho; a 

dezena por uma barra formada por dez cubinhos; a centena é representada por uma 

placa formada por dez barras, e o milhar é representada por um cubo maior composto 

por dez placas. 

Também,  de  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1997) 

recorrer  à  contextualização  histórica  dos  números  e  ao  apoio  dos  ábacos  e 

calculadoras  poderá  contribuir  para  um  trabalho  significativo  com  os  números  e, 

especialmente,  com  o  sistema  de  numeração,  visto  que  a  base  do  cálculo  está  na 

compreensão do sistema de numeração decimal, pois “ os sistemas de numeração 

 
 
 
20 

amplificam  nossa  capacidade  de  registrar,  lembrar  e  manipular  quantidades.” 

(NUNES, et.al, 2005, p. 19). 

Vale  ressaltar que,  todas essas observações  relatadas para  a operação  da 

multiplicação são estendidas para as operações da divisão, foco principal da pesquisa, 

haja  vista  que  o  dividendo  e  o  quociente,  na  maioria  das  vezes,  representam  uma 

medida, enquanto o divisor, um operador sem dimensão. Além disso, esses elementos 

não são assimilados de imediato por grande parte dos alunos.  

Para  que  o  aluno  tenha  um  pouco  mais  de  facilidade  com  essa  operação 

Vergnaud  (2014)  sugere  que  as  informações  devem  ser organizadas  de modo  que 

façam com que o aluno não se perca diante da operação e, caso ele cometa alguma 

falha, que essa organização facilite ao mesmo encontrar o ponto em que errou, não 

precisando refazer todo o cálculo novamente. 

Nesta  organização,  segundo  Vergnaud  (2014,  p.188),  deve  ter  “um  quadro 

quadriculado para o dividendo e para o quociente; a escrita completa das subtrações 

necessárias; indicação dos cálculos acessórios para buscar o algarismo que convém 

ao quociente”, como pode ser observado na figura abaixo. 

Figura 2 - disposição do algoritmo da divisão 

Fonte: Vergnaud (2014) - modificado 

Logo,  para  ele  “qualquer  disposição  que  permita  marcar  as  ordens  de 

grandezas e, em particular, o enquadramento utilizado – barras – placas, ... favorece 

 
 
 
 
 
 
21 

a  compreensão  das  operações  em  jogo”  (VERGNAUD,  2014,  p.189).  Uma  outra 

observação feito  por ele  é  que  o professor deve  mostrar como  se opera  com base 

menores  que  dez,  afim  de  que  o  aluno  assemelhe  a  operação,  porém,  não  pode 

abusar nas exemplificações, em razão de o foco ser a base dez. 

A maior dificuldade encontrada pelos estudantes, em relação à operação de 

divisão é quando aparece vírgula no divisor ou então no caso, “em que o divisor, tendo 

n algarismos, os n primeiros algarismos do dividendo formam um número inferior ao 

divisor” (VERGNAUD, 2014, p.189). Nesses dois casos, o aluno deverá ter uma noção 

de números decimais para que o mesmo possa operar nessas situações, além disso, 

eles devem tomar mão das transformações necessárias entre os valores posicionais. 

No plano das regras operatórias propriamente ditas, a divisão evidentemente 
é a mais complexa das quatro operações porque implica, ao mesmo tempo, 
a  subtração,  a  multiplicação  e  a  busca  por  tateio  ou  enquadramento  dos 
algarismos  do  quociente.  Não  é  surpreendente  se  inúmeras  crianças  a 
dominam mal, no final do ensino elementar. A divisão por um número com 
vírgula, por exemplo, parece fora do alcance da maioria das crianças de 10 
ou 11 anos. (VERGNAUD, 2014, p.190). 

Se  pensarmos  bem,  a  criança  desde  cedo  se  depara  com  situações  reais 

envolvendo  problemas  de  relações  e  proporções  simples.  Podemos  citar,  por 

exemplo, a relação entre qualquer animal quadrúpede e o total de patas, também na 

mesma  linha  de pensamento,  temos a  relação  entre  motocicletas estacionadas  em 

um pátio e a quantidade de rodas, ou vice-versa.  

Um outro exemplo pode ser explanado da seguinte maneira: Em um galinheiro 

há  12  pés  de  galinhas,  quantas  galinhas  há  neste  galinheiro?  Todos  os  exemplos 

citados  acima  podem  ser  resolvidos  de  modo  simples  aplicando  as  operações  de 

multiplicação e divisão.  

Esses tipos de problemas podem ser resolvidos por várias crianças sem que 

precise  de  um  conceito  formal  dessas  operações,  e  é  nesse  sentido  que  os 

professores devem estimular seus alunos a terem uma empatia pelas operações de 

multiplicação e, em especial, a divisão. 

Segundo os PCN (1997), os conteúdos matemáticos muitas vezes poderiam 

ser abordados por meio de ideias de proporcionalidades, equivalências, dentre outros, 

ferramentas  bastantes  proveitosas  para  a  resolução  de  problemas  do  cotidiano  do 

aluno  e  até  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio,  no  entanto,  essas  ideias  nem 

sempre são levadas em consideração pelo educador. 

 
 
 
22 

Ainda  em  relação  à  multiplicação  e  divisão,  Wood  (2003)  diz  que  muitas 

crianças  preferem  a  multiplicação  à  divisão,  e  isso  leva  a  muitos  profissionais 

argumentarem  que  esse  fato  acontece  por  ser  a  divisão  mais  difícil  que  a 

multiplicação, levando a mesma a ter uma estratégia diferente de resolução. Porém, 

se compararmos a adição e a subtração, temos que as duas têm estratégias diferentes 

de  resolução  e,  no  entanto,  as  crianças  não  sentem  tantas  dificuldades  nessas 

operações.  

Para o mesmo autor, o que está faltando para o aluno é uma abordagem clara 

dessa  operação.  Já  Gitirana  et.al,  (2014,  p.14),  diz  que  “realmente  não  é  fácil 

transmitir, em uma linguagem suficientemente clara e compreensível a outra pessoa, 

uma  ideia  que  está  na  cabeça  de  quem  está  elaborando”,  principalmente  se  essa 

pessoa nunca tenha visto o assunto ou, então, tenha visto de modo superficial. 

Para Wood (2003), a criança precisa entender de modo claro  que qualquer 

quantidade a ser dividida, em quanto mais partes ela for dividida, menor será o valor 

de cada parte, ou seja, ela precisa saber como as três quantidades (quantidade a ser 

dividida - número de partes - valor de cada parte) se relacionam entre si.  

Outra  questão  diz  respeito  às  concepções  que  se  têm  das  operações  de 

multiplicação  e  divisão  nas  resoluções  de  problemas  envolvendo  tais  operações. 

Quando se trata dessas operações nos vem logo a ideia de adição de partes iguais 

para  se  referir  a  multiplicação  e  subtrações  sucessivas  para  se  referir  a  divisão. 

Segundo Cunha (1997) essas ideias já estão internalizadas nos estudantes, pois os 

mesmos  têm  uma  concepção  de  que  a  multiplicação  sempre  aumenta  e  a  divisão 

sempre diminui.  

Para  a  autora,  o  que  justifica  tais  concepções  é  o  fato  desses  conceitos 

geralmente  serem  repassados  para os  alunos  dessa maneira  pelos  professores  de 

matemática. Porém, quando se trata de situações multiplicativas, há  muito mais do 

que essas duas ideias, como por exemplo, correspondência de um para muitos, que 

traz  consigo  o  conceito  de  proporção  e  fator  escalar,  que  é  quando  usamos  a 

multiplicação para manter invariável o fator de proporção. 

Ainda  temos  situações  envolvendo  relações  entre  variáveis  trazendo  o 

conceito de multiplicação como por exemplo a autonomia de um carro que relaciona 

a  quilometragem  percorrida  por  litro  de  combustível.  Temos  ainda  situações 

envolvendo distribuições que buscam o raciocínio multiplicativo, além disso, a ideia 

 
 
 
23 

de que a multiplicação sempre aumenta e a divisão sempre diminui só é válida para 

os números naturais, deixando de ser verdadeira quando se opera com os números 

racionais. 

Segundo Piaget (1965 apud Bryant e Nunes 1997), as crianças entre 5 e 6 

anos  de  idade  já  podem  compreender  alguns  aspectos  relacionados  ao  raciocínio 

multiplicativo, não em situações em que ela precisará obter totais em problemas, mas 

sim, problemas relacionados a correspondência termo a termo e um para muitos. 

Em suma, parece que crianças tão novas quanto as de 5 anos (mas mesmo 
uma  boa  porcentagem  das  de  4  anos,  se  elas  recebem  apoio)  podem  ter 
sucesso  em  resolver  uma  variedade  de  problemas  que  envolvem 
correspondência termo-a-termo: elas podem entender inferências transitivas 
com  base  em  correspondência  um-para-muitos,  podem  ordenar  conjuntos 
com  base  em  sua  proporção  com  relação  a  um  conjunto  de  referência  e 
podem  desenvolver  procedimentos  para  obter  conjuntos  iguais  quando  os 
números  são  pequenos  e  as  taxas  mantêm  uma  relação  simples  entre  si. 
(NUNES E BRYANT, 1997, p.157). 

Pelo exposto acima, fica claro que não devemos subestimar a capacidade de 

resolução  de  problemas  matemáticos  por  crianças  entre  4  e  5  anos,  pois  quando 

acompanhadas  de  modo  adequado  são  capazes  de  resolverem  variados  tipos  de 

problemas simples envolvendo a correspondência termo a termo. 

Quando se tratar da operação de divisão, Nunes (1997) retrata que há uma 

diferença  entre  divisão  e  distribuição,  embora  muitas  crianças  pensem  que  são 

equivalentes,  no  entanto,  para  ela  enquanto  a  distribuição  tem  como  invariante  a 

correspondência termo-a-termo entre os conjuntos distribuídos, a divisão tem como 

invariante as relações entre o dividendo, o divisor e o quociente, e que a criança só 

terá compreensão dessas relações se as mesmas entenderem a existência de uma 

relação inversa entre o divisor e o quociente. 

Assim, Nunes relatou uma experiência feita por Jane Correia (1995) quando 

a mesma buscou estudar a compreensão sobre a relação inversa entre o divisor e o 

quociente compreendida pelas crianças, concluindo que mais da metade das crianças 

entre 6 e 7 anos entendem essa relação. 

Em suma, aproximadamente metade das crianças de 6 anos e a maioria das 
de 7 anos poderiam entender o efeito do tamanho de n em uma situação n-
corte e poderiam raciocinar sobre a relação inversa entre quociente e divisor, 
mesmo  que  não  soubessem  como  calcular  totais  de  divisão.  (NUNES  E 
BRYANT, 1997, p.196). 

 
 
 
24 

Pela afirmação da autora, podemos concluir que a maioria das crianças entre 

seis e sete anos entendem que se dividirmos 10 bolinhas de gude entre duas pessoas, 

cada uma irá receber mais bolinhas de gude do que se as 10 bolinhas de gude fossem 

divididas para cinco pessoas. Também de acordo com o PCN (1997), os alunos entre 

7 e 8 anos tem capacidade de trabalhar com cálculos de multiplicação e divisão por 

meio  de  estratégias  pessoais  em  situações  associadas  a  comparação, 

proporcionalidade, configuração retangular e combinatória. 

O  professor  tem  uma  função  importante  na  aprendizagem  do  aluno,  tendo 

como obrigação saber identificar e analisar se o aluno está aplicando corretamente, 

de forma clara ou não, os conhecimentos adquiridos. 

Outro  ponto  importante  na  aprendizagem  dos  alunos  é  a  análise  dos  erros 

cometidos  pelos  mesmos  nas  resoluções  de  problemas.  Através  do  erro  podemos 

entender qual o caminho que o levou a cometer tal erro, já que o erro não quer dizer 

necessariamente  que  o  aluno  não  aprendeu,  pois  até  chegar  ao  resultado  final  há 

várias etapas.  

Além disso, pode ser que em uma dessas etapas o aluno possa ter errado, 

não significando que ele não adquiriu tal habilidade, nesse sentido, cabe ao mediador 

identificar  qual  foi  essa  etapa.    Além  disso,  “na  aprendizagem  escolar  o  erro  é 

inevitável  e,  muitas  vezes,  pode  ser  interpretado  como  um  caminho  para  buscar  o 

certo.” (BRASIL, 1997, p.41). 

É característico de vários professores analisarem apenas os acertos quando 

estão  corrigindo  as  avaliações  elaboradas  por  eles,  e  dessa  avaliação  atribui  um 

conceito  para  o  aluno,  no  entanto,  o  processo  de  avaliação  é  todo  o  teste,  e  não 

somente os itens certos, assim, é importante que leve em consideração as resoluções 

erradas  dos  alunos,  visto  que,  “o  erro  não  é  fruto  da  ignorância,  pois,  sendo  ele 

cometido em função de um desconhecimento parcial, mesmo assim, ele possibilita a 

reconstrução do conhecimento.” (RAMOS, 2015, p.134). 

Na relação ensino e aprendizagem entre professor e aluno, Davis e Oliveira 

afirmam  que  o  professor  pode  tirar  muito  proveito  de  soluções  erradas  vinda  de 

atividades respondidas por seus alunos, como pode ser observado a seguir: 

Na verdade, as “soluções erradas” são ricas de informações para o professor: 
através delas é possível perceber a forma por meio da qual a criança pensa, 
suas  hipóteses  sobre  um  determinado  assunto,  sua  maneira  de  operar 
cognitivamente  os  significados  que  atribui  a  um  tema  ou  acontecimento. 
(DAVIS E OLIVEIRA, 1994 p.93). 

 
 
 
25 

Quanto às atividades propostas para as crianças, Vergnaud (2014) diz que os 

acertos  devem  ser  analisados  buscando  saber  os  meios  que  levaram  para  aquela 

solução, mesmo aquelas que exigiam apenas uma solução, já que segundo ele, há 

vários caminhos para se chegar a ela, enquanto aos erros, Vergnaud garante que a 

análise deve ser ainda mais importante, pois é a partir dele que teremos condições de 

saber as dificuldades encontradas por ela nos encorajando a buscar estratégias para 

sanar tal dificuldade. 

Ramos (2015) salienta também que os erros não podem ser esquecidos pelos 

professores  e  muito menos  ser usados  como  pegadinhas  nas  avaliações feitas por 

eles,  mas  sim,  categorizados  e  analisados  para  que  se  busque  as  causas  e  as 

dificuldades dos alunos. A mesma destaca ainda que a análise do erro não é o objetivo 

central, porém, não pode ser descartada sem antes fazer uma análise da construção 

da sua resolução em razão de, após ser detectada, buscar sua eliminação. 

De acordo com Rico (1995), Radatz (1979) estabeleceu cinco categorias para 

os  erros  em  matemática,  a  saber:  dificuldade  linguística,  afirmando  que  a 

aprendizagem  dos  conceitos  matemáticos  para  muitos  estudantes  é  similar  ao 

aprendizado de um idioma com aglomerados de regras levando facilmente ao erro; 

dificuldades na obtenção de informações espaciais, para o autor, o aluno tem grande 

dificuldade em pensar por meio de imagens e figuras espaciais; má aprendizagem de 

fatos, habilidades e conceitos anteriores, ou seja,  deficiências do conhecimento sobre 

o conteúdo como  a ignorância dos algoritmos, o conhecimento inadequado dos fatos 

básicos, procedimentos incorretos na aplicação de técnicas e domínio insuficiente de 

símbolos  e conceitos necessários;  associações incorretas, como por exemplo, tentar 

resolver  um  problema  matemático  semelhante  a  um  outro  feito  anteriormente 

imaginando que levará ao êxito e, por último, tem a aplicação de regras ou estratégias 

irrelevantes,  esse  erro  é  mais  cometido  quando  o  aluno  tenta  usar  uma  regra 

aprendida em determinado conteúdo para responder um problema de outro conteúdo 

imaginando que irá servir. 

Rico  (1995) diz  também  que  uma  pesquisa  mais  recente  que  a  de  Radatz, 

feita pelos pesquisadores Movshovitz, Zaslavksy e Inbar (1987) com alunos do ensino 

médio sobre erros matemáticos, os levaram a categorizarem os erros observados em 

seis  tipos,  como:  dados  inutilizados,  entrando  nessa  categoria  a  adição  de  dados 

estranhos na solução, esquecimento de dados necessários para a solução, resposta 

 
 
 
26 

desnecessária,  parte  da  solução  é  inconsistente  com  a  afirmação,  uso  de  valores 

numéricos  para  variáveis  diferentes  e  leitura  errada  do  problema;  interpretação 

incorreta  da  língua,  esse  erro  é  recorrente  quando  se  transfere  problema  em 

linguagem materna para a linguagem matemática por meio de símbolos; inferências 

inválidas logicamente produzido por raciocínio errado, e não ao conteúdo específico; 

teoremas  ou  definições  deformadas  como  a  aplicação  de  um  teorema  sem  as 

condições necessárias; não verificação da solução e os erros técnicos incluindo os 

erros de cálculo, erros ao tomar dados da tabela, erros na manipulação de símbolos 

algébricos e outros derivados da execução de algoritmos básicos. 

Quando  se  tratar  de  aprendizagem  da  criança  devemos  nos  ater  que  para 

cada  faixa  etária,  há  maneiras  diferentes  delas  absorverem  certos  conhecimentos, 

além disso, essa faixa etária não é igual, para todas as crianças. 

Segundo a teoria da aprendizagem de Jean Piaget, existem quatro estágios 

de  desenvolvimento  do  conhecimento.  O  primeiro  destes  estágios  transcorre  no 

âmbito da motricidade; o segundo, na atividade representativa; o terceiro e o quarto, 

no  pensamento  operatório.  Embora,  nos  dois  últimos  estágios  o  desenvolvimento 

cognitivo  transcorra  no  âmbito  do  pensamento  operatório,  a  diferença  entre  eles  é 

constatada pelo fato de que no terceiro, o pensamento operatório ainda esteja ligado 

ao  concreto,  enquanto  que,  no  quarto,  este  mesmo  pensamento  tem  ligação  ao 

abstrato e formal.  

Nesses dois últimos estágios, que acontece por volta dos 10 aos 14 anos, a 

criança ou adolescente é capaz de operar com hipóteses, pensando sobre possíveis 

variáveis e até deduzindo relações potenciais, vindo mais tarde a ser verificadas pelo 

experimento  ou  pela  observação.  Assim,  podemos  dizer  que  os  sujeitos  de  nossa 

pesquisa se enquadram nesses dois últimos estágios, sendo capazes de operar com 

problemas matemáticos mais abstratos. 

Na  tese  de  doutorado  intitulada  de  “As  dificuldades  das  crianças  com  a 

divisão: um estudo de intervenção”, da professora mestre Sitria Labres Lautert (2005) 

a mesma pesquisa crianças desse quarto estágio. A tese investigou os efeitos de uma 

intervenção específica sobre o conceito de divisão voltada para a superação dessas 

dificuldades. 

Primeiramente, ela aplicou um teste com 12 questões envolvendo problemas 

de divisão para duzentos e seis alunos de baixa renda da periferia de Recife, crianças 

 
 
 
27 

e adolescentes entre 8 e 15 anos cursando a 3ª série do ensino fundamental. O intuito 

desse teste foi selecionar os alunos que tinham dificuldade com problemas de divisão. 

Após  o  teste,  foram  selecionados  cem  alunos  e  divididos  em  dois  grupos  com 

quantidades iguais.  

Os  grupos 

foram  caracterizados  como  grupo  de  controle  e  grupo 

experimental,  logo  após  a  divisão,  os  mesmos  foram  submetidos  a  um  pré-teste 

específico que envolvia três tarefas. O grupo experimental teve uma intervenção de 

um examinador que tinha a função de fornecer feedback e explicações durante todo 

o processo de resolução adotado pela criança, ressaltando os princípios invariantes 

da divisão que estavam presentes na resolução do problema. 

Logo  após a  intervenção, os  dois grupos foram  submetidos a  um pós-teste 

geral e específico. Os dados, tanto no pré-teste quanto no pós-teste, foram analisados 

em função do desempenho e das justificativas oferecidas pelas crianças em relação 

a resolução que adotavam.  

De acordo com a autora, no pré-teste geral e específico, os dois grupos não 

diferenciaram em relação às respostas, mostrando que ambos tiveram o mesmo grau 

de  dificuldade,  porém  em  relação  ao  pós-teste  o  grupo  experimental  além  de 

apresentar um desempenho melhor, em relação ao grupo de controle, teve ainda uma 

sofisticação  nas  justificativas  mostrando  que  obteve  uma  compreensão  das 

invariantes da divisão. 

Assim, a autora concluiu que a intervenção ajudou as crianças a superarem 

as  dificuldades  com  a  divisão,  sendo  capazes  de  identificarem  e  analisarem  os 

princípios invariantes necessários para a compreensão dessa operação matemática, 

bem como a desenvolver habilidades metacognitivas cruciais para a aprendizagem de 

conteúdo específicos, no caso, conceitos matemáticos.  

Dentro da mesma temática, a mestranda Luciana Cardoso Benvenutti (2008) 

desenvolveu a dissertação fundamentada na teoria dos campos conceituais de Gérard 

Vergnaud  intitulada  “A  operação  divisão:  um  estudo  com  alunos  de  5ª  série”.  Essa 

dissertação teve como propósito caracterizar as estratégias de resolução escritas para 

a solução de problemas de divisão, envolvendo partição e quotição.  

Os sujeitos da pesquisa foram quarenta e um alunos de uma escola pública 

estadual  de  Camboriú-SC  que  cursavam  a  5ª  série  do  ensino  fundamental.  Para  a 

 
 
 
28 

obtenção  dos  dados  foi  usado  um  questionário  subjetivo  com  quatro  problemas  de 

divisão, sendo dois de partição e dois de quotição com resto e sem resto. 

Para a análise dos dados, a autora categorizou as estratégias de resolução e 

os  erros  cometidos  levando  a  observar  que  embora  muitos  tenham  utilizados  o 

algoritmo  da  divisão  para  resolver  os  problemas  tiveram  alguns  que  utilizaram  de 

outras  técnicas  e  operações  matemáticas  diferentes  da  divisão,  porém  a  autora 

considerou  tal atitude normal,  devido  ao  grau  de  instrução dos alunos.  Quanto aos 

erros, ela afirmou que tiveram alguns, como: erro de tabuada, de execução, troca de 

algoritmo e até algumas em língua materna que desprezava os dados da questão. 

Logo,  a  autora  concluiu  que  embora  eles  tenham  usado  como  estratégia  o 

algoritmo da divisão, e poucos tenham errado a solução ao resolverem problemas de 

partição e quotição, nem sempre mobilizaram os esquemas intelectuais próprios que 

tem à sua disposição. 

O  trabalho  de  dissertação  de  Maria  Carolina  Cascino  da  Cunha  (1997), 

intitulada de “As operações de multiplicação e divisão junto a alunos de 5ª e 7ª série”, 

teve como objetivo verificar a concepção dos alunos de que a multiplicação sempre 

aumenta e a divisão  sempre  diminui  e  se  as  mesmas  interferem  quando os alunos 

trabalham com estas operações no domínio dos decimais. 

Inicialmente,  foi  feito  um  teste  diagnóstico  que  resultou  no  fato  de  que  os 

alunos realmente têm uma concepção de que a multiplicação sempre aumenta e a 

divisão  sempre  diminui,  em  seguida,  foram  elaboradas  atividades  para  serem 

trabalhadas  com  os  alunos  no  intuito  de  diversificar  essa  ideia.  Ao  término  das 

atividades,  foi  desenvolvido  um  teste  final  e  uma  entrevista  individual  de  forma  a 

verificar se os alunos tinham mudado essas concepções.  

No entanto, a autora concluiu que as concepções de que multiplicação sempre 

aumenta  e  divisão  sempre  diminui  estão  muito  interiorizadas  pelos  alunos  e  que 

provavelmente uma mudança de concepções só ocorreria se desde o início da vida 

escolar dos alunos a multiplicação e a divisão fossem introduzidas e trabalhadas por 

meio  de  diversas  abordagens,  não  somente  como  adição  e  como  subtrações 

sucessivas. 

Temos  também  o  artigo  desenvolvido  por  Magina,  Santos  e  Merlini  (2014) 

intitulado  por  “O  raciocínio  de  estudantes  do  Ensino  Fundamental  na  resolução  de 

situações  das  estruturas  multiplicativas”.  Esse  artigo  teve  como  foco  analisar  o 

 
 
 
29 

desempenho e as estratégias de estudantes dos 3º e 5º anos do Ensino Fundamental 

na resolução de duas situações do campo multiplicativo de Vergnaud, uma abordando 

a correspondência um para muitos, e a outra, envolvendo a correspondência muitos 

para  muitos  e,  posteriormente,  identificar  os  níveis  de  raciocínio  empregados  nas 

resoluções,  além  de  descrever  e  categorizar  as  estratégias  desenvolvidas  pelos 

alunos.  

Para a análise, foram aplicados um teste com 13 questões para trezentos e 

quarenta e nove alunos de uma escola pública de São Paulo. Durante as análises, os 

autores  encontraram  quatro  níveis  de 

raciocínios  e  categorizaram  como: 

Incompreensível,  Pensamento  Aditivo,  Transição  de  Pensamento  Aditivo  para 

Multiplicativo e Pensamento Multiplicativo. 

Eles  concluíram  que  houve  uma  evolução  limitada  dos  alunos,  visto  que, o 

desempenho nas situações de muitos para muitos foi muito baixo, se comparado com 

a situação de um para muitos. Em relação as estratégias adotadas, os alunos do 5º 

ano usaram, principalmente, os procedimentos multiplicativos, enquanto os alunos do 

3º ano, usaram os procedimentos aditivos em sua maioria.    

O artigo de Freire, Cabral e Castro Filho (2004), “Estratégias e Erros Utilizados 

na Resolução de Problemas Algébricos”, propôs identificar e investigar as estratégias 

e  os  tipos  de  erros  que  os  alunos  cometem  durante  resoluções  de  problemas 

algébricos, eles aplicaram um teste com 6 questões envolvendo o cálculo algébrico 

para noventa e um alunos de uma rede pública da cidade de Fortaleza.  

Para a análise dos erros, eles categorizaram em: soma dos dados (quando o 

aluno  soma  os  valores  numéricos  encontrado  no  problema);  interpretação  (o  aluno 

interpreta o problema de modo diferente do que é proposto, resolvendo corretamente 

ao  seu  modo);  erro  no  algoritmo  (organiza  corretamente  o  algoritmo,  mas  erra  na 

execução); outras operações (o aluno resolve o problema usando operações de forma 

aleatória)  e  erro  não  identificado  (o  erro  não  pode  ser  identificado  por  que  o  aluno 

insere apenas a resposta errada sem os devidos cálculos). De acordo com os autores, 

o erro mais frequente foi o de outras operações e, em seguida, o de soma dos dados. 

Os mesmos concluíram que, embora o desempenho dos alunos tenha sido 

baixo para a série em que estão, é importante que os professores conheçam essas 

formas  de  pensamento  dos  alunos  e  adote  como  um  ponto  de  partida  para  a 

elaboração do pensamento algébrico. 

 
 
 
30 

Outro  ponto  importante,  que  irá  facilitar  o  entendimento  do  raciocínio 

matemático,  é  a  sua  fundamentação  histórica,  pois  a  história  da  matemática  é 

fundamental  para  que  o  aluno  encontre  base  nos  conteúdos  da  mesma,  porque 

mostrando o surgimento das coisas é que podemos buscar o interesse dos alunos na 

disciplina, já que tudo fica com mais sentido. 

“Quando os alunos obtiveram uma visão histórica da matemática, os conceitos 

apresentados e discutidos influenciaram na formação do seu pensamento, de modo 

que teorias e fórmulas não ficam mais sem sentido.” (SALES, 2013, p.01). 

Também, as diretrizes curriculares da educação básica do Paraná, ressaltam 

que  a  história  da  matemática,  quando  inserida  dentro  do  ensino,  fortalece  sua 

aprendizagem como pode ser observado na citação abaixo. 

A  História  da  Matemática  é  um  elemento  orientador  na  elaboração  de 
atividades, na criação das situações-problema, na busca de referências para 
compreender melhor os conceitos matemáticos. Possibilita ao aluno analisar 
e  discutir  razões  para  aceitação  de  determinados  fatos,  raciocínios  e 
procedimentos. (PARANÁ, 2008, p.66). 

Nesse sentido, podemos observar que não devemos deixar de lado o contexto 

histórico da matemática, pois “possibilita ver a matemática em sua prática filosófica, 

científica  e  social  e  contribui para a  compreensão  do  lugar que  ela  tem  no mundo” 

(BRASIL, 1997, p.15), além de ser uma  base de sustentação para os conteúdos que 

há de vir a surgir dentro da matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

3 MATERIAL E MÉTODO 

O presente trabalho teve como finalidade verificar os níveis de compreensão 

e  de  capacidade  de  resolução  de  problema  de  divisão  dos  alunos  ingressos  e 

egressos do 6º ano de uma escola pública municipal de Teresina. A pesquisa é de 

natureza  aplicada,  considerando  que  objetiva  gerar  conhecimento  de  aplicação 

prática à solução de um problema específico (SILVA & MENEZES, 2005). Além disso, 

ele teve um cunho quantitativo, visto que fizemos uso de dados quantitativos por meio 

de tabelas, gráficos e de números estatísticos. 

A  coleta  dos  dados  ocorreu  na  Escola  Municipal  Delmira  Coelho Machado, 

localizada no bairro Buenos Aires, zona norte de Teresina, estado do Piauí. Segundo 

dados  da  prefeitura  de  Teresina  (2014),  o  bairro  tem  uma  área  de  1,34  km², 

equivalente a 134 hectares, e uma população de 7308 habitantes sendo em termos 

de porcentagem 53% mulheres e 47% homens e desse total 3042 são jovens entre 0 

e 24 anos e 90% das famílias vivem com no máximo 2 salários mínimos.  

Além  da  Escola  Municipal  Delmira  Coelho  Machado,  o  bairro  possui  duas 

escolas estaduais que ofertam o ensino fundamental e médio e três CMEI. No entanto, 

a  escola  Delmira  Coelho  é  a  única  escola  municipal  do  bairro  que  oferta  Ensino 

Fundamental  do  6º  ao  9º  ano,  resultando  em  turmas  superlotadas.  Por  outro  lado, 

mesmo nestas condições adversas, o bairro possui 91,4% da população com mais de 

10 anos alfabetizadas. 

A escola Delmira Coelho Machado oferece o ensino do 1º ao 9º Ano do ensino 

fundamental, nos turnos manhã ou tarde, sendo 8 turmas do ensino fundamental I e 

3  turmas  do  ensino  fundamental  II  pelo  turno  da  manhã,  e  5  turmas  do  ensino 

fundamental  I  e  6  do  ensino  fundamental  II  pelo  turno  da  tarde  como  pode  ser 

observado no quadro abaixo: 

Quadro 1 - Distribuição das turmas no turno manhã e tarde 

Fundamental I 

Quantidades 

Turmas 

Manhã 
1 
1 
2 
2 
2 
Fonte: Escola Municipal Delmira Coelho Machado 

Tarde 
1 
1 
1 
1 
1 

1º Ano 
2º Ano 
3º Ano 
4º Ano 
5º Ano 

Fundamental II 

Quantidades 

Manhã 
1 
1 
1 
0 

Tarde 
2 
1 
1 
2 

Turmas 

6º Ano 
7º Ano 
8º Ano 
9º Ano 

 
 
 
 
 
 
32 

A  escola  conta  com  11  professores  que  ministram  aulas  no  ensino 

fundamental  I  e  16  professores  que  ministram  aulas  no  ensino  fundamental  II, 

perfazendo  juntamente  com  os  demais funcionários,  como  zeladores  e  secretários, 

um total de 40 colaboradores, atuante na educação de 683 alunos matriculados no 

ano letivo de 2018.  

A  escola  Delmira  coelho  Machado  é  o  local  de  trabalho  do  próprio 

pesquisador, que ministra aula no 6º, 7º e 8º  ano do Ensino Fundamental no turno 

manhã. Esse trabalho teve como sujeitos participantes 41 alunos do 6º ano do ensino 

fundamental com faixa etária entre 10 e 16 anos, sendo 26 alunos do sexo masculino 

e 15 do sexo feminino. Destes, 5 eram repetentes e apenas um tinha 16 anos e não 

era repetente da série. No 7º ano do ensino fundamental participaram da coleta de 

dados  33  alunos  entre  11  e  16  anos,  sendo  12  do  sexo  feminino  e  21  do  sexo 

masculino.  

Também  nessa  turma  tinha  apenas  um  aluno  com  16  anos  de  idade,  no 

entanto, o mesmo não era repetente dessa série. Dentre os 33 alunos, quatro estavam 

repetindo a série. Todos estudavam no turno da manhã e as atividades da pesquisa 

ocorreram  no  turno  da  manhã  no  horário  da  aula  de  matemática,  visto  que  as  três 

primeiras semanas do ano letivo foram disponibilizadas para o professor desenvolver 

testes diagnósticos e atividades de nivelamento da turma. 

Para obter os dados da pesquisa foram desenvolvidas quatro aulas de 1 hora 

para cada uma das turmas. As duas primeiras aulas tiveram como objetivo relembrar 

o  conceito  e  termos  da  divisão,  porém,  com  o  cuidado  de  não  ser  tendencioso  de 

modo a não prejudicar a pesquisa, já que o intuito foi relembrar, e não ensinar. 

Embasado nos campos conceituais de Gérard Vergnaud, referencial teórico 

principal deste trabalho, foi elaborado e aplicado aos alunos, com duração máxima de 

duas  horas,  um  questionário  com  sete  problemas  subjetivos  de  matemática 

envolvendo a operação de divisão com variados graus de dificuldades.  

Em  cada  item,  foram  analisados  os  acertos  e  os  erros  cometidos  por  cada 

aluno, caso existissem. Também foi analisado o desenvolvimento do aluno em cada 

questão, mesmo que o raciocínio não tivesse sido o esperado pela pesquisa e, por 

fim, foram identificados que parte do processo não foi apropriado pelos alunos. 

 
 
 
 
 
33 

Segue abaixo a descrição de cada questão e os objetivos pretendidos com 

cada uma: 

N1. Resolva as divisões abaixo: 

a) 185 ÷ 3          b) 753 ÷ 15          c) 2531 ÷ 5 

O  primeiro  item  consta  de  três  problemas  que  devem  ser  resolvidos 

diretamente com a aplicação do algoritmo usual da divisão. Este item visa analisar se 

os alunos participantes do teste sabem aplicar corretamente o algoritmo da divisão 

com um e dois algarismos no divisor, além de verificar se sabem operar corretamente 

com o valor posicional dos algarismos do dividendo. 

N2 - Em uma embalagem cabem 12 biscoitos. Quantas embalagens de 12 biscoitos 

podem ser feitas se tivermos 60 biscoitos? 

Esse item tem como finalidade verificar se o aluno sabe aplicar o algoritmo da 

divisão em uma situação-problema de quotição com resto igual a zero.  

N3 - Os alunos e professores do 5º ano farão uma excursão cultural. São 120 alunos 

e 5 professores, que irão em 5 ônibus alugados. Quantas pessoas deverão ir em cada 

ônibus, sabendo-se que em cada um deve ir o mesmo número de pessoas? 

Essa questão do tipo partição busca verificar se o aluno tem compreensão do 

que  a  questão  está  exigindo,  ou  seja,  verificar  a  capacidade  de  interpretação  dos 

dados inseridos no enunciado. 

N4 - Mariana comprou 3 canetas e uma lapiseira, gastando ao todo 60 reais. 

A lapiseira custou 24 reais. Quanto custou cada caneta, se elas têm o mesmo preço? 

Essa  questão  exige  que  o  aluno  realize  a  operação  de  subtração  antes  da 

aplicação do algoritmo da divisão, novamente tem como objetivo verificar o grau de 

percepção ou interpretação junto a problemas de divisão do tipo partição com resto 

zero. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

N5 - Eu e mais quatro amigos fomos a um restaurante. A conta de 80 reais foi 

dividida igualmente entre nós. Quanto cada um dos meus amigos pagou? 

Esse item trata de uma questão de partição sem resto, no entanto, exige que 

o  aluno  tenha  uma  interpretação  do  enunciado  de  modo  a  obter  o  divisor 

coerentemente. 

N6 - Um garoto e uma garota coletaram 120 tampinhas de refrigerantes. O 

garoto coletou duas vezes mais tampinhas que a garota. Quantas tampinhas cada um 

coletou? 

Esse  item,  diferentemente  dos  outros,  exige  do  aluno  um  grau  de 

interpretação  um  pouco  mais  elevado  em  virtude  de  não  tratar  de  uma  divisão  de 

partição em partes iguais (a princípio), mais sim, de proporcionalidade.  

N7 - Roberto foi comprar 8 máquinas. O vendedor verificou o preço de cada 

máquina e, como o pagamento era à vista, fez um desconto de 200 reais. Com isso, 

Roberto pagou 1800 reais pelas 8 máquinas. Qual era o preço de cada máquina antes 

do desconto? 

Esse item trata de um problema de partição sem resto, no entanto, exige um 

grau de interpretação mais elevado, já que a questão poderá ser interpretada de duas 

maneiras, a saber, uma adição antes da divisão, ou então, duas divisões e logo em 

seguida uma adição. 

Os sete itens foram organizados em ordem crescentes de grau de dificuldade, 

sendo o N1 de aplicação do algoritmo. Já os outros itens, buscavam uma interpretação 

do  aluno  antes  da  aplicação  do  algoritmo,  assim  sendo,  o  item  N2  foi  classificado 

como o mais elementar, os itens N3, N4 e N5, que deveria ser realizada uma operação 

de adição, subtração e adição, respectivamente, antes da aplicação do algoritmo da 

divisão, foram consideradas como intermediárias, e os itens N6 e N7, por exigirem por 

partes dos alunos uma maior destreza, foram classificadas como avançadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

4 RESULTADOS E ANÁLISES 

O presente capítulo irá expor o resultado do questionário aplicado aos alunos 

juntamente  com  a  análise  dos  erros  e  acertos  cometidos  pelos  mesmos. 

Primeiramente,  foram  analisados  os  acertos  e  erros  de  compreensão.  Os  erros  de 

compreensão  consistem  na 

interpretação  do  problema,  ou  então,  erro  na 

compreensão  do  sistema  de  numeração  decimal.  Sendo  assim,  os  erros  de 

compreensão não indicam que o aluno não saiba operar com o algoritmo da divisão, 

portanto, não foi tratado juntamente com os outros tipos de erros que irão ser descritos 

posteriormente.  Além  dos  erros  de  compreensão,  foram  categorizados,  ainda,  dez 

tipos de erros. 

4.1 APLICAÇÃO DO ALGORITMO DA DIVISÃO 

Dentre os itens do questionário, tivemos uma questão em que a sua solução 

era  apenas  a  aplicação  direta  do  algoritmo  da  divisão  e  outra,  que  embora  fosse 

contextualizada,  na  sua  resolução,  o  aluno  deveria  aplicar  somente  o  algoritmo  da 

divisão. Estas questões foram nomeadas de N1 e N2. 

Em relação a esses dois itens, tivemos os seguintes resultados: 

No item N1 que constava de três subitens, sendo o primeiro, a divisão de 185 

por 3,  tivemos  um total de  14  acertos  no  6º  ano  e  17 no 7º  ano e  nenhum  erro de 

compreensão nessas turmas. Já no segundo item, onde propomos a divisão de 753 

por 15, apenas dois alunos do 6º ano e um do 7º ano acertaram.  

Além  disso,  tivemos  dois  alunos  do  6º  ano  e  dezoito  do  7º  ano  que 

compreenderam o algoritmo, mas erraram por falta de compreensão do sistema de 

numeração decimal e suas possíveis transformações. Segundo Vergnaud (1993), os 

alunos  mal  sucedidos  nesta  etapa  do  ensino  não  sabem  conciliar  a  informação 

recebida em termos de dezenas, centenas e milhares.  

Fato semelhante ocorreu no último subitem, em que pedimos que efetuassem 

a divisão de 2531 por 5. Com os alunos do 6º ano, obtivemos 3 acertos e 8 erros de 

compreensão  do  sistema  de  numeração  decimal;  enquanto  no  7º  ano,  tivemos  2 

acertos e 15 erros de compreensão do sistema de numeração decimal. 

 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1 - Relação entre acerto e erro de compreensão (EC) no item N1 

36 

        Item a 
Acerto 
  34% 

51,5% 

EC 
 0% 
 0% 

6º Ano 
7º Ano 

         Item b 
Acerto 
4,9% 
3% 

EC 
4,9% 
54,5% 

        Item c 
Acerto 
7,3% 

   6% 

EC 
19,5% 
45,4% 

         Fonte: dados da pesquisa 

No  item  N1,  foi  observado  que  os  alunos  do  6º  ano  ainda  sentem  grande 

dificuldades  com  a  aplicação  do  algoritmo  da  divisão,  principalmente  quando  o 

problema  exige  que  sejam  feitas  as  transformações  de  valores  posicionais 

adequadamente.  Benvenutti  (2008,  p.48),  justifica  que  “provavelmente  essas 

dificuldades estão associadas a não compreensão do valor posicional dos algarismos, 

o que demonstra que o sujeito não construiu ainda uma clara compreensão do sistema 

de numeração decimal”.  

Em relação aos alunos do 7º ano, observamos que a maior dificuldade deles 

é com respeito à compreensão do valor posicional do sistema de numeração decimal 

e  suas  possíveis  transformações,  visto  que,  se  essa  dificuldade  fosse  inexistente, 

teríamos  em  média  54,45%  de  acertos  nos  subitens  2  e  3.  No  entanto,  segundo 

Lautert (2005), essas dificuldades encontradas nesses alunos podem ser sanadas se 

os  mesmos  tiverem  um  trabalho  supervisionado  por  um  profissional  capacitado  de 

modo a desenvolver atividades específicas com esses alunos. 

No 

item  N2  pode  ser  observado  que,  embora  seja  um  problema 

contextualizado, a finalidade seria que os alunos efetuassem a divisão de 60 por 12, 

ou seja, aplicassem diretamente o algoritmo da divisão. Nesse item, tivemos um total 

de 12 acertos com os alunos do 6º ano, sendo que, desse total, tivemos dois alunos 

que  obtiveram  a  resposta  correta  por  meio  da  adição  de  parcelas  iguais,  e  não, 

aplicando  o  algoritmo  da  divisão  como  foi  observado  nos  outros  dez  alunos  que 

obtiveram êxito no problema. Quanto aos erros de compreensão não houve nenhum. 

Em  relação  aos  alunos  do  7º  ano,  obtivemos  um  total  de  17  acertos,  valor 

acima do obtido no 6º ano.  Sendo que, destes, um aluno resolveu o problema pelo 

método da adição de parcelas iguais e outro resolveu pelo método das tentativas e 

erros. Os demais acertos foram obtidos aplicando corretamente o algoritmo da divisão. 

Também no 7º ano não teve erro de compreensão.  

 
 
 
 
 
 
 
37 

           Tabela 2 - Relação de acertos e EC na questão N2 em termos percentuais 

6º Ano 
7º Ano 

Acerto 
29,3% 
51,5% 

EC 
0% 
0% 

              Fonte: dados da pesquisa 

Observamos  nesse  item  N2  que  os  alunos  têm  grandes  dificuldades  de 

compreender o que o problema requer, considerando que apenas 29,3% dos alunos 

do 6º ano acertaram o problema. Apesar dos alunos do 7º ano ter obtido um percentual 

de  pouco  mais  que  51%,  ainda  é  um  percentual  baixo  se  comparado  ao  nível  da 

questão e à série que os mesmos se encontram.    

4.2  RELAÇÃO  ENTRE  ACERTO  E  ERRO  DE  COMPREENSÃO  NOS  ITENS  QUE 

EXIGEM OUTRA OPERAÇÃO ALÉM DA DIVISÃO 

Analisando a questão N3, em que para obter êxito o aluno teria que usar outra 

operação além da divisão, no 6º Ano tivemos um total de  9 acertos, sendo que um 

aluno usou o método de adição de parcelas iguais, outro usou a multiplicação para 

obter a resposta e os demais usaram o algoritmo da divisão corretamente. Tivemos 

11 erros de compreensão em que o aluno não atentou para o total de pessoas, mas 

sim, para o total de alunos, vindo a obter como resposta 24 e não 25 como era de se 

esperar.  

Já o 7º Ano teve um total de 8 acertos, no entanto, todos aplicaram o algoritmo 

da  divisão  corretamente,  não  usando  de  outro  método  para  obter  êxito.  Dos  erros 

desta  série,  treze  alunos  cometeram  erro  de  compreensão,  não  atentando  para  o 

número  total  de  pessoas  que  iriam  participar  da  excursão,  considerando  apenas  o 

total de alunos. Os treze alunos desenvolveram o algoritmo corretamente.  

A tabela abaixo mostra a relação de acertos e erros de compreensão no item 

N3 em termos percentuais obtidos pelas turmas do 6º e 7º ano. 

Tabela 3 - relação de acertos e erros de compreensão no item N3 

6º Ano 
7º Ano 

            Fonte: dados da pesquisa  

Acerto 
22% 
24,2% 

EC 
26,8% 
39,4% 

 
 
 
 
 
                         
 
 
 
 
 
 
38 

Pelo exposto acima, observamos que aproximadamente 50% dos alunos do 

6º Ano souberam operar com o algoritmo da divisão corretamente. Quando além do 

algoritmo exigia também uma interpretação, esse índice caiu para menos de 1/4 (22%) 

de acertos.  

Comparando  esses  valores  com os  63,6% obtidos pelos alunos do  7º  Ano, 

observamos uma melhora nos resultados destes últimos, pois mostraram saber operar 

com o algoritmo da divisão. No entanto, quando a questão exigia uma interpretação 

antes  da  aplicação  do  algoritmo,  esse  índice  caiu  em  39,4%,  ficando  em  24,2%  o 

número de acertos. Um pouco maior que o obtido no 6º Ano, mostrando que os alunos 

precisam saber interpretar e isso não é competência apenas da matemática, mas das 

outras  disciplinas,  e  que  para  obter  uma  melhoria  no  ensino  da  matemática  são 

necessárias atividades interdisciplinares. 

Para  o  item  N4,  o  aluno  teria  que  efetuar  uma  subtração  para  em  seguida 

operar  com  a  divisão.  Neste  item,  os  alunos  do  6º  Ano  obtiveram  um  total  de  11 

acertos,  sendo  que  na  sua  maioria  foram  usadas  outras  estratégias  de  resoluções 

diferentemente da divisão, como mostra a figura 2.  

Nesta  resolução  o  aluno  pensou  em  um  valor  que  somado  três  vezes  e 

acrescido do valor de R$ 24,00 da lapiseira resultava no valor total gasto de R$ 60,00. 

Percebe-se potencial capacidade de resposta do aluno, no entanto, ainda carece do 

desenvolvimento de formalização e treino na resolução de problemas que envolvem 

as operações básicas da aritmética. 

Figura 3 – solução do item N4 por meio da adição 

Fonte: questionário aplicado aos alunos 

 
 
 
 
 
 
39 

Dentre  os  alunos,  seis  usaram  esse  raciocínio  para  obter  êxito  e  um  que 

realizou o cálculo mental para chegar a 36 e acrescentá-lo a 24, obtendo a resposta 

correta. Nos demais, quatro alunos aplicaram o algoritmo da divisão corretamente. 

Quanto  aos  erros  de  compreensão,  tivemos  dois  alunos  que  efetuaram  a 

divisão de 24 por 3 de modo correto, porém, não era essa a estratégia que levava à 

solução da questão. Houve um outro que também efetuou corretamente a divisão de 

60 por 3, porém, como os dois anteriores, usou de estratégias erradas. 

Quanto aos alunos do 7º Ano, tivemos um total de 11 acertos, desses, três 

usaram como estratégias o cálculo mental, a multiplicação e a adição, e os outros oito 

aplicaram o algoritmo da divisão corretamente. Além desses, tivemos três alunos que 

aplicaram o algoritmo corretamente na divisão de 60 por 3, no entanto, não era essa 

a estratégia que levava o aluno ao êxito. 

A tabela abaixo apresenta de modo sucinto, em termos percentuais, o total de 

acertos e erros de compreensão no item N4 em relação ao 6º e 7º ano. 

Tabela 4 - acertos e erros de compreensão no item N4 em relação ao 6º e 7º              
ano 

6º Ano 
7º Ano 

Fonte: dados da pesquisa 

Acertos 
26,8% 
33,3% 

EC 
7,3% 
9% 

A  tabela  mostra  que  tanto  no  6º  ano  quanto  no  7º  ano  os  alunos  tiveram 

desempenho  parecido,  ocorrendo  uma  diferença  de  menos  de  7%  na  resolução 

correta do problema. 

A  questão  N5,  semelhante  a  N4,  também  deveria  ser  feita  uma  operação 

antes  da  aplicação  do  algoritmo  da  divisão,  no  entanto,  essa  operação  alterava  o 

divisor, e não o dividendo, como no item N4.  

Analisando os acertos e os erros de compreensão dos alunos foi constatado, 

no 6º Ano, um total de 8 acertos, sendo a metade com aplicação correta do algoritmo 

da  divisão,  três  alunos  usando  como  estratégia  o  algoritmo  da  adição  e  um  aluno 

aplicando o algoritmo da multiplicação.  

Quanto  ao  erro  de  compreensão,  em  que  o  aluno  considerou  apenas  os 

quatro  amigos,  esquecendo-se  de  acrescentar  o  interlocutor na  repartição,  tivemos 

 
 
 
 
 
 
40 

dez alunos que aplicaram corretamente o algoritmo da divisão e três que aplicaram a 

adição de parcelas iguais, no entanto, eles não obtiveram êxito por que repartiram o 

valor apenas entre os quatro estudantes, obtendo  como solução o valor de R$ 20,00 

que não era a resposta correta. 

Já no 7º Ano, tivemos um total de 7 acertos, em que todos usaram a estratégia 

da  divisão  para  encontrar  a  solução  da  questão.  Por  outro  lado,  quatorze  alunos 

erraram  devido  a  erros  de  compreensão  da  questão,  sendo  que  dez  aplicaram  o 

algoritmo da divisão corretamente, mas com os termos errados, e  quatro usaram a 

estratégia da adição de parcelas iguais, mas com a solução errada. 

A tabela abaixo mostra de forma percentual os números acima. 

Tabela 5 - Acerto e erro de compreensão no item N5 

6º Ano 
7º Ano 

Acerto 
19,5% 
21,2% 

 Fonte: dados da pesquisa 

EC 
31,7% 
42,4% 

Observando  os  acertos  e  os  erros  de  compreensão,  que  não  são  erros  de 

operação, teríamos uma média de 51% de acertos no 6º Ano e 63% no 7º Ano, número 

considerável, já que mais da metade estariam compreendendo sem dificuldade esta 

operação, vista por muitos como difícil de compreender.  Assim, podemos observar 

que a dificuldade não está apenas na aplicação do algoritmo, como muitos pensam, 

mas sim, na interpretação das informações apresentadas no problema. 

No item N6, aparece um problema que envolve comparação de quantidades 

de  objetos  coletados  por  duas  crianças,  no  entanto,  no  enunciado  aparece  a 

expressão que uma criança coletou duas vezes mais objetos que a outra. Portanto, 

se  o  aluno  não  tem  uma  boa  interpretação  e  um  bom  domínio  das  operações 

aritméticas, essa questão pode trazer certo erro de compreensão, visto que, embora 

tenha  a  palavra  “duas  vezes  mais”  trata-se  de  um  problema  de  cunho  inverso 

multiplicativo.  

Isso  foi  o  que  aconteceu  nas  resoluções  dos  alunos,  pois  analisando  os 

acertos  e  erros  de  compreensão  na  turma  de  6º  Ano,  vimos  que  houve  apenas  1 

acerto e, no entanto, esse acerto foi adquirido por meio de outro método de resolução, 

 
 
 
 
 
 
diferente daquela que esperávamos, a saber: foi usado o cálculo mental e comprovado 

pelo algoritmo da subtração. Esse fato pode ser observado na figura abaixo: 

Figura 4 - solução do item N6 por meio do cálculo mental 

41 

Fonte: questionário aplicado aos alunos 

Observando o erro de compreensão, vimos que quinze alunos interpretaram 

a  questão  como  sendo  de  abordagem  multiplicativa,  já  que  todos  afirmaram  que  o 

garoto tinha colhido 240 tampinhas, ou seja, em virtude do termo “duas vezes mais” 

multiplicaram 120 por 2 levando os mesmos ao erro. 

No  7º  Ano,  a  realidade  foi  semelhante,  visto  que,  tivemos  1  acerto  e  esse 

acerto  também  foi  por  meio  de  outro  tipo  de  estratégia  diferente  do  algoritmo  da 

divisão, sendo usado o algoritmo da divisão em conjunto com a adição e a subtração, 

como pode ser observado na figura abaixo. 

Figura 5 - solução do item N6 usando técnica diferente 

Fonte: questionário aplicado aos alunos 

 
 
 
 
 
 
42 

Observando a resolução pelo aluno da questão N6 podemos comprovar que 

os  alunos  muitas  vezes  usam,  implicitamente,  relações  lógicas  sofisticadas  e  que 

demonstram grande potencial para matemática. Gitirana et.al, (2014). 

Já  em  relação  aos  erros  de  compreensão,  tivemos  um  número  bastante 

expressivo, pois vinte e dois alunos imaginaram que o problema se tratava de uma 

multiplicação  direta,  igualmente  como  imaginaram  os  alunos  do  6º  Ano,  levando 

também  eles  ao  erro.  A  tabela  abaixo  resume  em  termos  de percentuais os  dados 

descritos acima em relação ao item N6 

            Tabela 6 - Acerto e erro de compreensão no item N6 

6º Ano 
7º Ano 

           Fonte: dados da pesquisa 

Acerto 
2,44% 
3% 

EC 
36,6% 
66,67% 

Gitirana  et.al,  (2014)  realizaram  uma  pesquisa  com  quinhentos  e  quatro 

alunos do 1º ao 9º Ano do ensino fundamental da rede pública da cidade de São Paulo 

(SP), no ano de 2009, com o intuito de verificarem os desempenhos nos diferentes 

níveis de ensino quando abordados sobre questões de estruturas multiplicativas. 

Dentre os alunos, setenta e três eram do 6º Ano e cinquenta e sete do 7º Ano 

do Ensino Fundamental. No desenvolvimento do trabalho destes autores, foi aplicada 

a seguinte pergunta para os alunos destes dois níveis: “A idade de Paulo é 5 vezes 

maior que a idade do seu filho. Paulo tem 30 anos. Qual a idade do seu filho?”.  

Os  alunos  do  6º  Ano  obtiveram  um  acerto  de  57%  e  do  7º  Ano  de  58%. 

Segundo os autores, os alunos só mostraram ter conhecido nesse nível de questão a 

partir do 5º ano, no entanto, foi no 6º ano que eles conseguiram um desenvolvimento 

mediano permanecendo até o 7º ano.  

Os  percentuais  de  acertos  obtidos  pelos  alunos  na  pesquisa  dos  referidos 

autores foram maiores que os obtidos pelos alunos da nossa pesquisa, no entanto, 

mostraram que ainda não é um percentual bom, e que os alunos ainda têm dificuldade 

de interpretarem questões desse nível, em que aparece algum termo que lembra uma 

multiplicação e, no entanto, a operação utilizada na resolução é a operação inversa. 

 
 
 
 
 
 
43 

É  recomendável  utilizar  esse  tipo  de  situação,  por  exemplo,  certo  tempo 
depois de o aluno já dominar os problemas de multiplicação, até mesmo para 
incentivar  o  seu  potencial  crítico  em  perceber  que  nem  toda  situação  que 
parece ser multiplicativa, o é de fato. (GITIRANA et.al, 2014, p.22).    

Como sugere Gitirana, uma forma de diminuir ou até mesmo sanar esse tipo 

de erro, seria a aplicação de inúmeras atividades abordando esse tipo de raciocínio, 

no qual apareceriam palavras de sentido multiplicativo, no entanto, a sua resolução 

seria pela aplicação do inverso multiplicativo, ou seja, da divisão, e com essa prática 

o aluno já se familiarizava com questões desse tipo não cometendo mais os mesmos 

erros.  

Analisando o item N7, em relação aos acertos e erros de compreensão, em 

que o aluno deveria aplicar uma adição antes da aplicação do algoritmo da divisão, 

ou então, duas divisões e logo após deveria somar os quocientes, tivemos no 6º Ano 

2 acertos e 0 erro de compreensão, onde eles poderiam pensar que a divisão deveria 

ser  feita  apenas  com  o  valor  após  o  desconto,  no  entanto,  nessa  série  ninguém 

raciocinou dessa forma.  

Observando  agora  o  7º  Ano,  tivemos  3  Acertos,  no  qual  todos  aplicaram 

primeiramente  a  adição  e  em  seguida  a  divisão,  obtendo  êxito,  e  10  erros  de 

compreensão, visto que, aplicaram diretamente o algoritmo da divisão sem levar em 

consideração as operações que deveriam fazer anteriormente à divisão. 

             Tabela 7 - Acerto e erro de compreensão no item N7 

6º Ano 

7º Ano 

           Fonte: dados da pesquisa 

Acerto 

4,88% 

9% 

EC 

0% 

21,2% 

Pelos dados acima, pudemos observar que os alunos têm dificuldades com 

questões que requerem outras operações além da divisão, principalmente no 6º ano 

em que apenas dois alunos compreenderam a questão, enquanto no 7º ano, embora 

tivessem apenas 3 acertos, tivemos dez alunos que erraram por não compreender o 

enunciado,  no  entanto,  é  um  erro  que  pode  ser  diminuído  se  forem  trabalhadas 

questões de mesmo raciocínio.  

 
 
 
 
 
 
44 

Os gráficos a seguir mostram de formas sucintas, em termos percentuais, as 

relações  entre  questões  certas  e  erros  de  compreensão  nos  sete  itens  que  foram 

propostos para os alunos do 6º e 7º Ano. 

Gráfico 1 - relação entre acerto e erro de compreensão graficamente no 6º Ano 

100,00%

50,00%

34,00%

0,00%

0,00%

29,30%

26,80%

36,60%

31,70%

19,50%

22,00%

4,90%

4,90%

7,30%

0,00%

26,80%

19,50%

7,30%

2,44%

4,88%

0,00%

Acerto

EC

N1(a)

N1(b)

N1(c)

N2

N3

N4

N5

N6

N7

Fonte: dados da pesquisa 

Gráfico 2 - relação entre acerto e erro de compreensão graficamente no 7º Ano 

100,00%

51,50%

54,50%

51,50%

45,40%

50,00%

66,67%

39,40%

33,30%

24,20%

42,40%

21,20%

0,00%

3,00%

6,00%

0,00%

9,00%

3,00%

0,00%

Acerto

EC

21,20%

9,00%

N1(a)

N1(b)

N1(c)

N2

N3

N4

N5

N6

N7

Fonte: dados da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

De acordo com os gráficos, observarmos que no 6º ano, em nenhum dos itens 

a turma chegou aos 40%, e mesmo nos itens em que se exigiam apenas a aplicação 

do algoritmo da divisão, como no item N1 e N2 eles não se saíram bem, chegando a 

34% no item N1(a), e nos itens em que eles deveriam fazer uma outra operação antes 

da divisão, como nos itens N3, N4, N5, N6 e N7 tiveram um resultado ainda mais baixo 

chegando a um máximo de 26,8% no item N4 que corresponde a 11 acertos.  

Já na turma do 7º ano, tivemos uma melhora moderada, principalmente nos 

itens em que se exigiam a aplicação direta do algoritmo da divisão, chegando a um 

percentual de 51,5% no item N2, também a turma foi melhor nos itens N3, N4, N5, N6 

e N7 em relação ao 6º ano, no entanto, eles ficaram abaixo da metade chegando a 

um máximo de 33,3% no item N4. 

4.3 ANÁLISE DOS ERROS 

Analisar os erros é de fundamental importância para quem deseja saber como 

anda o aprendizado de seu aluno e busca melhorar e, ou até mesmo sanar o erro que 

está fazendo o aluno ter um baixo rendimento de aprendizagem, visto que, segundo 

De La Torre (2007) quando o professor se depara com o erro do aluno ele pode tomar 

a atitude de analisar sua causa, adotar uma atitude compreensiva, pode ainda propor 

situações  ou  processos  de  modo  que  o  aluno  descubra  as  suas  falha.  Assim,  o 

professor estará usando o erro como meio de aprendizagem. 

Para a pesquisa, os erros foram classificados em 10 tipos, e designados por: 

Cálculo Mental; Cálculo Primitivo; Criação de Valores; Sem Noção de Cálculo; Erro 

de Operação; Sem Cálculo; Multiplicação dos Dados; Não Compreensão do Algoritmo 

da Divisão; Subtração dos dados e Soma dos Dados. 

4.3.1 Erro no Cálculo Mental 

 Classificamos  o  erro  do  cálculo  mental  nos  itens  em  que  o  aluno  procura 

mentalmente valores que possam satisfazer o enunciado da questão, no entanto, tal 

valor encontrado pelo aluno não é o que torna a questão verdadeira, como pode ser 

observado na figura abaixo, na qual a resposta do aluno mostra dois valores, sendo 

um  o  dobro  do  outro  como  sugere  o  enunciado,  porém,  ele  não  se  atentou  que  o 

somatório deveria ser 120. 

 
 
 
 
 
 
Figura 6 - Erro de cálculo mental no item N6 

46 

Fonte: questionário aplicado aos alunos 

Nesse  tipo  de  erro,  não  necessariamente  com  esses  números,  tivemos  um 

total de 6 no 6º Ano sendo um no item N3, dois no N5 e três no N6 e no 7º Ano tivemos 

4 desses erros, no qual um foi no item N2, um no N4 e dois no N6. 

4.3.2 Cálculo Primitivo 

O cálculo primitivo em nossa classificação foi baseado nas respostas feitas 

por meio de desenhos do tipo traço ou bolinhas, porém, mesmo o aluno usando desse 

artifício primário não obteve êxito em nenhum deles. A imagem em seguida ilustra um 

item resolvido por meio do cálculo primitivo. 

Figura 7 - Erro Primitivo no item N5 

Pela  imagem,  observamos  que  o  aluno  compreendeu  que  os  80  reais 

deveriam ser divididos para cinco pessoas, pois o mesmo usa a figura de um círculo 

para  separar  os  traços  em  cinco  grupos,  mas  ele  não  compreendeu  que  todos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

deveriam pagar o mesmo valor, além disso, coloca 3 traços a mais perfazendo 83, e 

não 80, como sugere o enunciado.  

Além do erro obtido na imagem da figura 6, da resolução da questão N5 de 

um aluno do 6º ano, ainda tivemos, na mesma série, mais seis soluções com essas 

mesmas características, sendo uma no item N1a), outra no item N1b) e outra no item 

N1c), todas cometidas por um mesmo aluno. Além disso, tivemos um outro aluno que 

cometeu esse tipo de erro nos itens N5 e N6, e um terceiro aluno que fez esse mesmo 

tipo de erro no item N2.  

Já no 7º ano, obtivemos apenas três erros desse tipo: nos itens N1a), N1b) e 

N3, todos cometidos por um mesmo aluno.  No entanto, é um tipo de solução que não 

deveria  ser  mais  usada  pelos  alunos  deste  grau  de  ensino,  já  que  a  solução  dos 

problemas  para  este  nível  exige  técnicas  de  resolução  mais  compatível  com  os 

elevados  valores  dos  dados  que  aparecem  nos  problemas.  Resolvê-los,  por  esse 

meio, será exaustivo e poderá facilmente levar o aluno ao erro. 

4.3.3 Criação de Valores  

Nas observações dos erros dos alunos do 6º ano, encontramos três soluções 

de itens diferentes, além de alunos diferentes que usaram de outros valores distintos 

do enunciado da questão para respondê-la. O que se pôde observar é que o aluno 

não  sabia  responder  o  item  e,  para  não  deixá-lo  em  branco,  inventou  qualquer 

solução.  

Um  dos  alunos  respondeu  o  item  N2  somando  o  número  24  seis  vezes  e 

encontrando como resposta 144 embalagens; já um segundo aluno respondeu o item 

N3  somando  o  número  22  cinco  vezes  obtendo  erroneamente  120,  sendo  assim, 

concluiu que em cada ônibus deverá levar 22 pessoas, como mostra a imagem abaixo: 

Figura 8 - Erro de Criação de Valor no item N3 

Fonte: questionário aplicado aos alunos 

 
 
 
 
 
 
48 

Analisando a solução do terceiro aluno, no item N4, observamos que ele criou 

três  valores  de  23  reais  e  somou-os  obtendo  erroneamente  79  reais,  concluindo, 

assim, que cada caneta custou 79 reais. Esse tipo de erro, principalmente no último 

caso,  mostra  que  vários  alunos  não  sabem  o  que  responder, e  isso  pode  ser  visto 

também nas soluções dos outros itens desses mesmos alunos,  em que vários itens 

estavam  apenas  com  a  resposta  errada  e  sem  cálculo  ou,  então,  em  branco.  Não 

houve erro desse tipo no 7º ano.  

4.3.4 Sem Noção de Cálculo 

Nesse tipo de erro o aluno colhe os dados do enunciado e efetua qualquer 

operação  matemática  diferente  daquela  que  a  questão  sugere,  além  disso,  muitas 

vezes  tal  operação  leva  a  conclusões  de  valores  absurdos,  como  mostra  a  figura 

abaixo: 

Figura 9 - Erro de Sem Noção de Cálculo no item N5 

Fonte: questionário aplicado aos alunos 

Esse é um tipo de resposta que leva a concluir que o aluno não compreende 

o que está lendo e, muito menos, sabe operar com cálculos simples de multiplicação, 

visto  que,  embora  o  item  não  exigisse  uma  operação  de  multiplicação,  o  cálculo 

efetuado  poderia  estar  certo.  Na  análise  das  soluções  dos  problemas  aplicados, 

encontramos 7 erros desse tipo no 6º Ano cometido por cinco alunos, sendo que dois 

dos alunos cometeram esse erro em duas questões, um deles nos itens N4 e N5 e o 

outro nos itens N5 e N7.  

Os demais cometeram os erros nos itens N3, N5 e N6. O 7º Ano teve um total 

de 10 erros desse tipo, no entanto, o número de alunos que cometeram esses erros 

 
 
 
 
 
 
49 

foi o mesmo em termo de quantidades observados no 6º Ano, cinco alunos. Um dos 

alunos cometeu o erro nos itens N2 e N3, o segundo nos itens N5 e N6 e o terceiro 

nos itens N5 e N7, um outro aluno cometeu o erro nos itens N3, N4 e N6 e um último 

aluno cometeu o erro no item N2. 

4.3.5 Erro de Operação 

O erro de operação, diferentemente do erro de compreensão, que foi discutido 

paralelamente com os acertos, são erros em que o aluno compreende o enunciado da 

questão, esquematiza corretamente o algoritmo, no entanto, erra durante a execução 

dos cálculos, como pode ser visto a seguir: 

Figura 10 - Erro de Operação no item N2 

Fonte: questionário aplicado aos alunos 

Pela imagem podemos observar que o aluno compreendeu o enunciado da 

questão, no entanto, na resolução não atentou que o quociente poderia ser 5. Além 

disso, errou na multiplicação de 12 por 4 obtendo 50 em vez de 48. Para esse tipo de 

erro foram encontrados 30 nas soluções feitas pelos alunos do 6º ano  sendo que a 

maior quantidade foi nos itens N1a) e N1c) com 7 erros cada e o item N1b) com um 

total de 13 erros, os outros erros foram distribuídos entre os itens N3, N5 e N7 com 

um erro em cada. Já no 7º ano, teve 11 no qual 4 foi no item N1a), 2 no item N1b), 2 

no item N5 e 01 no item N2 e N3. Esse tipo de erro é de fácil superação, basta que o 

aluno domine a tabuada e o problema estará superado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

4.3.6 Não compreensão do algoritmo da divisão 

Esse  tipo  de  erro  foi  encontrado  em  grande  quantidade  nas  soluções  dos 

problemas das duas séries. Nesse erro, o aluno pode até, aparentemente, organizar 

corretamente o posicionamento dos termos da divisão, mas não tem nenhum sentido 

os  valores  posicionados  no  quociente  e  no  resto.  A figura  abaixo  ilustra  a  situação 

descrita acima: 

Figura 11 - erro de não compreensão do algoritmo da divisão no item N3 

Fonte: questionário aplicado aos alunos 

Observamos pela imagem que o aluno compreende o que é uma operação de 

divisão, no entanto, tem problemas com a interpretação correta de quais dados deve 

usar e com o significado de cada termo da divisão.  Podemos observar que o valor 65 

não pode ser obtido por nenhuma operação simples entre os dados da questão. Outra 

observação  que  mostra  a  não  compreensão  do  algoritmo  da  divisão  é  quando  o 

mesmo tenta obter o resto subtraindo o 45 de 120.  

Na turma do 6º ano, tivemos um total de 30 erros onde 8 foi no N1a), 7 no 

N1b),  9  no  N1c),  4  no  N3,  1  no  N5  e  outro  no  N7,  vale  ressaltar  que  dois  alunos 

cometeram  esse  erro  em  4  itens,  outros  quatro  alunos  cometeram  o  erro  nos  três 

subitem do N1 e mais três alunos cometeram o erro em dois itens, assim temos que 

26 erros foram cometidos por esses nove alunos.  

No 7º Ano foram 41 erros sendo 9 no item N1a), 10 no N1b), 8 no N1c), 2 em 

cada um dos itens N2, N3 e N4, teve ainda 3 no item N5, 4 no N7 e 1 no N6, no entanto 

um  aluno  cometeu  7  desses  erros,  cinco  cometeram  o  erro  3  vezes,  e  outros  dois 

cometeram o erro 4 vezes, assim, oito alunos foram responsáveis por 30 erros. Esse 

resultado mostra que mesmo os alunos em séries mais avançadas ainda têm grandes 

dificuldades com a operação do algoritmo da divisão.  

 
 
 
 
 
51 

O gráfico abaixo mostra de forma resumida os erros de não compreensão do 

algoritmo da divisão em relação às duas séries em termos percentuais em cada item. 

Gráfico 3 - comparativo entre erro de não compreensão do algoritmo da divisão 
entre as turmas do 6º e 7º Ano 

35,00%

30,00%

25,00%

20,00%

15,00%

10,00%

5,00%

0,00%

6º ANO

7º ANO

N1(A) N1(B) N1(C)

N2

N3

N4

N5

N6

N7

Fonte: dados da pesquisa 

4.3.7 Adição, Subtração e Multiplicação dos Dados indevidos 

Dentre os vários erros encontrados tivemos aqueles em que o aluno colhe os 

dados  do  enunciado  e  aplica  uma  adição,  uma  subtração  ou  uma  multiplicação  no 

intuito de tentar responder à questão ou, simplesmente, para não deixar a questão em 

branco. Esse erro pode ser um dos mais sérios, visto que subtende-se que o aluno 

não  compreendeu  a  questão  ou  que  o  mesmo  não  sabe  o  algoritmo  da  divisão, 

aplicando, então, o algoritmo que mais ele domina, neste caso, a adição em primeiro 

lugar, vindo em segundo a subtração e, por último, a multiplicação. A figura abaixo 

mostra um exemplo do erro da aplicação da adição. 

Figura 12 - aplicando o algoritmo da adição inapropriadamente no item N4 

Fonte: questionário aplicado aos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Foi observado um total de 40 erros do tipo aplicação da operação de adição, 

sendo 19 nas turmas de 6º Ano e 21 nas turmas de 7º Ano.  

Em relação aos erros com a aplicação inadequada do algoritmo da subtração, 

como mostra a imagem abaixo, foi obtido um total de nove erros no 6º Ano e 11 no 7º 

Ano. 

Figura 13 - Aplicando o algoritmo da subtração inapropriadamente no item N7 

Fonte: questionário aplicado aos alunos 

Podemos observar na figura que o aluno subtrai todos os dados que encontra 

no  enunciado  e,  ainda,  erra  durante  o  processo  mostrando  que  nem  mesmo  a 

subtração ele a domina direito.  

Por  último,  temos  os  erros  da  aplicação  do  algoritmo  da  multiplicação 

inadequadamente como pode ser observado a seguir. 

Figura 14 - Aplicando o algoritmo da multiplicação inapropriadamente 

Fonte: questionário aplicado aos alunos 

Nesse tipo de erro tivemos um total de 5 na turma de 6º Ano e 9 nas do 7º 

Ano. 

 
 
 
 
 
 
53 

4.3.8 Questões sem cálculo e em branco 

Analisando  os  itens  que  não  tiveram  solução  por  parte  dos  alunos 

encontramos aqueles em que o aluno coloca apenas a resposta correta, porém, não 

há  uma  justificativa  por meio  de  cálculos  ou  algo  semelhante,  o mesmo  aconteceu 

com itens em que o aluno insere um valor errado como resposta, mas sem justificativa, 

e  encontramos,  também,  muitas  questões  em  branco.  O  quadro abaixo  irá  mostrar 

esses  valores  em  dados  numéricos  com  um  comparativo  entre  as  duas  séries 

analisadas na pesquisa. 

Tabela  8  -  comparativo  entre  questões  certas  sem  cálculo,  questões  erradas  sem   
cálculo e questões em branco 

Resposta  
certa 

Resposta  
errada 

Questão  
em branco 

6º Ano 

7º Ano 
Fonte: dados da pesquisa 

17 

3 

83 

14 

37 

7 

Pela  tabela  acima,  podemos  observar  que  o  6º  ano,  em  sua  maioria,  não 

soube  analisar as  questões  tomando,  assim,  a  atitude  de  inserir um  valor qualquer 

que justificasse a resposta da questão, ou então, simplesmente não respondeu nada 

a deixando em branco 

Em termos percentuais temos os seguintes valores graficamente: 

Gráfico 4 - comparativo entre questões certas sem cálculo, questões erradas    sem 

cálculo e questões em branco. 

6º Ano

7º Ano

22,49%

4,60%

1,01%

4,71%

10,02%

2,35%

certa

errada

em branco

Fonte: dados da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

O gráfico está ilustrando que 4,6% dos 369 itens analisados no 6º Ano o aluno 

inseriu a resposta correta sem deixar o cálculo, enquanto 22,49% inseriram a resposta 

errada  e  10,02%  deixaram  em  branco,  perfazendo  um  total  de  137  itens  que 

corresponde  a  uma  média  de  37,12%  dos  itens  analisados  que  os  alunos  não 

souberam desenvolver o cálculo, mesmo que erradamente. Enquanto no 7º Ano, esse 

número chegou a 24 itens, de um total de 297 itens, correspondendo uma média de 

8,08% valor muito abaixo do obtido no 6º Ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

5 CONCLUSÃO 

O presente trabalho buscou identificar os diferentes níveis de compreensão e 

capacidade dos alunos ingressos e egressos do 6º ano do Ensino Fundamental da 

Escola  Municipal  Delmira  Coelho  Machado  em  relação  a  problemas  de  divisão.   

Durante a análise dos resultados, identificamos que o percentual dos erros foi maior 

que o percentual de acertos, tanto no 6º ano quanto no 7º ano, embora o 7º ano tenha 

sido um pouco melhor que o 6º ano.  

Quanto à análise dos itens que exigia uma aplicação direta do algoritmo da 

divisão, foi observado que poucos alunos souberam efetuar corretamente o algoritmo 

e  que  muitos  erraram  devido  ao  fato  de  não  ter  uma  compreensão  clara  das 

transformações  entre  os  valores  posicionais  do  sistema  de  numeração  decimal, 

sobretudo,  quando  a  operação  exigia  que  acrescentasse  um  zero  no  quociente 

durante  as  transformações,  visto  que  muitos  não  conseguiram  prosseguir  ou, 

simplesmente, não acrescentaram o zero no quociente. Essa falta de compreensão 

foi mais acentuada na turma do 7º ano, já que no 6º ano apenas dois tiveram esse 

erro de compreensão e o restante erraram por meio de outros tipos de erros. 

Assim, podemos observar que haverá uma melhora significativa se esse erro 

for sanado ou, então, diminuído, no entanto para essa melhora acontecer é necessário 

que o professor foque nesse tipo de erro trabalhando com materiais concretos de base 

múltipla  como  sugere  Vergnaud  e,  também,  trabalhar  com  questões  semelhantes 

como sugere Gitirana (2014), pois segundo Lautert (2005) uma intervenção por meio 

de acompanhamento ajuda no aprendizado do aluno. 

Ao analisarmos os itens que exigiam uma outra operação matemática antes 

da  operação  da  divisão,  percebemos  um  baixo  índice  de  acerto  que  pode  ser 

justificado pelas dificuldades dos alunos de interpretação dos problemas, pois alguns 

até  que  operaram  com  o  algoritmo  corretamente,  no  entanto,  coletaram  os  dados 

errados fazendo com que não obtivesse êxito. 

Parte  desses  erros  ocorrem,  principalmente,  por  falta  de  compreensão  na 

leitura, mostrando que a matemática não é apenas operação e se o aluno não souber 

ler de forma compreensiva não obterá sucesso nas resoluções de problemas. Sendo 

assim, é necessário que a escola faça um trabalho pedagógico com os professores 

para  que  os  mesmos  possam  trabalhar  com  atividades  interdisciplinares  em  que  o 

 
 
 
 
56 

aluno tenha capacidade de integrar os conceitos matemáticos em outras disciplinas e 

aprimorando  o  seu  desempenho  em  situações  problemas  de  matemática,  como 

também, em outras áreas do conhecimento e na sua vida cotidiana. 

Pelo item N4, que está no mesmo grau de dificuldade do N3, foi observado 

uma  melhora  na  compreensão  do  problema  por  parte  dos  alunos  do  7º  ano,  pois 

embora  o  resultado  tenha  sido  baixo,  os  alunos  que  obtiveram  êxito  aplicaram 

corretamente  o  algoritmo  da  divisão,  ao  contrário  dos  alunos  do  6º  ano  em  que 

aqueles que obtiveram êxito usaram, na sua maioria, de outros métodos de resolução 

diferente  da divisão,  assim,  pudemos observar que  houve  um  amadurecimento  por 

parte dos alunos no decorrer do ano letivo no 6º Ano. 

O item N5 mostra claramente que os alunos, independentemente do 6º ou 7º 

ano, sentem grandes dificuldades com a compreensão da leitura, em alguns casos 

até mais que operar corretamente com o algoritmo da divisão, pois pelos resultados 

vimos que se essa dificuldade fosse inexistente teríamos mais de 50% de acerto no 

6º ano e chegando pouco mais de 63% no 7º ano, assim, mais uma vez o resultado 

mostra que o professor deverá focar nas leituras dos enunciados, já que não adianta 

o  aluno  saber  operar  com  os  algoritmos  matemáticos  se  o  mesmo  não  tiver 

capacidade de coletar os dados corretamente nos problemas propostos. 

Os itens N6 e N7 foram considerados, na pesquisa, como os itens em que o 

aluno  poderia  ter  mais  dificuldades  pelo  nível  de  interpretação  e,  realmente,  os 

resultados  obtidos  mostraram  que  os  alunos  das  duas  séries  tiveram  dificuldades 

nesses dois itens já que no 6º ano teve apenas um acerto no item N6 e dois no item 

N7.  

Resultado semelhante foi obtido no 7º ano em que teve apenas um acerto no 

item N6 e três acertos no item N7, no entanto, o resultado mostrou que no item N6 o 

erro de compreensão da leitura foi expressivo sendo 15 no 6º ano e 22 no 7º ano, erro 

causado pela frase “duas vezes mais” levando os mesmos a interpretarem como uma 

multiplicação  direta  dos  valores  colhidos  no  problema.  No  item  N7,  o  resultado  foi 

parecido com os obtidos no item N6 e, mais uma vez, tal erro foi condicionado a falta 

de leitura coerente. 

Levando  em  consideração  as  duas  séries  pesquisadas,  o  7º  ano  obteve 

melhor resultado, no entanto, eles erraram bastante na compreensão dos dados, já o 

6º ano errou tanto na compreensão dos dados quanto na execução do algoritmo.  Fica 

 
 
 
57 

evidente  que  o  alunado  está  com  deficiência  na  leitura  dos  problemas,  além  de 

dificuldades na utilização do sistema de numeração decimal. Muitos não sabem fazer 

as transformações devidas e, muito menos, sabem quando deve ser acrescentado o 

zero  no  quociente  ao  executar  o  algoritmo,  já  que  esse  foi  um  dos  erros  mais 

cometidos tanto no 6º quanto no 7º ano. 

De modo geral, pelas discussões apresentadas podemos concluir que o nível 

de compreensão e de capacidade de resolução de problemas envolvendo a operação 

de divisão dos alunos analisados na pesquisa está baixo. Os tipos de erros cometidos 

mostram que os alunos, na sua maioria, não sabem identificar o objetivo da questão, 

levando  o  mesmo  a  escrever  algum  cálculo  de  modo  aleatório  ou,  até  mesmo, 

deixando a questão em branco.  

Apesar disso, tivemos alguns alunos no 6º ano e no 7º ano que demostraram 

ter total compreensão e capacidade nas resoluções dos problemas, em virtude dos 

mesmos terem organização na coleta correta dos dados e habilidades na execução 

do  algoritmo  da  divisão,  sendo  que  houveram  alguns  que  usaram  de  métodos 

diferentes  aplicando  outro  tipo  de  algoritmo,  porém  tiveram  domínio,  levando-o  à 

solução correta do problema. 

Identificadas as duas dificuldades que tiveram maior peso na pesquisa, como 

contribuição,  sugere-se  que  o  professor  trabalhe  com  atividades  que  foque, 

principalmente, nessas duas vertentes, possibilitando ao aluno condições de melhorar 

na compreensão e capacidade de resolução de problemas matemáticos, não só de 

divisão, mas também, em outros tipos de problemas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

REFERÊNCIAS 

BENVENUTTI, Luciana Cardoso. A Operação Divisão: um estudo com alunos de 5ª 
série, 2008, 60p. (Dissertação de Mestrado). Universidade do Vale do Itajaí-
UNIVALI, Itajaí. 

BRASIL, SECRETARIA DE EDUCAÇÃO FUNDAMENTAL. Parâmetros 
curriculares nacionais. Matemática: Ensino de primeira à quarta série. I. ed. 
Brasília: MEC/SEF, v. 3, 1997. 

CUNHA, Maria Carolina Cascino. As Operações de Multiplicação e Divisão junto 
a alunos de 5ª e 7ª séries,1997, p.127.(Dissertação de Mestrado). Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo-PUC, São Paulo. 

DAVIS, Cláudia; OLIVEIRA, Zilma de Morais Ramos de, Psicologia da Educação, 
2ª edição, São Paulo, Cortez, 1994. 

DE LA TORRE, Saturnino. Aprender com os Erros: o Erro Como Estratégia de 
Mudança. 1ª. ed. Porto Alegre: Artmed, v. I, 2007. 

FREIRE, R. S., CABRAL, B. D. S., FILHO, J. A. D. C. Estratégias e erros utilizados 
na resolução de problemas algébricos. In: VIII ENCONTRO NACIONAL DE 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: UM COMPROMISSO 
SOCIAL, Recife, 15 a 18 de Julho de 2004. 

GITIRANA, Verônica; CAMPOS, Tânia Maria Medonça; MAGINA, Sandra; 
SPINILLO, Alina Galvão. Repensando multiplicação e divisão: contribuições da 
teoria dos campos conceituais. 1ª. ed. São Paulo: PROEM, v. I, 2014. 

LAUTERT, Síntria Labres. As dificuldades das crianças com a divisão: um estudo 
de intervenção, 2005,  271p. (Tese de Doutorado). Universidade Federal de 
Pernambuco-UFPE, Recife. 

MAGINA, Sandra Maria Pinto; SANTOS, Aparecido dos; MERLINI, Vera Lucia. O 
raciocínio de estudantes do Ensino Fundamental na resolução de situações das 
estruturas multiplicativas. Ciênc. educ. (Bauru),  Bauru ,  v. 20, n. 2, p. 517-
533,    2014 .   Disponível em 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1516-
73132014000200517&lng=pt&nrm=iso>. acessos em  29  jul.  2018. 

NUNES, Terezinha.; BYANT, Peter. Crianças fazendo matemática. 1ª. ed. Porto 
Alegre: ARTMED, v. I, 1997. 

NUNES, Terezinha; CAMPOS, Tânia Maria Mendonça; MAGINA, Sandra; BRYANT, 
Peter. EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: Números e operações numéricas.1ª edição. 
São Paulo, Cortez, 2005, 206p. 

PARANÁ, SECRETARIA DE ESTADO DA EDUCAÇÃO, Diretrizes Curriculares da 
Educação Básica do Estado do Paraná. Curitiba: [s.n.], 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

RAMOS, Maria Luiza Perdigão Diz. A importância da análise didática dos erros 
matemáticos como estratégia de revelação das dificuldades dos alunos. Revemat: 
Revista Eletrônica de Educação Matemática, Florianópolis, V. 10, nº 1, p. 132-
149, setembro. 2015. ISSN 1981-1322. Disponível 
em:<https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/19811322.2015v10n1p
132>. Acesso em: 29 jun. 2018. 

RICO, Luis. Errores y dificultades en el aprendizaje de las matemáticas In: 
KILPATRICK, J., GOMES, P. e RICO, L. Educación Matemática. Colômbia: Grupo 
Editorial Iberoamérica, p.69-108, 1995. 

SALES, Daisy Aparecida Rodrigues. A SUPERAÇÃO DA DIFICULDADE EM 
APRENDER A OPERAÇÃO DA DIVISÃO. In: PARANÁ. Secretaria de Estado da 
Educação. Superitendência de Educação. Os desafios da Escola Pública 
Paranaense na Perspectiva do Professor PDE, 2013. Curitiba: SEED/PR, 2016. V.1 ( 
Cadernos PDE) disponível em: 
http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/modules/conteudo/conteudo.php?conteu
do=20. Acesso em: 08 fev. 2018 

SILVA, Edna Lúcia da; MENEZES, Estera Muszkat. Metodologia da Pesquisa e 

Elaboração de Dissertação. 4ª ed. rev. atual. Florianópolis: UFSC, 2005, p. 140. 

TERESINA, Prefeitura de. Perfil dos Bairros Regional SDU Centro Norte: Bairro 
Buenos Aires. TERESINA-PI, 2014, 7p. 

VERGNAUD, Gérard. A criança, a matemática e a realidade: problemas do ensino 
da matemática na escola elementar. 3ª. ed. Curitiba: UFPR, v. I, 2014. 

VERGNAUD, Gérard. Teoria dos campos conceituais. Seminário Internacional de 
Educação Matemática do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1993. P.26. 

WOOD, D. como as crianças pensam e aprendem: os contextos sociais do 
desenvolvimento cognitivo. São Paulo: Loyola, 2003. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
