1 

UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL- 

CAMPUS CHAPECÓ 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL- 

PROFMAT/UFFS 

GUILHERME GUTERRES VOGT 

O ensino de álgebra nos anos iniciais: 

Uma proposta de formação continuada por meio do uso de um ambiente virtual de 

aprendizagem (AVA) 

CHAPECÓ/SC 

2022 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUILHERME GUTERRES VOGT 

2 

O ensino de álgebra nos anos iniciais: 

Uma proposta de formação continuada por meio do uso de um ambiente virtual de 

aprendizagem (AVA) 

Dissertação  de  mestrado  apresentada  como 

pré-requisito para a obtenção de título de Mestre 

em  Matemática  pela  Universidade  Federal  da 

Fronteira  Sul  –  UFFS  –  PROFMAT,  Campus 

Chapecó-SC. 

Orientadora: Profa. Dra. Nilce Fátima Scheffer. 

CHAPECÓ/SC 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL  

Rodovia SC 484,  

km 02 CEP: 89801-001  

Caixa Postal 181  

Bairro Fronteira Sul  

Chapecó – SC Brasil 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

RESUMO 

O  ensino  da  Matemática  tem  sido  objeto  de  discussão  com  mais  afinco  nos  cursos  de 
formação de professores, principalmente, a partir de meados dos anos 1990. Este trabalho 
tem por objetivo discutir como a unidade temática de álgebra vem sendo apresentada nos 
anos  iniciais.  Isto  será  feito  a  partir  do  estudo  e  análise  dos  documentos  de  referência 
disponíveis,  principalmente,  da  BNCC  de  2018  que  apresentou  uma  proposta  de 
reformulação  do  currículo  e,  consequentemente,  do  modo  de  ensinar  e  pensar  todos  os 
componentes curriculares. Nos deteremos neste estudo, nas concepções dos professores 
do ensino fundamental, anos iniciais   sobre o ensino de álgebra nesta etapa. A partir do 
estudo é proposta a realização de um curso de formação de professores por meio de uma 
plataforma  AVA  que  servirá  para  a  abordagem  do  tema  considerando  a  utilização  de 
recursos  de  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação.  Os  resultados  apresentam  uma 
análise das potencialidades da utilização de um AVA na formação de professores dos anos 
iniciais.  

Palavras-chave:Anos iniciais, Ensino de Álgebra, AVA, Política Educacional da BNCC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

ABSTRACT 

Mathematics  of  Mathematics  has  been  discussed  more  closely  in  teacher  preparing 
courses,  especially  from  the  mid-1999s  onwards.  .  This  will  be  done  from  the  study  and 
analysis of available reference documents, mainly from the 2018 BNCC, which presented a 
proposal  to  reformulate  the  curriculum  and,  consequently,  the  way  of  teaching  and  all 
curricular components. In this study, in the conceptions of elementary school teachers, we 
do  not  detain  early  years  on  the  teaching  of  algebra  at  this  stage.  From  the  study,  it  is 
proposed to carry out a teacher training course through an AVA platform that will serve to 
approach  the  theme  considering  the  use  of  Information  and  Communication  Technology. 
The results present an analysis of the potential of using a VLE in the preparing of teachers 
in the early years. 

Keywords: Early years, Algebra Teaching, VLE, BNCC Educational Policy. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

AGRADECIMENTOS 

De todo meu coração agradeço: 

A Deus, pela oportunidade de viver e permitir estar estudando todos os dias, com 

saúde e vivacidade. 

A minha esposa Josiane Nava, sempre presente nos bons e maus momentos. De 

maneira fundamental, apoiou-me integralmente em minhas atividades e fora compreensível 

em todos os instantes em que estive ausente. De coração, te amo por tudo. 

Aos meus pais, Regina e Valdir, pela vida e pelo apoio. Mesmo distantes, sempre 

me confortaram e me inspiraram a continuar firme pelos caminhos escolhidos. 

À minha orientadora, Dra. Nilce Fátima Scheffer, por aceitar meu convite e por seus 

encaminhamentos preciosos. Obrigado por me permitir ser seu aluno. 

Aos  meus  queridos  professores  do  programa  de  Mestrado    Profissional  em 

Matemática  -  PROFMAT  dos  Campi  da  UTFPR-Toledo  e  UFFS-Chapecó,  por  todo  o 

conhecimento aprendido e conselhos fundamentais na elaboração deste trabalho. 

Aos  meus  colegas  da  turma  2019  do  PROFMAT,  por  todas  as  conversas 

descontraídas, listas compartilhadas e experiências trocadas. 

Por  fim,  a  todos  que  contribuíram  para  a  finalização  dessa  etapa,  meu  eterno 

agradecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

À minha esposa Josiane Nava, porque sem 
seu  apoio  nenhuma  linha  deste  trabalho  teria 
sido possível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1- Noções a serem introduzidas 

Tabela 2- Conceitos matemáticos presentes nos campos de conhecimento. 

Tabela 3 - Percurso formativo proposto 

Tabela 4 - Funcionalidades da plataforma Google Sala de Aula 

Tabela 5 - Ferramentas disponíveis no Google Sala de Aula 

9 

32 

33 

43 

53 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

10 

Figura 1 - Criação da Sala de Aula 

Figura 2 - Mural do Ambiente Virtual 

Figura 3 - Visão geral do itinerário formativo dentro do AVA. 

Figura 4- Menu de navegação. 

Figura 5- Módulo 1 do curso de formação continuada. 

Figura 6 - Parte 1 do segundo módulo. 

50 

51 

52 

53 

53 

54 

Figura 7- Parte 2 do segundo módulo                                                     54 

Figura 8- Material de apoio do módulo 2. 

Figura 9 - Parte 1 do módulo 3 

Figura 10 - Parte 2 do módulo 3 

Figura 11- Material de apoio do módulo 3 

Figura 12- Módulo 4 do percurso formativo. 

Figura 13- Material de apoio do módulo 4. 

Figura 14- Avaliação da Formação. 

Figura 15 - Ferramentas Disponíveis 

Figura 16 - Ícones na aba Atividades 

55 

56 

56 

57 

57 

58 

58 

62 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO 

2  PERCURSO DO ENSINO DA MATEMÁTICA AO LONGO DO TEMPO 

11 

12 

13 

2.1 Leis e Normas educacionais: Lei de Diretrizes e Bases (LDB) e Diretrizes Curriculares 

Nacionais (DCN) 

2.2 Parâmetros Curriculares Nacionais 

14 

16 

2.3 Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e o ensino de álgebra nos anos iniciais.  21 

2.4 A importância da tecnologia na formação de professores que ensinam Matemática.  24 

3 A CRIANÇA E A MATEMÁTICA 

3.1 Como as crianças aprendem? 

3.2 Como as crianças aprendem Matemática ( ou deveriam aprender)? 

3.3 A criança e o número 

4 A ÁLGEBRA NOS ANOS INICIAIS 

4.1 O Pensamento Algébrico 

5 PERCURSO METODOLÓGICO 

5.1 Característica da Pesquisa 

5.2 Proposta de formação continuada. 

6  ANÁLISE DO AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM 

6.1 Análise da Plataforma Google Sala de Aula 

6.2 Análise da Proposta Metodológica para o Ensino de Álgebra 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

27 

28 

30 

33 

37 

39 

41 

41 

42 

51 

52 

55 

61 

63 

 
 
 
 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

Diante  do  novo  currículo  do  ensino  fundamental  proposto  para  o  município  de 

Chapecó,  a  partir  da  proposta  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC  2018)  e  da 

organização  que  apresenta  a  unidade  “Álgebra”,  esse  novo  modelo  tem  causado 

discussões  entre  os  professores  dos  anos  iniciais.  Entre  elas,  há  dúvidas  quanto  à 

dificuldade em relação ao próprio significado da palavra e quais as competências para esta 

unidade,  e  quais  as  habilidades  expostas  na  BNCC  BRASIL  (2018)  devem  ser 

desenvolvidas.  

Tendo em vista que a BNCC como documento normativo, reestruturou os currículos 

e propôs o ensino a partir de habilidades e, não mais de conteúdos propriamente ditos a 

mudança  de  perspectiva  nos  leva  a  buscar  alternativas  que  auxiliem  na  formação  dos 

professores que ensinam matemática nos anos iniciais e sendo assim, este trabalho tem o 

objetivo  de  apresentar  uma  proposta  de  formação  continuada  em  álgebra,  por  meio  da 

utilização de um ambiente virtual de aprendizagem, o Google Classroom (ou Sala de Aula). 

Inicialmente, é necessário saber o que BNNC BRASIL (2018) propõe como foco para 

esta etapa de ensino, sendo que a introdução ao pensamento algébrico de modo paralelo 

ao ensino  de números, estimula a reflexão sobre  as diversas formas  de se chegar a um 

mesmo resultado, por exemplo a resolução de expressões como: 5-1= 4;  3+1=4; 2+2=4, 

etc. Desse modo, as letras não são inseridas nessa etapa, trabalhando inicialmente com 

sentenças numéricas.  

No capítulo 2, apresenta-se o desenvolvimento histórico do ensino de Matemática, 

assumindo  ser  importante  que  o  professor  conheça  os  caminhos  percorridos  até  os 

documentos atuais, as influências das pesquisas internacionais e nacionais na construção 

das  propostas  curriculares  de  nosso  país,  passando  pela  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação  Brasileira  de  1996,  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  1997  e  findando  na 

BNCC de 2018 e na formação de professores que ensinam matemática.  

No capítulo 3 o trabalho transpassa os processos de ensino e de aprendizagem a 

partir da perspectiva da criança, de como elas aprendem e quais as percepções delas a 

partir  da  educação  infantil.  Na  sequência,  investigamos  como  se  dá  o  aprendizado  em 

matemática,  com  a  construção  do  conceito  de  número  e  os  processos  que  envolvem  a 

autonomia da criança. 

No  capítulo  4,  o  foco  é  entender  os  pressupostos  que  envolvem  os  conceitos  de 

Álgebra, heranças históricas em relação às formas de abordagem em sala de aula e como 

 
13 

é conceitualizada nos anos iniciais por meio de discussões que envolvem o pensamento 

algébrico e a alfabetização matemática. 

O capítulo 5 apresenta o percurso metodológico da pesquisa, caracterizando-a como 

propositiva  e  qualitativa.  A  metodologia  envolve  uma  pesquisa  qualitativa  que  contempla 

análise documental, principalmente do documento da BNCC e também envolve e assume 

características  da  pesquisa  propositiva  de  Fiorentini  e  Lorenzato  (2006).  Nosso  estudo  

contemplará a construção de uma proposta prática de trabalho para o ensino de álgebra 

nos anos iniciais por meio da proposição de um ambiente virtual de aprendizagem (Google 

Sala  de  Aula),  para  professores  da  Rede  Municipal  de  Educação  de  Chapecó,  Santa 

Catarina, no qual eles poderão consultar e buscar sugestões para as suas aulas, bem como 

promover a socialização das boas práticas desenvolvidas no cotidiano escolar. 

Por fim, o capítulo 6 discorremos sobre a análise da proposta em duas etapas: as 

potencialidades  da  utilização  do  Google  Sala  de  Aula  na  formação  continuada  de 

professores  e  a  análise  da  sequência  didática  para  o  ensino  de  álgebra  a  partir  das 

concepções de Zabala (1998, 2015).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2. PERCURSO DO ENSINO DA MATEMÁTICA AO LONGO DO TEMPO 

2.1 Leis e Normas educacionais: Lei de Diretrizes e Bases (LDB) e Diretrizes 
Curriculares Nacionais (DCN) 

A educação é um direito de todo cidadão  brasileiro, assegurada pela Constituição 

Federal no artigo 205. A partir dessa premissa, é importante citar a Lei de Diretrizes e Bases 

da  Educação  Nacional  (1996)  como  principal  fonte  de  pesquisa  para  a  elaboração  das 

normativas e parâmetros que foram redigidos posteriormente e que têm contribuído para 

os avanços alcançados na educação brasileira nos últimos anos. 

A LDB 9.394 (1996) prevê em seus três primeiros artigos que a Educação abrange 

processos  formativos  desenvolvidos  por  meio  da  convivência  humana  nas  diferentes 

esferas sociais (trabalho, instituições de ensino, núcleo familiar…); que é dever do Estado 

e  da  Família  propiciar  a  educação  das  crianças  e  adolescentes  e,  que  alguns  princípios 

devem  ser  seguidos  para  que  a  formação  cidadã  ocorra  e,  entre  esses  princípios  estão: 

promoção  da  igualdade  de  condições  e  permanência  na  escola;  pluralismo  de  ideias; 

respeito à liberdade e apreço às diferenças; gratuidade do ensino público; valorização dos 

profissionais da educação; respeito à diversidade em todas as instâncias, entre outros. 

A LDB prevê também, de modo detalhado, quais são os deveres do Estado e dos 

municípios  enquanto  mantenedores  da  Educação  básica  pública.  Além  disso,  também 

orienta os objetivos a serem cumpridos para uma formação cidadã, de acordo com o Art. 

32, da Redação dada pela Lei nº 11.274, de 2006: 

I - o desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios básicos o pleno 
domínio da leitura, da escrita e do cálculo; 
II - a compreensão do ambiente natural e social, do sistema político, da tecnologia, 
das artes e dos valores em que se fundamenta a sociedade; 
III - o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a aquisição 
de conhecimentos e habilidades e a formação de atitudes e valores; 
IV - o fortalecimento dos vínculos de família, dos laços de solidariedade humana e 
de tolerância recíproca em que se assenta a vida social. 

Diante  desses  princípios,  foram  elaboradas  as  DCN  (2013)  para  contribuir  na 

formação  humana  e  cidadã  dos  educandos,  bem  como,  na  formação  profissional,  na 

convivência  e  vivência  no  espaço  educativo.  Assim,  três  objetivos  principais  foram 

estabelecidos: 

 
 
 
 
 
15 

I – sistematizar os princípios e diretrizes gerais da Educação Básica contidos na Constituição, 

na  LDB  e  demais  dispositivos  legais,  traduzindo-os  em  orientações  que  contribuam  para 

assegurar a formação básica comum nacional, tendo como foco os sujeitos que dão vida ao 

currículo  e  à  escola;  8  II  –  estimular  a  reflexão  crítica  e  propositiva  que  deve  subsidiar  a 

formulação,  execução  e  avaliação  do  projeto  político-pedagógico  da  escola  de  Educação 

Básica; III – orientar os cursos de formação inicial e continuada de profissionais – docentes, 

técnicos, funcionários – da Educação Básica, os sistemas educativos dos diferentes entes 

federados e as escolas que os integram, indistintamente da rede a que pertençam. (DCN, p. 

9-10, 2013) 

Esses  objetivos  se  complementam  para  que  a  socialização  do  conhecimento  e  a 

recriação  da  cultura  permitam  a  concepção  de  um  currículo  que  seja  constituído  pelas 

experiências escolares que se fazem em torno do conhecimento, articuladas por saberes 

que o aluno aprende na convivência em família, na própria comunidade e nos espaços que 

frequenta  e  os  saberes  historicamente  acumulados  advindos  da  ciência.  Esse  conjunto 

permitirá  ao  educando  constituir  sua  própria  identidade  e  compreender  o  seu  papel 

enquanto cidadão, ou seja, como ele pode (e deve) contribuir para as mudanças que deseja 

realizar em sua comunidade, bairro, cidade e/ou país.  

As DCN discorrem também que:  “é preciso, pois, que a escola expresse com clareza 

o  que  espera  dos  alunos,  buscando  coerência  entre  o  que  proclama  e  o  que  realiza,  ou 

seja, o que realmente ensina em termos de conhecimento” (DCN, 2013, p.113), pois diante 

disso  os  alunos  advindos  de  culturas  diversas  poderão  entender  como  a  sua  cultura  se 

conecta àquela que está sendo ensinada e integrar-se ao grupo geral no debate para que 

não  fiquem  à  margem  devido  à  falta  de  compreensão  da  abordagem.  Esse  documento 

também  salienta  que,  geralmente,  a  escola  é  o  único  contato  com  a  educação  formal  e 

conhecimento sistematizado que educando terá, portanto a responsabilidade que o Ensino 

Fundamental tem de fornecer os instrumentos básicos que propiciem a inserção da criança/ 

adolescente  na  vida  econômica,  cultural  e  social  do  país  é  aumentada,  bem  como, 

indispensável. 

Outro ponto fundamental sobre a elaboração do currículo é: 

O currículo do Ensino Fundamental tem uma base nacional comum, complementada 

em  cada  sistema  de  ensino  e  em  cada  estabelecimento  escolar  por  uma  parte 

diversificada. A base nacional comum e a parte diversificada do currículo do Ensino 

Fundamental constituem um todo integrado e não podem ser consideradas como dois 

blocos distintos. A articulação entre a base nacional comum e a parte diversificada 

 
 
do currículo do Ensino Fundamental possibilita a sintonia dos interesses mais amplos 

de formação básica do cidadão com a realidade local, as necessidades dos alunos, 

as características regionais da sociedade, da cultura e da economia e perpassa todo 

o currículo (DCN, 2013, p. 115) 

16 

Desse modo, percebe-se que a Base Nacional Comum Curricular se complementa 

com  a  realidade  local,  portanto  não  é  excludente  e  deve  sim,  ser  usada  para  facilitar  a 

compreensão do educando sobre o tópico ensinado. Um exemplo disso pode ser percebido 

nas aulas de alfabetização, por exemplo, usar uma frase como: “Eva viu a uva” para uma 

criança que vive no Norte ou Nordeste do país como tema para desenvolver um pequeno 

texto não é muito eficaz, visto que uva é uma fruta nativa da região Sul (no caso do Brasil) 

e, é possível que muitas crianças das referidas regiões nunca tenham tido contato com uma 

uva.  

Diante disso, planejar o currículo considerando o que traz a Base e também o que 

advém do conhecimento local/ regional permitirá ao professor elaborar seu planejamento 

de modo mais eficaz, pois ao considerar o conhecimento local, se aproximará da bagagem 

que a criança traz consigo para a escola e, a partir disso poderá propor um conhecimento 

sistematizado e a construção de novos conhecimentos. 

2.2 Parâmetros Curriculares Nacionais 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN (1997), de acordo com Paulo Renato 

Souza, ministro da Educação, na apresentação do documento, reflete o objetivo desse: “(...) 

apontar metas de qualidade que ajudem o aluno a enfrentar o mundo atual como cidadão 

participativo, reflexivo e autônomo, conhecedor de seus direitos e deveres” (p.8) 

O documento traz ainda os objetivos gerais do Ensino Fundamental e, destacam-se: 

compreender  a  cidadania  como  participação  social  e  política;  posicionar-se  de  maneira 

crítica, responsável e construtiva nas diferentes situações sociais; conhecer-se confiar em 

suas  capacidades  afetiva,  física,  cognitiva,  ética,  estética,  de  inter-relação  pessoal  e  de 

inserção social buscando o desenvolvimento dessas e questionar a realidade utilizando-se 

do pensamento lógico, da criatividade, da intuição e da capacidade de análise crítica para 

solucioná-los. 

É  necessário  mencionar  que,  a  Matemática  se  caracteriza  e  se  solidifica  como 

importante no processo que o aluno percorre ao construir conhecimento e dentre os vários 

 
 
 
fatores  a  serem  considerados  ao  longo  do  ensino  e  da  aprendizagem  dessa  ciência, 

destacam-se: 

17 

— A aprendizagem em Matemática está ligada à compreensão, isto é, à apreensão 
do significado; apreender o significado de um objeto ou acontecimento pressupõe 
vê-lo em suas relações com outros objetos e acontecimentos. Assim, o tratamento 
dos conteúdos em compartimentos estanques e numa rígida sucessão linear deve 
dar lugar a uma abordagem em que as conexões sejam favorecidas e destacadas. 
O significado da Matemática para o aluno resulta das conexões que ele estabelece 
entre ela e as demais disciplinas, entre ela e seu cotidiano e das conexões que ele 
estabelece entre os diferentes temas matemáticos.  
— A seleção e organização de conteúdos não deve ter como critério único a lógica 
interna  da  Matemática.  Deve-se  levar  em  conta  sua  relevância  social  e  a 
contribuição para o desenvolvimento intelectual do aluno. Trata-se de um processo 
permanente de construção.  
—  O  conhecimento  matemático  deve  ser  apresentado  aos  alunos  como 
historicamente  construído  e  em  permanente  evolução.  O  contexto  histórico 
possibilita ver a Matemática em sua prática filosófica, científica e social e contribui 
para a compreensão do lugar que ela tem no mundo. (PCN, p.19) 

Os aspectos acima são relevantes na medida em que mostram a conexão intrínseca 

entre a Matemática e o mundo, pois permite ao ser que a aprende perceber que aprender 

Matemática significa compreender as relações entre um acontecimento e outro, um objeto 

e outro e, para que isso seja possível, aquele que a ensina não deve selecionar e organizar 

os conteúdos de forma aleatória ou de modo que siga apenas a lógica interna dessa ciência 

Considerar-se  a  relevância  e  a  contribuição  daqueles  para  o  desenvolvimento 

intelectual de quem os aprende; não menos importante é contextualizar historicamente o 

que  se  está  ensinando  para  que  o  aprendizado  esteja  atrelado  não  só  ao  conteúdo 

pretendido, mas à compreensão do lugar que a Matemática ocupa no mundo. 

Isso posto, é necessário mostrar que para se chegar aos objetivos acima um longo 

percurso  foi  feito.  Décadas  de  estudo  foram  necessárias  avaliando  e  refletindo  o  que  foi 

feito anteriormente e que o  poderia ser feito para ampliar, desenvolver, e  se necessário, 

mudar o foco sobre o que era ensinado e como era transmutado o conhecimento na práxis 

pedagógica. 

Nesse  ponto,  retomamos  brevemente  o  Movimento  da  Matemática  Moderna,  cujo 

pressuposto era tornar a Matemática mais acessível aos alunos; mais próxima da realidade 

deles  e,  ao  mesmo  tempo,  diluir  o  extenso  currículo  anteriormente  proposto,  que  era 

calcado  no  ensino  de  Matemática  voltado  ao  nível  superior  e  que  não  atendia  às 

necessidades dos professores e alunos do Ensino Fundamental. 

Essa proposta de ensino da época, de acordo com Elciane de Jesus Santos (2020) 

refletia a insatisfação dos professores e a busca desses profissionais por novos métodos 

 
 
18 

de ensino. A partir disso, houve a criação de grupos de pesquisa que discutiram o assunto 

e propuseram um novo currículo para o ensino da matemática pautado, principalmente, na 

Teoria de Conjuntos e na proposta pedagógica defendida por Jean Piaget, além disso, a 

metodologia  praticada  incluiu  o  aluno  aproximando-o  do  centro  do  eixo  ensino  e 

aprendizagem,  ou  seja,  o  aluno  deveria  ocupar  um  papel  central  nesse  eixo.  A 

disseminação dessa nova forma de ensinar foi divulgada através dos livros didáticos. 

É  inegável  o  papel  do  Movimento  da  Matemática  Moderna,  que  embora  breve, 

contribuiu  para  o  avanço  nas  pesquisas  e  na  construção  de  um  currículo  de  ensino  da 

matemática, bem como, na importância de formações de professores da área, porém, de 

acordo  com  os  PCN’s  a  aproximação  entre  a  Matemática  pura  e  a  Matemática  escolar 

estava  fora  do  alcance  da  maioria  dos  alunos,  sobretudo,  do  público  do  Ensino 

Fundamental,  porque  apesar  de  buscar  a  inclusão  do  aluno  no  papel  central  de  sua 

aprendizagem,  o  ensino  da  Matemática  pautava-se  nas  abstrações  internas  dela  e  a 

preocupação com  a teoria era maior  do que com  a prática. Pode-se citar  como exemplo 

disso: 

“A linguagem da teoria dos conjuntos, por exemplo, foi introduzida com tal ênfase que 

a  aprendizagem  de  símbolos  e  de  uma  terminologia  interminável  comprometia  o 

ensino do cálculo, da geometria e das medidas.”(PCN, 1997, p.20) 

Entre os anos de 1980 e 1995, os PCN (1997) trazem um condensamento das ideias 

discutidas sobre o ensino da matemática ao longo desses quinze anos, tanto a nível global 

quanto a nível nacional.  

Destacam-se:  implementação  de  competências  necessárias  à  vida  em  sociedade, 

no Ensino Fundamental, para além da preparação para os estudos posteriores; aluno ativo 

no processo de aprendizagem; ênfase na resolução de problemas (advindos do cotidiano 

e  em  consonância  com  outras  disciplinas);  abordar  no  Ensino  Fundamental  noções  de 

estatística, probabilidade e análise combinatória para atender à demanda social e inserir a 

tecnologia e seus avanços no ensino para que os estudantes compreendam a importância 

dela. 

Apesar  desses  esforços,  o  documento  acima  referido,  aborda  um  dos  principais 

fatores em que se esbarra no momento da prática: 

 
 
 
19 

Parte dos problemas referentes ao ensino de Matemática estão relacionados 

ao processo de formação do magistério, tanto em relação à formação inicial 

como  à  formação  continuada.  Decorrentes  dos  problemas  da formação de 

professores, as práticas na sala de aula tomam por base os livros didáticos, 

que, 

infelizmente,  são  muitas  vezes  de  qualidade 

insatisfatória.  A 

implantação de propostas inovadoras, por sua vez, esbarra na falta de uma 

formação profissional qualificada, na existência de concepções pedagógicas 

inadequadas e, ainda, nas restrições ligadas às condições de trabalho. (PCN, 

1997, p.22) 

Além  da  formação  de  professores,  do  material  didático  e  da  implementação  de 

propostas inovadoras deficientes, os PCN abordam o ensino linear de conteúdos como um 

problema, pois de acordo com esse documento, os assuntos não devem ser tratados como 

elos de uma corrente (embora saiba-se que, em alguns casos, há pré-requisitos para que 

se avance no aprendizado de alguns temas), pois apenas seguir uma lógica de organização 

interna da Matemática como método de ensino não garante uma aprendizagem efetiva (p. 

22). 

Para os PCN, o currículo de Matemática deve: 

Desse modo, um currículo de Matemática deve procurar contribuir, de um lado, para 

a  valorização  da  pluralidade  sociocultural,  impedindo o  processo  de  submissão  no 

confronto com outras culturas; de outro, criar condições para que o aluno transcenda 

um  modo  de  vida  restrito  a  um  determinado  espaço  social  e  se  torne  ativo  na 

transformação de seu ambiente.(PCN, 1997, p.25) 

Nesse  documento,  os  pressupostos  norteadores  são    aluno,  professor  e  saber 

matemático  e  suas  relações,  pois  a  justificativa  para  se  trabalhar  desse  modo  é  que 

estabelecer relações é tão importante quanto explorar os conteúdos matemáticos, pois, se 

abordados de forma isolada, os conteúdos podem representar pouco para a formação do 

aluno, particularmente no que tange à formação da cidadania. 

Além  disso,  o  processo  de  ensino  e    aprendizagem  também  deve  considerar  as 

relações  ocorridas  entre  aluno-aluno  e  professor-aluno,  estabelecidas  por  meio  de  um 

contrato  didático  no  qual  cada  parte  reconhece  as  suas  responsabilidades  e  seu  papel 

frente ao outro. Sendo assim, partindo-se do pressuposto de formar um cidadão, os PCN 

elencam como conteúdos a serem ensinados no Ensino Fundamental: 

 
 
 
 
20 

Há  um  razoável  consenso  no  sentido  de  que  os  currículos  de  Matemática  para  o 

ensino fundamental devam contemplar o estudo dos números e das operações (no 

campo da Aritmética e da Álgebra), o estudo do espaço e das formas (no campo da 

Geometria) e o estudo das grandezas e das medidas (que permite interligações entre 

os campos da Aritmética, da Álgebra e da Geometria). (PCN, 1997, p.35) 

Assim, dentro da perspectiva acima, o desafio que se apresenta é identificar dentro 

de  cada  uma  dessas  áreas  quais  conhecimentos,  competências,  hábitos  e  valores  são 

socialmente  relevantes  e  também  como  esses  contribuirão  para  a  formação  cidadã  do 

educando. 

Tendo  sido  estabelecido  o  ensino  algébrico  nos  anos  iniciais  como  foco  deste 

trabalho. Os PCN abordam que o ensino numérico no Ensino Fundamental ocorre de modo 

dialético - nessa etapa o aluno se deparará com categorias numéricas e o desenvolvimento 

delas pela humanidade e com a humanidade (historicamente) - dessa forma, conforme for 

aprendendo  sobre  as  operações  básicas  vinculadas  à  situações-problema  o  educando 

ampliará seu conceito de número.  

Assim, o trabalho de ensino e aprendizagem estará pautado na compreensão dos 

significados de cada operação, bem como nas relações entre elas e no estudo reflexivo do 

cálculo. Portanto, esse documento endossa: 

Embora  nas  séries 

iniciais 

já  se  possa  desenvolver  uma  pré-álgebra,  é 

especialmente nas séries finais do ensino fundamental que os trabalhos algébricos 

serão  ampliados;  trabalhando  com  situações-problema,  o  aluno  reconhecerá 

diferentes funções da álgebra (como modelizar, resolver problemas aritmeticamente 

insolúveis,  demonstrar),  representando  problemas  por  meio  de  equações 

(identificando  parâmetros,  variáveis  e  relações  e  tomando  contato  com  fórmulas, 

equações, variáveis e incógnitas) e conhecendo a “sintaxe” (regras para resolução) 

de uma equação.  (PCN, 1997, p.39) 

Os PCN trouxeram à luz a importância de trabalhar álgebra no Ensino Fundamental 

desde os anos iniciais, que corroborou para a continuidade dos estudos e das pesquisas 

na área culminando na proposta de ensino atual no Brasil, cujo documento norteador é a 

Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC  2018),  que  foi  pensada  por  pesquisadores  e 

professores e desenvolvida em diálogo com os PCN’s e com documentos anteriores a ele 

visando corrigir e ampliar os rumos que o ensino de matemática tomou nas últimas décadas. 

 
 
 
 
 
21 

2.3 Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e o ensino de álgebra nos anos 
iniciais. 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  tem  sido  pensada  e  discutida,  nesta 

configuração, desde a LDB de 1996 até ser consolidada em (2018). Essa base foi elaborada 

com o objetivo de oferecer ao país - desde o norte até o sul - um eixo de equidade mínimo, 

de habilidades, a serem desenvolvidas em cada etapa de ensino. Assim, a partir da Base, 

cada  região  tem  ainda  liberdade  para  abordar  objetos  de  conhecimento  que  sejam 

representativos para a formação da população local dentro de suas disparidades regionais, 

como por exemplo, a vegetação típica regional e/ou aspectos culturais daquela localidade. 

Percebe-se  que  a  BNCC  objetiva  o  desenvolvimento  de  novas  habilidades, 

oferecendo  aos  estudantes  de  todo  o  país  as  mesmas  possibilidades  e  amparando  os 

professores no que diz respeito à escolha das habilidades para cada etapa de ensino. 

Partindo desse pressuposto, interessa-nos o currículo da matemática para o Ensino 

Fundamental nos anos iniciais, cujo foco será o estudo da Álgebra.  

De acordo com a BNCC Brasil (2018, p.265) “A Matemática não se restringe apenas 

à quantificação de fenômenos determinísticos – contagem, medição de objetos, grandezas 

– e das técnicas  de cálculo com os  números e com as grandezas”, pois também estuda 

fenômenos de caráter aleatório, criando sistemas abstratos para organizar “fenômenos do 

espaço,  do  movimento,  das  formas  e  dos  números,  associados  ou  não  a  fenômenos  do 

mundo  físico”.  Tais  sistemas  contribuem  para  a  interpretação  dos  fenômenos  que  nos 

rodeiam. 

Conforme a BNCC Brasil (2018), estudar Matemática deve constituir aos alunos a 

capacidade  de  identificar  situações  em  que  possam  pôr  em  prática  essa  ciência  na 

resolução de problemas, por meio da aplicação de conceitos, procedimentos e resultados 

e, a partir das soluções obtidas, realizar a interpretação contextualizada das situações. 

Para  alcançar  esse  objetivo,  o  ensino  fundamental  precisa  estar  focado  no 

letramento matemático, que é definido como conjunto de habilidades e competências que 

permite, de acordo com a BNCC Brasil (2018, p.266) “raciocinar, representar, comunicar e 

argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabelecimento de  conjecturas, a 

formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos” e para isso utilizar-

se de conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas.  

Diante disso, para que os estudantes desenvolvam as competências e habilidades 

de  letramento  matemático  precisam  ter  contato  com  os  processos  matemáticos:  de 

 
22 

resolução de problemas, de investigação, de desenvolvimento de projetos e da modelagem, 

porque eles são um meio promissor de desenvolvimento do próprio letramento matemático, 

bem como, do pensamento computacional. 

Objetivando tornar esse processo mais eficiente, a BNCC Brasil  (2018) propõe cinco 

unidades 

temáticas  correlacionadas  para  o  desenvolvimento  das  competências 

anteriormente citadas, sendo elas: Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e medidas e 

Probabilidade e estatística. 

O  foco  desta  pesquisa,  incide  sobre  a  unidade  temática  “Álgebra”  que  tem  como 

pressuposto  “enfatizar  o  desenvolvimento  de  uma  linguagem,  o  estabelecimento  de 

generalizações, a análise da interdependência de grandezas e a resolução de problemas 

por  meio  de  equações  ou  inequações”.  Dito  de  outro  modo,  nesta  unidade  temática  os 

estudantes são submetidos à descoberta da Matemática como uma linguagem. 

No  ensino  fundamental,  anos  iniciais,  preconiza-se  a  abordagem  da  Álgebra  por 

meio de “ideias de regularidade, generalização de padrões e propriedades da igualdade.No 

entanto, nessa fase, não se propõe o uso de letras para expressar regularidades, por mais 

simples que sejam” (BRASIL,  2018, p.270). 

Outro ponto enfatizado pela BNCC é o uso de tecnologias no ensino, uma vez que 

as transformações tecnológicas constantes acarretam a necessidade de mudanças em sala 

de aula para atender demandas de estudantes que vivem em uma cultura digital:  

Todo esse quadro impõe à escola desafios ao cumprimento do seu papel em relação 
à formação das novas gerações. É importante que a instituição escolar preserve seu 
compromisso  de estimular  a reflexão  e  a análise  aprofundada  e  contribua  para  o 
desenvolvimento, no estudante, de uma atitude crítica em relação ao conteúdo e à 
multiplicidade de ofertas midiáticas e digitais (BNCC, 2018 p.61). 

Diante  das  expectativas  acima  elencadas  quanto  ao  ensino  algébrico  nos  anos 

iniciais,  destacam-se  algumas  iniciativas  que  corroboram  o  trabalho  do  professor  se 

incorporadas ao trabalho em sala de aula, como as pesquisas de Gravina e Basso (2012); 

Scheffer e Heineck (2016); Bertolazzo (2015) e Varriale et. al (2012), conforme veremos na 

proposta didático-pedagógica, no capítulo 5. 

De  modo  geral,  ao  tratar  do  uso  da  tecnologia  aliada  ao  ensino  da  Matemática, 

Gravina e Basso (2012, p.4) abordam em seu trabalho  que as mídias digitais nas rotinas 

em  sala  de  aula  “deveriam  incorporar,  cada  vez  mais,  as  tecnologias,  pois  elas  também 

influem nas nossas formas de pensar, de aprender, de produzir”. O trabalho dos autores 

colabora com nossas expectativas ao apontar a variedade de recursos facilitadores para 

 
 
23 

“inserir a escola em uma cultura digital”. Os autores demonstram ainda, ferramentas que 

agregam dinamismo e manipulação nas aulas de Matemática, como o “Tangram Virtual” e 

a ferramenta “Árvore Algébrica”. 

Outro aspecto é atentar-se às possibilidades de ensinar álgebra por meio de jogos 

eletrônicos,  ou  mesmo  de  aplicativos  simples,  que  as  crianças  possam  acessar  nos 

laboratórios  de  informática  das  escolas,  por  exemplo.    Essa  prática,  demonstra  que  o 

docente  compreende  que  as  habilidades  previstas  na  BNCC  permitem  uma  flexibilidade 

quanto  à  forma  de  trabalhá-las  e,  que  em  nossa  sociedade  contemporânea,  é  preciso 

aproximar-se  da  linguagem  que  as  crianças  entendem  e  das  ferramentas  que  elas 

conhecem para que o processo de ensino e aprendizagem ocorra de forma eficaz. 

Quanto às mídias digitais, elas representam uma possibilidade de ensino, quando o 

professor apropria-se dos conteúdos oferecidos em diferentes plataformas e busca aplicá-

los no cotidiano; aprendendo a utilizar novas ferramentas e novas estratégias para motivar 

o seu aluno a buscar por informações, e incentivando a curiosidade dele. Ainda, o docente 

pode  apropriar-se  de  tais  mídias  para  criar  um  espaço  de  compartilhamento  dos 

aprendizados e projetos desenvolvidos em conjunto com alunos, divulgando essas práticas 

para  outras  crianças  de  idade  semelhante  e  outros  professores  interessados  em 

complementar suas práticas. 

Ensinar  Matemática,  bem  como,  ensinar  outros  componentes  são  tarefas  árduas, 

pois  exigem  não  apenas  o  conhecimento  do  profissional,  mas  a  disposição  dele  em 

experimentar novos recursos e metodologias educacionais. Isso pode ser feito por meio de 

planejamento, no qual constem  os conceitos a serem ensinados, os materiais que serão 

utilizados, a metodologia, os objetivos e também, e os resultados que se espera alcançar 

,principalmente, nos anos iniciais. A partir do planejamento, se vislumbra a prática e ela é 

um momento fluido, que em diversos momentos requer mudanças no modo de conduzir a 

aula. Assim, planejar uma aula pressupõe que se conheça o modo como a criança aprende 

e, como é possível usar esse conhecimento para o ensino da Matemática. 

2.4 A importância da tecnologia na formação de professores que ensinam Matemática  

 Diante  da  pandemia  da  COVID-19,  a  necessidade  de  distanciamento  social  e  a 

reorganização  das  estruturas  das  redes  de  ensino  nas  formas  de  ofertar  atendimento 

implicou  em  mudanças  na  formação  continuada  dos  professores.  Júnior,  Santos  e  Silva 

 
 
24 

(2020), indicam que “é momento de repensarmos o processo de formação continuada dos 

professores, devido ao fato de vivermos uma nova era educacional, onde as tecnologias 

dominam” (p.15). 

A formação continuada de professores é (ou deveria ser) uma constante na profissão 

docente,  seja  pela  busca  individual  do  docente,  ou,  pela  oferta  das  redes  de  ensino  em 

nosso país quando se referem a cursos permanentes para o seu quadro de professores.   

De acordo com Schimitt e Silva (2017), “para  que  o professor mude sua  prática  é 

necessário  que  ele  mude  sua  concepção  sobre  como  ele  desenvolve  o  ensino  e 

aprendizagem” (p.18). Concepções essas que fazem parte de crenças adquiridas ao longo 

de uma caminhada docente, iniciada ainda durante sua formação acadêmica.  

Mengali e Nacarato (2014) apontam que se desejamos causar rupturas de crenças, 

construídas ao longo da história, é necessário explicitar pressupostos em relação ao ensino 

da  matemática,  defendendo  assim,  que  as  práticas  sejam  pautadas  em  momentos  de 

comunicação, interação e trabalho colaborativo, por exemplo.  

Alinhando formação de professores e tecnologias no ensino da matemática (TIC’s), 

Scheffer  e  Heineck  (2016)  apregoam  que  as  TIC’s  estão  presentes  no  cotidiano  das 

pessoas e necessitam fazer parte da sala de aula, além disso, destacam a importância dos 

ambientes  informatizados  de  aprendizagem  para  a  melhoria  da  compreensão  das 

estruturas  matemáticas  e  a  construção  através  da  visualização  e  verificação  de 

propriedades. Façamos agora, uma pequena revisão bibliográfica de alguns conceitos que 

cercam as tecnologias. 

Bortolazzo (2015) traz à tona a problematização digital em um dos subtítulos de sua 

tese que emprega o termo tecnologia a “cada aparato que requer tempo de aprendizagem, 

maturação, adaptação e acomodação por parte dos sujeitos”. Em relação às "novas mídias” 

o  autor  discorre  de  maneira  a  contextualizar  os  significados,  tanto  histórico  como 

conceituais  que  envolvem  o  tema.  Sobre  educação,  o  autor  apoia-se  em  Papert  e 

Buckingham para criar um debate relativo aos impactos e transformações da educação por 

conta da tecnologia.   

O autor cita ainda em sua tese, o fato da palavra “mídias” ter seu significado latino, 

deliberadamente  ou  não,  esquecido  como  plural  de  médium  (meio)  e  isso  nos  leva  a 

compreender  que  no  sentido  amplo  da  palavra,  expressões  faciais  e  vestimentas  são 

também exemplos de mídias, no caso de comunicação.  

Varriale  et.  al  (2012)  apresentam  práticas  e  experiências  desenvolvidas  em  duas 

disciplinas  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  da  UFRGS  que  incluía  em  seus 

25 

projetos  a  divulgação  de  seis  dissertações  que  apresentariam  sequências  didáticas  com 

relação ao ensino de tópicos da Matemática, que tinham como pré-requisito a utilização de 

algum  software  ou  aplicativo  de  domínio  público.  Importante  citar,  que  para  o 

desenvolvimento  de  ambas  as  disciplinas 

foram  criados  ambientes  virtuais  de 

aprendizagem.  

Dentro  de  uma  das  disciplinas  estudadas  os  autores  abordam  o  módulo  “Uma 

Introdução  ao  Pensamento  Algébrico  na  sexta  série  através  de  Relações  Funcionais” 

embasados no pesquisador Newton Kern que trabalha a problemática de “como introduzir 

o pensamento algébrico na sexta série”.  

Os autores citados anteriormente tratam da importante questão de muitos aspectos 

tecnológicos ainda causarem dúvidas para aos professores, em relação ao seu uso e sua 

aplicação, fundamentando perguntas que trazemos em nossos questionários de pesquisa: 

(1)  Indique  suas  expectativas  em  realizar  esta  formação  em  um  Ambiente  Virtual  de 

Aprendizagem  -  no  questionário  inicial;  (2)  Indique  suas  expectativas  em  realizar  esta 

formação em um Ambiente Virtual de Aprendizagem - na avaliação da formação; 

Santos  (2003)  debate  o  significado  de  AVA  afirmando  que  “ambiente  virtual  é  um 

espaço  fecundo  de  significação  onde  seres  humanos  e  objetos  técnicos  interagem, 

potencializando,  assim,  a  construção  de  conhecimentos,  logo,  a  aprendizagem''  (p.426), 

apontando as profundas mudanças que ocorriam por conta do avanço do desenvolvimento 

das tecnologias e da internet no processo de ensino e aprendizagem.  

Esse avanço permitiu o surgimento da educação e-learning, que trata de um modelo 

de educação a distância, apoiada nas Tecnologias de Informação e Comunicação. Santos 

(2003), indica que é justo neste cenário que o AVA precisa ser debatido: 

É exatamente dentro do contexto de e-learning que o conceito de AVA precisa ser 

problematizado,  ou melhor,  virtualizado.  A  aprendizagem  mediada  por  AVA  pode 

permitir que, através dos recursos da digitalização, várias fontes de informações e 

conhecimentos  possam  ser  criadas  e  socializadas  através  de  conteúdos 

apresentados  de  forma  hipertextual,  mixada,  multimídia,  com  recursos  de 

simulações (Santos 2003, p.427) 

A estrutura de um AVA, pode permitir, portanto, a disponibilização de uma série de 

materiais  de  estudo  que  podem  fazer  parte  de  um  itinerário  formativo  pré-definido  pelo 

docente  formador,  ou  até  mesmo,  servir  de  material  de  apoio  ao  estudo  do  docente 

 
 
formando,  possibilitando  assim  caminhos  individuais  de  aprendizagem,  como  apontam 

Quadros, Tavares e Gomes (2011): 

26 

[…]cada  docente  construirá  seu  processo  de  aprendizagem,  seu  interesse 

determinará sua leitura, sua participação que pode ir além daquela proposta pelo 

tutor do programa. E o fato de os materiais poderem ser captados e estudados em 

outro momento que aquele de ingresso no ambiente, permite ao sujeito uma maior 

flexibilização de tempo e espaço de seus estudos e reflexões. (Quadros, Tavares e 

Gomes, 2011, p.84) 

Outro ponto a se destacar, é a linguagem utilizada no AVA, que poderá vir a definir 

a  receptividade  em  relação  ao  material  e  consequentemente  o  desenvolvimento  da 

aprendizagem do docente que está em formação. Em nosso trabalho, não abordaremos as 

relações semióticas da linguagem, mas cabe citar a análise de Quadros, Tavares e Gomes 

(2011) sobre a importância desse tema:  

A linguagem utilizada pode gerar aproximação ou afastamento do sujeito do AVA; 

por  exemplo,  uma  linguagem  mais  informal  pode  gerar  maior  receptividade  e 

significar  modéstia  intelectual.  A  linguagem  simples  e  informal,  mais  próxima  da 

língua  falada,  pode  também  produzir  uma  maior  aproximação  entre  pessoas  de 

áreas  diferentes,  podendo  conduzir  o  curso  a  um  contato  grupal  de  equipe. 

(Quadros, Tavares e Gomes, 2011, p.85). 

Por fim, ainda conforme os autores acima mencionados, a comunicação em um AVA 

é caracterizada, além da linguagem, pela apresentação do ambiente, a organização visual 

e as mídias apresentadas. Esse conjunto de elementos interferirá no contato com o grupo 

a ser formado. 

A  partir  da  perspectiva  de  professor-pesquisador,  conforme  Miskulin  (2003), 

concebe-se  o  professor  como  um  ser  em  constante  mutação  e  capaz  de  reconstruir  sua 

história por meio da contínua formação e investigação. 

Miskulin  (2003),  desenvolveu  pesquisa  acerca  das  possibilidades  didático-

pedagógicas de ambientes computacionais na formação de professores. Entre as hipóteses 

desta  pesquisa,  estava  desenvolver  ambientes  colaborativos  “com  objetivo  de  gerar 

reflexões críticas sobre as características computacionais e pedagógicas da aplicação de 

diversos ambientes computacionais em sala de aula” (p.233). 

 
 
 
 
Dentro de ambientes computacionais, a pesquisa de Miskulin (2003), demonstrou a 

ampliação  de  ambientes  de  aprendizagem,  possibilitando  novas  abordagens  e 

metodologias de ensino, baseadas no uso da informática. 

É  nesse  sentido,  que  este  trabalho  tem  como  objetivo  propor  como  alternativa  à 

formação continuada do professor, a utilização de ambientes virtuais de aprendizagens.  

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

3. A CRIANÇA E A MATEMÁTICA 

Pretende-se neste capítulo discutir as diversas facetas do fazer matemática nos anos 

iniciais da vida escolar. A partir de referências, como Boaler (2017), Gouvêa (2011), Kamii 

(2012), Smole e Diniz (2001), Lorenzato (2019), Tobias (2005), Bento e Silva (2017), entre 

outros,  transitamos  pelos  processos  de  aprendizagem  das  crianças  no  que  tange  ao 

desenvolvimento  escolar,  de  como  aprendem  em  um  contexto  geral  e  também, 

especificamente, das percepções matemáticas durante o seu percurso formativo. 

3.1 Como as crianças aprendem? 

 É  notória  a  importância  que  as  experiências  desenvolvidas  durante  os  primeiros 

anos  da  vida  cotidiana  e  escolar  têm  no  impacto  nos  anos  seguintes  da  criança, 

influenciando nas conexões e consolidação da aprendizagem.  

Lorenzato  (2019,  p.  3)  descreve  o  início  deste  percurso  ao  apresentar  que  as 

crianças  em  geral  possuem  uma  forte  imaginação  e  criatividade,  mas  insuficiente 

capacidade de generalizar e simplificar processos, variando entre conceitos sem sentido a 

conceitos  misteriosos.  Faz-se  necessário,  portanto,  conhecer  mais  de  perto  as 

características  individuais  dos  estudantes,  pois  essas,  são  referências  para  tomada  de 

decisões didáticas e construção de materiais pedagógicos que possam auxiliar no processo 

de aprendizagem destas crianças.  

Em sua pesquisa, Lorenzato se detém ao estudo de crianças de 2 a 7 anos, período 

este, citado nas pesquisas de Piaget como pré-operacional1, ou seja, uma preparação para 

o pensamento lógico (pré-lógico). 

Para Lorenzato (2019, p.5), algumas das características das crianças da faixa etária 

de 4 a 7 anos em relação ao pensamento intuitivo no que refere-se ao conceito de álgebra 

e seus significados são: 

● 

A  criança  gosta  de  perguntar  os  “porquês”  das  coisas.  Mesmo  que 

comumente apoie-se em seus próprios desejos e sensações e não em fatos; 

● 

Na representação gráfica a criança dá preferência ao que conhece e não ao 

que vê. 

1 Para Piaget, o termo operacional significa ação e representação, que são constituintes do pensamento 
lógico. Lorenzato (2019, p.4).  

 
 
 
 
 
 
29 

● 

no domínio espacial, de início, o centro continua sendo o próprio corpo, mas 

em seguida a criança consegue avançar, tomando como referência um objeto; 

● 

muitas  crianças,  apesar  de  trabalharem  corretamente  com  dois  atributos 

separadamente, apresentam dificuldade em considerar dois atributos simultâneos 

(por exemplo, cor e tamanho); 

● 

a  percepção  visual  é  mais  forte  que  a  correspondência  um  a  um,  por 

exemplo, ao comparar sete bolas pequenas com sete bolas grandes, sugere que 

quem tem as bolas grandes tem mais; 

● 

os  conceitos  que  envolvem  tempo  se  apresentam  como  os  mais difíceis à 

criança; 

● 

por  meio  da  manipulação  de  materiais  concretos,  a  criança  já  consegue 

adicionar e iniciar a contagem com significado. (Lorenzato, 2019, p.5) 

Interessando-se  por  atividades  que  envolvam  jogos,  letras  e  números,  a  criança, 

segundo  Lorenzato  (2019),  está  apta  à  próxima  fase,  a  escolar.  O  autor  salienta  que  há 

novo  perfil  da  educação  infantil,  onde  a  pré-escola  deixou  de  um  ter  um  cunho  apenas 

assistencial e recreativo, assumindo um novo papel, muito mais amplo: 

No Brasil, a partir da década de 1970, houve uma intensificação da luta por uma 

maior valorização da educação pré-escolar e, como consequência, aumentaram os 

estudos  e  pesquisas,  novas  publicações  aconteceram,  muitas  escolas  surgiram, 

congressos e encontros de estudo foram realizados, governos começaram a investir 

verbas. Além disso, muitos pais deixaram de conceber a pré-escola apenas como 

um lugar onde a criança pudesse estar enquanto eles trabalhassem ou como lugar 

adequado  para  que  ela  tivesse  uma  preparação  cognitiva  que  garantisse  seu 

sucesso nos anos iniciais do ensino fundamental. Por parte dos educadores, muitos 

deixaram de acreditar que a criança é tanto mais inteligente quanto mais cedo ela 

aprende a ler e a escrever (Lorenzato, 2019, p.7). 

Acompanhando  este  processo,  para  que  as  crianças  construam  significados,  é 

fundamental que, em sala de aula, estejam ao alcance diversas possibilidades de situações 

e  experiências  que  “devem  pertencer  ao  mundo  de  vivência  de  quem  vai  construir  sua 

própria aprendizagem” (Lorenzato, 2019, p.9.). 

Smole  e  Diniz  (2001)  corroboram  quando  defendem  que  ao  falarmos  em 

aprendizagem  significativa,  estamos  assumindo  que  aprender  possui  caráter  dinâmico, 

requerendo  ações  de  ensino  direcionadas  para  que  os  estudantes  possam  aprofundar  e 

ampliar os significados. Esse processo, exigirá ações sistemáticas e aulas bem planejadas 

pelo professor, de forma que esse seja um guia para que o estudante participe efetivamente 

das atividades  e possa aproximar-se mais daquilo que a escola pode lhe ensinar. 

30 

Diante desse cenário de sistematização das ações pedagógicas, os atos de brincar 

e imitar surgem como componentes fundamentais no processo de significação do mundo 

para  a  criança.  Gouvêa  (2011),  aponta  que  o  primeiro  passo  para  a  compreensão  e 

construção do conhecimento é o estranhamento da criança com o mundo e será por meio 

da brincadeira que a criança recriará seu mundo social, para então significá-lo.  

 Gouvêa  (2011,  p.556)  indica  que  a  imitação  “é  tomada  como  atividade  menor, 

passiva e não como estratégia de aprendizagem e interação social por um sujeito que 

a utiliza como ferramenta de apreensão do mundo” e que deveria ser considerada como 

fundamental  na  busca  de  significados  já  que  “a  imitação  não  é  a  cópia  da  ação  do 

adulto, mas sua apropriação, mediada pela imaginação” (p.556).                                                                                                   

Pimentel (2014), ainda sobre o tema, aponta que a criança procura imitar, não para 

repetir o processo, mas para aprender outros significados. Segundo a autora, “a imitação é 

uma forma de construir um universo simbólico” (p.25) e sendo assim, compreender essa 

importância significará observar os modelos oferecidos às crianças.  

A  autora  defende  que  é  importante  considerar  a  repetição  como  estratégia 

pedagógica, pois a criança nunca a faz para ser uma reprodução fiel do que é apresentado 

e  não  repete  só  o  que  é  fácil.  A  necessidade  da  criança  repetir,  enfatiza  que  as  ações 

pedagógicas  precisam  se  apresentar  de  forma  sistematizada,  passíveis  de  reelaboração 

sempre que necessário. 

Portanto, em comum, os autores Lorenzato (2019), Smole e Diniz (2001), Gouvêa 

(2011)  e  Pimentel  (2014)  indicam  que  o  aprendizado  da  criança  dependerá  de  quão 

significativo  será  o  conhecimento  apresentado,  e  esse  ocorrerá  a  partir  da  abertura  do 

professor como guia de ações pedagógicas organizadas que permitam que a criança utilize 

sua imaginação, a brincadeira e a imitação durante esse desenvolvimento.  

3.2 Como as crianças aprendem Matemática ( ou deveriam aprender)? 

 Discutimos no tópico anterior, conceitos sobre a aprendizagem das crianças em um 

contexto  mais  geral,  e  exploramos  a  importância  das  vivências  delas  -  com  os  pais  e 

professores - para a melhoria de sua aprendizagem, considerando sempre a fundamental 

necessidade  de  entender  a  criança  como  um  indivíduo  único.  Em  foco  agora,  está  o 

processo de aprendizagem do componente de Matemática dentro e fora da escola. 

                                                                     
31 

Boaler  (2019),  indica  alternativas  que  pais  e  professores  podem  tomar  para 

transformar a aprendizagem da Matemática. Um dos pontos levantados pela autora refere-

se  aos  contextos  matemáticos,  que  precisam  ser  providos  e  explorados,  abordando 

padrões  e  ideias  matemáticas,  uma  vez  que  “todas  as  crianças  começam  a  vida  com 

entusiasmo pela matemática, e os pais podem se tornar um recurso maravilhoso” (Boaler, 

2019, p.128).    

Dentre  estes  contextos  cita-se  a  brincadeira  com  blocos  de  construção  durante  a 

infância, por exemplo, “sendo identificada como uma das principais razões para o sucesso 

em matemática durante toda a escola” (Boaler 2019, p.129). A autora complementa que o 

brincar  com  blocos  de  construção,  cubos  que  se  encaixam  e  outros  kits  de  montar  é 

extremamente  útil  no  desenvolvimento  do  raciocínio  espacial,  pois  trata-se  de  um 

movimento fundamental para a compreensão matemática. 

Além dos blocos de construção, o incentivo à percepção espacial será obtido com os 

jogos  de  quebra-cabeças,  tangrams,  cubos  de  Rubik  e  demais  atividades  que  envolvam 

mover, girar e encaixar objetos. Os contextos matemáticos apresentados não precisam ser 

necessariamente  um  conjunto  de  objetos,  mas  podem  vir  a  ser  observações  de  itens 

matematicamente  interessantes,  como  por  exemplo,  olhar  para  situações  do  cotidiano  e 

perceber  nelas  relações  matemáticas  (uma  caminhada  ao  ar  livre  e/  ou  uma  ida  ao 

supermercado  podem  representar  situações  em  que  é  possível  observar  contextos 

matemáticos). 

 Recordamos  aqui,  que  usualmente  os  professores  utilizam  os  espaços  escolares 

durante  “passeios”  com  as  crianças  para  desenvolverem  sentidos  de  localização, 

interpretação de formas e raciocínio lógico para a tomada de decisões. Essa é uma prática 

interessante  e  que  precisa  ser  incentivada,  pois  durante  estes  contextos  podem  surgir 

perguntas, e segundo Boaler (2019), “as crianças frequentemente  gostam  de  pensar por 

meio  de  perguntas  e  isso  irá  ajudá-las  a  desenvolver  maneiras  matemáticas  de  pensar” 

(p.133). 

Os  primeiros  contatos  das  crianças  com  a  matemática  na  escola,  normalmente 

ocorrem, de acordo com Pimentel (2014), por meio de brincadeiras de faz de conta e de 

jogos simbólicos nos quais a criança explora sua imaginação e criatividade:  

Quando as crianças brincam, objetos podem simbolizar outros objetos, uma caneta 

pode simbolizar um avião, por exemplo, em situações de brincadeira, as crianças 

compartilham significados de símbolos, o que coloca os símbolos a meio caminho 

dos signos. (Pimentel, 2014, p.18). 

32 

Para Lorenzato (2019), aos primeiros conhecimentos matemáticos dá-se o nome de 

“senso  matemático”  indicando  que  “toda  criança  chega  à  pré-escola  com  alguns 

conhecimentos e habilidades no plano físico, intelectual e sócio afetivo, fruto de sua história 

de vida” (p.24), ou seja, mesmo que estas características sejam diferentes em cada criança 

- por conta dos diversos contextos matemáticos  - quando nos referimos à vida escolar é 

fundamental que o professor possa identificá-los.  

Lorenzato  (2019) 

indica  dois 

fatores  externos  à  criança,  que  contribuem 

negativamente  para  o  processo  de  aprendizagem:  a  falta  de  exploração  matemática  em 

inúmeras atividades, por opção dos próprios professores, por julgá-las muito simples, e a 

partir disso desnecessárias, ou, inúteis à aprendizagem; a cobrança dos pais para que os 

professores ensinem numerais e os iniciem com algumas operações. Desta forma, para o 

referido autor o processo de aprendizagem da Matemática teria um mau início, pois: 

Atender a esse pedido é provavelmente dar à criança um péssimo começo para o 

longo caminho da aprendizagem do importante significado que a matemática terá 

em sua vida; seria fazer como o pedreiro que se põe apressadamente a construir 

as paredes de uma casa sem ter preparado o alicerce (Lorenzato, 2019, p.23). 

Para  o  autor,  cuja  proposta  segue  uma  tendência  internacional,  sugere-se  a 

exploração de três campos: o espacial, das formas, que auxiliará os estudos em geometria; 

o  numérico,  das  quantidades,  que  apoiará  o  estudo  da  aritmética;  e  o  das  medidas  que 

integrará os dois campos anteriores. Ressalta-se também, a importância do entendimento 

do  professor  de  sete  processos  mentais  básicos  para  aprendizagem  matemática: 

Correspondência, comparação, classificação, sequenciação, seriação e inclusão, pois caso 

o professor não trabalhe tais processos, as crianças poderão ter grandes dificuldades para 

aprender número e contagem, por exemplo.  

A proposta segue estabelecendo dois pontos básicos: aproveitar os conhecimentos 

e  habilidades  que  as  crianças  possuem  (contextos  matemáticos/  conhecimentos  sociais 

que veremos posteriormente) e o de explorar os três campos matemáticos citados. A partir 

disso, o autor indica que para uma probabilidade maior de sucesso, as atividades devem 

iniciar pelas seguintes noções: 

Tabela 1- Noções a serem introduzidas. 

grande/pequeno 
maior/menor 
grosso/fino 

mais/menos 
muito/pouco 
igual/diferente 

aberto/fechado 
em cima/embaixo 
direita/esquerda 

33 

curto/fino 
alto/baixo 
largo/estreito 
perto/longe 
leve/pesado 
vazio/cheio 

dentro/fora 
começo/meio/fim 
antes/agora/depois 
cedo/tarde 
dia/noite 
ontem/hoje/amanhã 
devagar/depressa 

primeiro/último/entre 
na frente/atrás/ ao lado 
pra frente/ para trás/ para o lado 
para a direita/ para a esquerda 
para cima/ para baixo 
ganhar/perder 
aumentar/diminuir 

Fonte: Educação e Percepção Matemática . Lorenzato, 2019. p.24 

De acordo com o já referido autor, a variação no modo de tratamento de cada noção, 

por  meio  da  utilização  de  diferentes  situações,  materiais  manipuláveis,  desenhos,  entre 

outros  recursos  é  que  facilitará  a  percepção  do  significado  de  cada  uma  delas.  Deriva 

desses  fatos,  que  independente  da  noção  trabalhada  e  do  campo  matemático  (espaço, 

número,  medida)  escolhido,  sempre  haverá  relação  direta  com  os  conceitos  físico-

matemáticos abaixo: 

Tabela 2- Conceitos matemáticos presentes nos campos de conhecimento. 

tamanho 
lugar 
distância 
forma 

quantidade 
número 
capacidade 
tempo 

posição 
medição 
operação 
direção 

volume  
comprimento 
massa 

Fonte: Educação Infantil e Percepção Matemática. (Lorenzato, 2019. p.25) 

Ainda, segundo o autor, ressalta-se a importância do professor ter clareza  desses 

conceitos, conduzindo assim com segurança as atividades com as crianças e uma vez que 

os processos mentais básicos citados estão bem assimilados pelo professor, a expectativa 

que a criança desenvolva as noções de número, entre outras, cresce exponencialmente. 

3.3 A criança e o número 

Neste  tópico,  nossas  principais  referências  são  Kamii  (2012)  e  Schimitt  e  Silva 

(2017). Buscamos abordar os conceitos que envolvem a natureza do número e o processo 

de aprendizagem destes conceitos nas crianças em idade escolar inicial (1º e 2º ciclos do 

ensino fundamental).  

Iniciamos  discutindo  o  termo  “Alfabetização  Matemática”  de  forma  a  buscar  uma 

definição enquanto área de ensino da Matemática. De acordo com Schimitt e Silva (2017), 

 
 
34 

“ser  alfabetizado  em  matemática  refere-se  aos  atos  de  aprender  a  ler  e  escrever  a 

linguagem matemática usada nas primeiras séries de escolarização” (p.31). 

Na perspectiva da Alfabetização Matemática a fala, a leitura e a escrita não remetem 

somente ao entendimento da língua materna, mas também aos aspectos de interpretação 

e  compreensão  do  mundo  como  um  todo  (Fiorentini,  1992,  p.75).  Assim,  a  matemática 

possui suas representações e códigos, tendo um sistema de comunicação como as demais 

linguagens e portanto, sendo cabível de um processo de alfabetização. 

Conforme Maia (2013, p.100), o termo aparece pela primeira vez no Plano Nacional 

do Livro Didático (PNLD, 2010) presente nos livros de 1º ao 3º ano do ensino fundamental, 

contemplando já nessas fases, ideias de estatística, combinatória e probabilidade. Todavia, 

para Schimitt e Silva (2017, p.31), a construção do número é o centro do saber, já que “sua 

representação é o ponto de partida para termos pessoas alfabetizadas matematicamente”. 

Acerca dos estímulos que devem ser dados aos estudantes, está a criação de um 

ambiente favorável para o pensamento e a criação. Schimitt e Silva (2017), defendem que: 

A escola tem que ser um lugar onde haja oportunidade de desenvolver o pensar, o 

criar, portanto, um ambiente onde se gere o aprender. Para que isso aconteça, ela 

deve  ser  um  ambiente  de  perguntas,  de 

incertezas,  de  dúvidas,  de 

questionamentos,  só  assim  estaremos  contribuindo  para  o  desenvolvimento  do 

pensamento da criança. (Schimitt e Silva, 2017, p. 37) 

Sobre o conhecimento adquirido pelas crianças face à natureza do número, Kamii 

(2012) a partir dos trabalhos de Piaget, indica três fontes básicas para o desenvolvimento 

da alfabetização e seu modo de estruturação: conhecimento físico, conhecimento lógico-

matemático e conhecimento social.  

Para Kamii (2012), “o conhecimento físico refere-se ao conhecimento dos objetos da 

realidade externa” (p.17). Ela exemplifica citando a cor e o peso de uma plaqueta, como 

propriedades físicas que estão no objeto, em uma realidade externa e observável.  

Em  relação  ao  conhecimento  social,  a  autora  nos  indica  que  são  as  convenções 

construídas pelas pessoas, tendo como característica principal sua arbitrariedade, citando 

por exemplo o fato de alguns povos comemorarem o Natal e outros não, sem uma razão 

física ou lógica para que este  dia seja diferente dos demais dias  do ano.  O mesmo vale 

para o nome de objetos: 

O mesmo objeto pode ter diversos nomes em várias línguas distintas, uma vez que 

não exista nenhuma relação física ou lógica entre um objeto e o seu nome. Portanto, 

35 

para que a criança adquira o conhecimento social é indispensável a interferência de 

outras pessoas. (Kamii, 2012, p.26) 

O conhecimento lógico-matemático será observado ao compararmos plaquetas de 

cores diferentes, quando notamos a diferença entre uma plaqueta vermelha e outra azul. 

Kamii (2012), explica: 

As plaquetas são realmente passíveis de observação, mas a diferença entre elas 

não. A diferença é uma relação criada mentalmente pelo indivíduo que relaciona os 

dois objetos. A diferença não está nem em uma plaqueta nem em outra. Se a pessoa 

não  colocasse  os  objetos  dentro  desta  relação,  para  ela  não  haveria  diferença. 

(Kamii, 2012, p.18) 

Podemos inferir que outras relações podem ser feitas entre as plaquetas, como ao 

comparar suas massas e outros detalhes de sua aparência. A autora ainda indica que a 

relação  utilizada  é  uma  decisão  individual  e  que  de  acordo  com  a  escolha  tomada,  em 

algumas comparações, as plaquetas  podem vir a ser iguais, parecidas, ou, diferentes, já 

que a natureza dual não é observável.  

Para Kamii (2012, p.18), portanto, “o número é uma relação criada mentalmente por 

cada indivíduo” e o conhecimento lógico-matemático é quem coordena esse processo de 

relações, por exemplo, quando a criança passa a deduzir que há mais animais do que vacas 

e operações como 2+2 = 4 e 2x2 = 4. Outro ponto destacado em seu trabalho é a visão 

piagetiana acerca da natureza lógico-matemática do número, que contrasta com a visão na 

qual, geralmente, o tema é abordado em sala de aula. Como exemplo: 

Apresentam-se as crianças conjuntos de quatro lápis, quatro flores, quatro balões e 

cinco lápis, por exemplo, para pedir-lhes que encontrem os conjuntos que tenham 

a  mesma  “propriedade  de  número”.  Este  exercício  reflete  a  suposição  de  que  a 

criança aprende conceitos sobre o número ao abstrair a “propriedade de número” a 

partir  de  vários  conjuntos,  do  mesmo  modo  que  elas  abstraem  a  cor  e  outras 

propriedades físicas dos objetos (Kamii, 2012, p.19). 

Conforme Kamii (2012), identificar a cor de objetos é considerada muito diferente de 

abstrair o conceito de número. À abstração da cor se dá o nome de abstração empírica; e 

em relação ao número, chamamos de abstração reflexiva.  

A abstração empírica configura o ato da criança focar em uma certa propriedade do 

objeto. Ao abstrair a cor, por exemplo, a criança ignora o material de que o objeto é feito. 

 
 
36 

Já na abstração reflexiva, há necessidade do envolvimento da construção de relações entre 

os  objetos,  pois  as  diferenças  entre  eles  “existem  somente  nas  mentes  daqueles  que 

podem criá-la” (Kamii, 2012, p.20).  

De acordo com a referida autora, no âmbito da psicologia da criança, até os 7 anos 

de idade, ambas as abstrações coexistem, sendo impossível a construção do conhecimento 

lógico-matemático  sem  observar  as  propriedades  de  diferença  entre  objetos  e,  por  outro 

lado, não se constrói o conhecimento físico sem a possibilidade de relações e sistemas de 

referência lógicos-matemáticos.  

Portanto,  refletimos  sobre  a 

importância  do  entendimento  dos  diferentes 

conhecimentos  como  fundamentais  para  o  processo  de  aprendizagem  do  conceito  de 

número pelas crianças e, consequentemente, a consolidação de estruturas da alfabetização 

matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

4. A ÁLGEBRA NOS ANOS INICIAIS  

Há vários anos, pesquisadores se dedicam  a estudar sobre modos  de  aprender e 

ensinar  matemática,  o  que  muda  são  os  enfoques  que  perpassam  pela  formação  de 

professores,  conteúdos  matemáticos,  habilidades,  entre  outros.  Nossa  proposta  visa  um 

contexto específico da matemática escolar: Ensinar e aprender álgebra nos anos iniciais. 

Inicialmente, é importante esclarecer, que compreendemos o aprender matemática 

como  um  processo  constante,  que  ao  suscitar  dúvidas  permite  novos  diálogos  e  o 

estabelecimento  de  relações  que  permitam 

identificar  as  estruturas  dos  objetos 

matemáticos. 

O texto de Oliveira e Paulo (2019) cita diversas pesquisas importantes, que retratam 

o ensino da álgebra que “por muito tempo foi vista como uma área da matemática destinada 

a estudar as operações entre os números e a resolução de equações” (p.76). Assim, diante 

de  um  currículo  hierarquizado  -  e  pouco,  ou  nada  flexível  -  essa  área  da  matemática  foi 

tratada com  base  em conteúdos específicos que permitiam o  desenvolvimento de certas 

habilidades e esse caráter utilitário e engessado a afastou da possibilidade de trabalho no 

ensino fundamental. 

As autoras salientam a importância de refletir sobre as transformações ocorridas na 

ciência  Matemática  ao  longo  do  tempo,  bem  como,  no  desenvolvimento  da  álgebra,  que 

passou por várias fases: Iniciando por Ivanovich Lobatchevski (1792-1856) que percebeu a 

álgebra como independente da aritmética; a partir da lógica formal, reinterpretada George 

Boole (1815 - 1864), que a álgebra booleana; já por volta de 1870, Georg Cantor (1845  - 

1918)  desenvolveu  a  Teoria  dos  Conjuntos,  cuja  base  estava  calcada  em  seus 

questionamentos sobre a natureza do infinito e no estudo das funções reais por meio de 

séries trigonométricas. Além disso: 

O século XX é marcado pelo desenvolvimento e aprimoramento dos fundamentos e 

estruturas da lógica matemática e muitos conceitos básicos da matemática passam 

por  transformações,  permitindo  que  áreas  como  a  teoria  dos  conjuntos,  a  álgebra 

abstrata e a topologia se desenvolvam de forma significativa (Oliveira; Paulo, 2019, 

p. 79) 

Para  as  autoras,  a  álgebra  como  área  de  conhecimento  da  matemática,  em  sua 

constituição  pode  ser  entendida  como  uma  região  na  qual  se  estudam  as  estruturas 

 
 
 
38 

matemáticas e como as relações entre elas ocorrem, e desse modo, estabelecer-se como 

uma forma de demonstrar o modo como lidamos e abordamos os objetos matemáticos. 

No entendimento de Ferreira (2017, p. 20-21) apesar das diferenças entre Álgebra e 

Aritmética,  existem  também  semelhanças,  e,  entre  elas,  está  o  “entendimento  do 

Pensamento Algébrico como uma forma de estruturação do pensamento - passível de ser 

desenvolvida desde a Educação Infantil, percorrendo toda a escolaridade” isso pressupõe 

a generalização, e a transposição de situações particulares para ideias gerais.  

Para  Oliveira  e  Paulo  (2019)  o  ensino  da  álgebra  pode  ser  iniciado  nos  primeiros 

anos da Educação Básica: 

Desde os anos iniciais da Educação Básica se vê tarefas que encaminham os alunos 

para  ações  que  visam  à  generalização  de  situações  como,  por  exemplo,  as  que 

consideram  o  sentido  numérico.  Portanto,  podemos  interpretar  que,  por  meio  da 

exploração  de  padrões  e  da  identificação  de  regularidades,  há  possibilidades  de 

trabalhar, no contexto da sala de aula, situações que favoreçam o desenvolvimento 

do pensamento algébrico (Oliveira; Paulo, 2019, p. 81). 

A  partir  disso,  pode-se  observar  que  o  trabalho  com  Álgebra  nos  anos  iniciais  da 

Educação  Básica  está  relacionado  ao  aprendizado  do  pensamento  algébrico  e  essa 

proposição permite que seja feita a seguinte pergunta: O professor dos anos iniciais sabe 

o  que  é  pensamento  algébrico  e  como  ajudar  o  aluno  a  desenvolvê-lo?  Esse 

questionamento é relevante na medida em que consideramos o que nos expõem Ferreira; 

Ribeiro e Ribeiro (2018, p. 55) sobre a importância de discutir o que se entende por álgebra 

e  como  ela  se  relaciona  à  aritmética  “uma  vez  que,  nas  propostas  curriculares  vigentes, 

cabe aos  Anos  Iniciais  trabalhar  com  a  Aritmética  e,  aos  Anos  Finais,  trabalhar  com  

a    Álgebra”.  As  propostas  curriculares  indicadas  por  Ferreira,  Ribeiro  e  Ribeiro  (2018) 

referem-se aos Parâmetros Curriculares Nacionais (1997) estudados no capítulo 2 desta 

pesquisa. 

O pressuposto analisado por Curi (2004) nos faz refletir em que podemos contribuir 

para que o ensino de álgebra nos anos iniciais considere não apenas o método de ensino, 

mas que o professor possa conhecer e compreender o pensamento algébrico, a fim de que 

tanto  o  mestre  quanto  o  educando  tenha  a  real  compreensão  do  processo,  o  que 

proporcionará  o  desenvolvimento  e  aprimoramento  de  conceitos  matemáticos  de  modo 

mais eficaz.  

 
 
 
 
 
39 

4.1 O Pensamento Algébrico 

No  capítulo  2,  analisamos  os  documentos  que  regem  as  propostas  curriculares 

brasileiras ao longo dos anos e pudemos constatar que a presença do termo pensamento 

algébrico somente passa a fazer parte das propostas mais atuais a partir da  BNCC Brasil 

2018. 

 Ferreira  (2017)  ratifica  que,  embora  no  Brasil  seja  relativamente  nova  essa 

discussão,  internacionalmente  o  tema  já  vem  sendo  debatido  há  alguns  anos.  Exemplos 

disso  são:  O  trabalho  de  Canavarro  (2007);  as  propostas  curriculares  portuguesas  e 

também, Britt e Irwin (2011) na Nova Zelândia com uma proposta que incluía a Álgebra a 

partir  dos  anos  iniciais  e  comparava  o  processo  com  um  grupo  de  estudantes  que 

aprenderam a partir de um currículo aritmético. 

O debate entre a aritmética e a álgebra se acentua no sentido em que Ferreira (2017) 

aborda  o  processo  hierarquizado  da  construção  histórica  dos  temas,  onde  a  aritmética 

surge primeiro - a partir ligação com a aprendizagem cognitiva das crianças - iniciando-se 

por ela por se considerar, supostamente, mais fácil: 

Em  outras  palavras,  a  primazia  da  Aritmética  sobre  a  Álgebra  ocorre  porque,  

para  os alunos,  supostamente,  o  trabalho  com  quantidades  concretas/fixas  é  

considerado    mais    fácil    do  que  aquele  que  envolve  quantidades  variáveis, 

incógnitas e um pensamento mais abstrato. Tomar como verdadeira essa assunção  

implicaria,  portanto,  afirmar  que  a  Álgebra  deveria  ser  apenas trabalhada  com  

os  alunos  em anos  avançados,  pois,  naquele  momento,  tais  alunos  teriam, a 

priori , condições cognitivas para tanto. (Ferreira, 2017, p.19) 

De  forma  a  buscar  alternativas  para  que  as  duas  unidades  possam  confluir 

positivamente  para  o  desenvolvimento  da  criança,  Ferreira  (2017)  aponta  que  o 

pensamento algébrico pode ser esse elemento integralizador da aritmética com a álgebra.  

Na  BNCC  (2018),  o  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico  é  tratado  como 

finalidade da unidade temática de Álgebra nos anos iniciais e é caracterizado como um tipo 

especial de pensamento. Sem indicar especificamente o significado, o documento aponta 

quais os requisitos para esse desenvolvimento:  

Para esse desenvolvimento, é necessário que os alunos identifiquem regularidades 

e  padrões  de  sequências  numéricas  e  não  numéricas,  estabeleçam 

leis 

 
 
 
 
40 

matemáticas  que  expressem  a  relação  de  interdependência  entre  grandezas  em 

diferentes  contextos,  bem  como  criar,  interpretar  e  transitar  entre  as  diversas 

representações  gráficas  e  simbólicas,  para  resolver  problemas  por  meio  de 

equações e inequações, com compreensão dos procedimentos utilizados. As ideias 

matemáticas fundamentais vinculadas a essa unidade são: equivalência, variação, 

interdependência e proporcionalidade. (Brasil, 2018, p.270) 

O  documento  aponta  ainda,  sua  relação  próxima  com  a  unidade  de  Números 

(considerada a parte aritmética) no que se refere ao trabalho com sequências recursivas e 

repetitivas  e  que  “as  ideias  matemáticas  fundamentais  vinculadas  a  essa  unidade  são: 

equivalência, variação, interdependência e proporcionalidade” (Brasil, 2018, p.270). 

Canavarro (2007) diz que pesquisadores têm investigado o conceito de pensamento 

algébrico e que, em comum entre eles, está a associação contínua do termo ao processo 

de generalização. Blanton & Kaput (2005, p.413) apud Canavarro (2007, p.87) caracterizam 

pensamento algébrico como: 

“o  processo  pelo  qual  os  alunos  generalizam  ideias  matemáticas  a  partir  de  um 

conjunto  de  casos  particulares  e  estabelecem  essas  generalizações  através  de 

discurso  argumentativo,  e  expressam-nas  de  formas  progressivamente  mais 

formais e adequadas à sua idade” (Blanton & Kaput , 2005, p.413) 

Canavarro (2007) ratifica o contraste desse entendimento com a concepção geral de 

Álgebra, pertencente aos contextos escolares por décadas e, indica que esse cenário gera 

dois aspectos distintos: O primeiro é de que o pensamento algébrico aceita que a notação 

algébrica convencional não é a única alternativa para apresentar ideias algébricas, ou seja, 

podemos  utilizar  esquemas,  gráficos,  imagens,  etc;  o  segundo  refere-se  a  ênfase  do 

pensamento algébrico nos significados e compreensão. 

Para  Canavarro  (2007,  p.88),  este  segundo  aspecto  é  o  mais  disruptivo,  pois  por 

muito  tempo  a  Álgebra  escolar  “tem  estado  associada  à  manipulação  dos  símbolos  e  à 

reprodução  de  regras  operatórias,  tantas  vezes  aplicadas  mecanicamente  e  sem 

compreensão”. Porém, a finalidade do pensamento algébrico é o uso dos símbolos como 

recurso para representar ideias e raciocínios, e assim adquirir significados. 

 
 
 
 
 
 
 
41 

5- PERCURSO METODOLÓGICO 

A implementação da Base Nacional Comum Curricular (2018) trouxe transformações 

importantes no cenário educacional brasileiro, principalmente, no que tange aos aspectos 

sociais,  contexto  significativos  e  direitos  de  aprendizagem,  que  buscam  garantir  base 

comum aos estudantes. Antes, nos PCN, o eixo temático Números, trazia as generalizações 

e  procedimentos  algébricos  alinhados  com  a  Aritmética,  com  maior  enfoque  a  partir  dos 

anos finais do ensino fundamental.  

Com a criação da unidade temática Álgebra, dá-se a importância do desenvolvimento 

do pensamento algébrico nos anos iniciais, e a álgebra outrora referenciada somente nas 

etapas finais do ensino fundamental e ensino médio, passa a configurar-se em uma base 

importante a ser desenvolvida (e defendida) logo nos primeiros anos escolares.   

Em minha prática diária - há três anos atuando como Articulador de Matemática na 

Rede Municipal de Educação de Chapecó no papel de formador de professores - deparo-

me com professores(as) dos anos iniciais inseguros(as) em relação a essa “nova” unidade 

temática após as construções curriculares advindas da nova BNCC.  

Portanto, essa pesquisa configura-se em uma proposta de formação continuada que 

busque  trazer  elementos  teóricos  e  metodológicos,  ao  mesmo  tempo  que  seja  acessível 

aos docentes, com o uso de um ambiente virtual de aprendizagem (AVA).  

5.1 Característica da Pesquisa 

Dada a natureza da pesquisa, a classificamos como qualitativa e propositiva. Moresi 

(2013, p.69) indica que esse tipo de pesquisa é útil para determinar o que é importante para 

os participantes, ou seja, partindo das hipóteses discutidas até aqui, podemos analisar as 

visões particulares dos sujeitos pesquisados e suas relações com a proposta. 

Além do mais, pesquisas qualitativas são úteis para identificar opiniões e sugestões 

de  forma  a  entender  a  extensão  do  trabalho  e  as  possibilidades  de  continuidade  da 

pesquisa. Moresi (2003), corrobora:  

A  pesquisa  qualitativa  revela  áreas  de  consenso,  tanto  positivo  quanto 

negativo,  nos  padrões  de  respostas.  Ela  também  determina  quais  idéias 

geram  uma  forte  reação  emocional.  Além  disso,  é  especialmente  útil  em 

 
 
 
 
situações  que  envolvem  o  desenvolvimento  e  aperfeiçoamento  de  novas 

ideias. (Moresi 2013, p.69) 

42 

Diante  do  objetivo  de  pesquisa  ser  a  proposição  de  uma  alternativa  de  formação 

continuada,  com  foco  no  ensino  de  álgebra,  os  resultados  obtidos  surgirão  a  partir  de 

questionários pré e pós experiência em AVA, onde os participantes da pesquisa poderão 

realizar estudos a partir da visualização de documentos e vídeoaulas; troca de ideias por 

meio de mural do ambiente virtual, participação em testes e compartilhamento de arquivos.  

Com  as  respostas  das  participantes,  buscar-se-á,  em  um  futura  pesquisa, 

congruências com as fundamentações teóricas que embasam essa pesquisa. 

5.2 Proposta de formação continuada. 

  O uso do AVA como proposta para a organização de uma formação continuada, é 

uma escolha de pesquisa que se justifica pela intenção de desenvolver uma formação de 

tempo curto, compatível com a carga horária dos docentes, que em geral atuam em dois 

períodos (matutino e vespertino). Ao mesmo tempo, utilizando uma plataforma conhecida 

por  boa  parte  deles,  muito  por  conta  das  recentes  formações  e  necessidades  de 

adaptações metodológicas advindas da pandemia de COVID-19. 

Com a necessidade da tomada de medidas emergenciais para manter a continuidade 

dos processos educacionais durante o contexto pandêmico, viu-se a crescente demanda 

por  alternativas  no  âmbito  das  TIC’s,  com  a  adesão  do  uso  crescente  de  plataformas  e 

ambientes virtuais de aprendizagem, quando possível. 

 Em 2020, a Rede Municipal de Educação de Chapecó aderiu à plataforma G Suite 

for  Education,  passando  cada  docente  a  ter  um  e-mail  institucional  com  domínio 

@professor.edu.chapeco ou @edu.chapeco. Essa adesão permitiu aos professores acesso 

às  ferramentas  como:  E-mail  com  alta  capacidade  de  armazenamento  e  formação 

específica em Google Drive, Google Meeting e Google Classroom (Google Sala de Aula), 

por  exemplo.  Com  esses  pressupostos,  a  construção  de  uma  formação  continuada 

utilizando o Google Sala de Aula, torna-se viável e acessível aos docentes participantes de 

nossa pesquisa. 

 
 
 
Schiehl e Gasparini (2016) indicam que o Google Sala de Aula é uma sala virtual, 

para a organização de turmas e direcionamento de materiais, podendo-se fazer o uso das 

demais ferramentas do Google Apps: 

43 

O  professor  acompanha  o  estudante  no  desenvolvimento  das  atividades  e,  se 

necessário,  atribui  comentários  e  notas  nas  produções  realizadas.  A  cada  nova 

atividade inserida, os estudantes recebem uma mensagem no e-mail, independente 

se o estudante compareceu nas aulas presenciais e há a possibilidade do estudante 

participar  ativamente  das  atividades  complementares  ou  de  pesquisa  (Schiehl  e 

Gasparini, 2016, p.6). 

Dessa forma, a utilização dos Google Apps abrem possibilidades para a realização 

de  atividades  por  meio  do  Google  Meeting  (atividade  síncrona),  Gmail  e  Google  Drive 

(assíncrono),  além  da  compatibilidade  do  envio  de  links  de  outras  plataformas,  como  o 

Youtube.  

Nossa proposta configura a utilização do Google Sala de Aula de forma inicialmente 

assíncrona, por meio da proposição de um percurso formativo organizado de acordo com 

a lógica da construção dos capítulos deste trabalho: 

Tabela 3 - Percurso formativo proposto. 

Módulo 1 

Módulo 2 

Módulo 3 

Módulo 4 

Introdução - Questionário Inicial 

Álgebra e o Currículo 

Ensino de Álgebra nos Anos Iniciais 

Práticas e Suportes Teóricos 

Avaliação da Formação 

Questionário Final- Pós-formação 

Fonte: o autor. 

Organizados os materiais e a lógica da formação, o próximo passo foi a criação da 

sala de aula virtual: 

 
 
 
Figura 1 - Criação da Sala de Aula 

44 

Fonte: o autor. 

Ao entrarmos no ambiente virtual, nos deparamos inicialmente com a aba “Mural”. 

Nesse  campo,  foi  deixado  uma  mensagem  de  recepção  aos  participantes  e  dentre  as 

possibilidades  há  a  de  propor  questionamentos  e  disponibilização  de  apresentações  e 

anúncios, além de diálogos entre os formandos e o professor formador. 

Figura 2 - Mural do Ambiente Virtual. 

Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
 
Na barra de comandos, do lado esquerdo, é possível verificar o link para realização 

de  atividade  síncrona  (acesso  ao  Google  Meeting),  o  código  da  turma  para  convidar  os 

participantes e o relatório das principais atividades. 

A aba “Atividades” corresponde ao itinerário formativo proposto aos professores e foi 

dividido da seguinte forma:  

45 

Figura 3 - Visão geral do itinerário formativo dentro do AVA. 

Fonte: o autor. 

O  menu  lateral  (lado  esquerdo  da  Figura  3)  permite  que  o  professor  formando 

navegue  pelos  diferentes  módulos  do  curso.  A  opção  “Criar”  é  função  exclusiva  do 

desenvolvedor do ambiente.  

 
 
 
Figura 4- Menu de navegação. 

46 

Fonte: o autor. 

O módulo 1 trata da introdução ao curso de formação, indicando texto inicial da 

pesquisa e o convite para a realização do questionário diagnóstico. O formulário pode ser 

acessado por meio do seguinte link: https://forms.gle/ruxTERPfFcYVqh4t6. 

Figura 5- Módulo 1 do curso de formação continuada. 

Fonte: o autor. 

O  módulo  2  refere-se  a  revisão  histórica  do  ensino  de  matemática,  apontando  os 

aspectos  que  perpassam  a  evolução  do  ensino  ao  longo  de  diversos  contextos  e 

documentos norteadores. Nesta etapa há duas partes, sendo: parte 1- LDB de 1996 e os 

Parâmetros Curriculares Nacionais da Matemática; parte 2- BNCC, Matemática e o ensino 

 
 
 
 
 
de  álgebra  e  material  de  apoio  contendo  os  documentos  oficiais,  vídeoaulas  de  outros 

professores e artigos científicos de referência.  

Figura 6 - Parte 1 do segundo módulo. 

47 

Fonte: o autor. 

A primeira parte possui como material de apoio uma apresentação de slides com o 

resumo do capítulo 2  em relação aos aspectos contidos na  Lei de Diretrizes e Bases de 

1996 e Parâmetros Curriculares Nacionais de 1997. 

Figura 7- Parte 2 do segundo módulo. 

Fonte: o autor. 

A  segunda  parte  possui  apresentação  de  slides  e  vídeo  aula  explicativa  sobre  a 

temática proposta.  

 
 
 
 
 
Figura 8- Material de apoio do módulo 2. 

48 

Fonte: o autor 

O módulo 3 é referente ao capítulo 3 deste trabalho e discorre sobre o processo de 

aprendizagem das crianças, partindo da pré-escola (educação infantil) até os anos iniciais 

do  ensino  fundamental.  É  dividido  em  três  partes:  parte  1-  Como  as  crianças  aprendem 

matemática? Parte 2 - A álgebra nos anos iniciais e o material de apoio.  

Figura 9 - Parte 1 do módulo 3. 

Fonte: o autor. 

 
 
 
 
 
Figura 10 - Parte 2 do módulo 3. 

49 

Fonte: o autor. 

Ambas, parte 1 e 2, possuem apresentação disponível apoiada por vídeo aula sobre 

o tema.  

Figura 11- Material de apoio do módulo 3. 

Fonte: o autor. 

O material de apoio possui dois artigos utilizados nas referências deste trabalho e 

servem de alternativa para aprofundamento da aprendizagem dos professores formandos. 

O  módulo  4  refere-se  aos  aspectos  práticos  e  sugestões  de  atividades  para 

desenvolver  as  habilidades  propostas  em  álgebra  na  BNCC  dos  anos  iniciais  do  ensino 

fundamental.  O  módulo  está  dividido  em  duas  partes:  A  parte  5  -  Práticas  e  Outras 

Sugestões  e  o  material  de  apoio  contendo  exemplos  e  atividades  de  acordo  com  as 

habilidades propostas na BNCC. 

 
 
 
 
 
 
Figura 12- Módulo 4 do percurso formativo. 

50 

Fonte: o autor. 

Figura 13- Material de apoio do módulo 4. 

Fonte: o autor. 

O  percurso  formativo  proposto  se  encerra  com  o  convite  aos  professores  para  a 

realização  de  sugestões  e  para  que  respondam  à  avaliação  final  da  formação,  de  forma 

que  possamos  verificar  as  transformações  nas  concepções  sobre  a  temática,  após 

percorrerem  as  atividades.  O  questionário  pode  ser  acessado  por  meio  do  seguinte  link: 

https://forms.gle/naL9o7WN3Kb2JjL56  

 
 
 
 
 
 
 
51 

Figura 14- Avaliação da Formação. 

Fonte: o autor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

6 ANÁLISE DO AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM 

Os  resultados  dessa  pesquisa  se  darão  a  partir  da  análise  da  construção  e 

potencialidades  do  AVA  desenvolvido  para  a  formação  de  professores  dos  anos  iniciais. 

Em relação aos critérios, dividiremos os comentários em duas partes: Análise da plataforma 

Google Sala de Aula e análise da proposta metodológica para o ensino de álgebra. 

6.1 Análise da Plataforma Google Sala de Aula 

1- Acessibilidade 

O primeiro tópico a se apontar é a acessibilidade da plataforma em relação ao uso 

dos  docentes  formadores  e/ou  formandos.  Uma  vez  vinculado  à  Rede  Municipal  de 

Educação 

de  Chapecó, 

os 

docentes 

recebem 

e-mail 

com 

domínio 

@edu.chapecó.sc.gov.br.  Esse  e-mail  dá  acesso  à  sala  de  aula  criada  para  qualquer 

professor que tenha o código da turma ou seja convidado pelo criador do curso. O curso 

criado pode absorver toda a demanda de profissionais cadastrados na rede. 

A plataforma pode ser acessada com uso de equipamentos como celulares, tablets, 

notebooks  ou  computadores  de  mesa,  demonstrando  versatilidade  e  conectividade  seja 

qual for o sistema operacional e equipamento utilizado, por meio de link compartilhado e/ou 

aplicativo. 

2- Usabilidade 

Sendo  pensada  para  atividades  escolares  e  acadêmicas,  o  Google  Sala  de  Aula 

possui  ferramentas  intuitivas  e  funcionais,  tanto  para  o  docente  formador,  como  para  o 

docente formando. Um dos pontos altos é sua semelhança com uma rede social, causando 

possível  familiaridade  aos  usuários.  O  quadro  abaixo  apresenta  algumas  das  principais 

funcionalidades que podem ser utilizadas em nossa plataforma: 

 
 
 
 
 
 
 
Tabela 4 - Funcionalidades da plataforma Google Sala de Aula. 

53 

Usuário 

Formador 

Formando 

Funcionalidades 

●  Criar turmas (salas de aula) 
●  Editar e personalizar o ambiente da 

sala de aula virtual; 

●  Gerenciar estudantes, tarefas e 

materiais; 

●  Realizar mediações nos tópicos 
criados e individualmente.  
●  Construir tópicos e adicionar 

materiais. 

●  Acesso aos materiais; 
● 

Interação com o formador e com os 
demais formandos no mural e nos 
tópicos de atividades; 

●  Recebimento de feedbacks e notas; 
●  Enviar tarefas e perguntas. 
●  Adicionar materiais em itens 

liberados pelo formador (Mural, por 
exemplo) 

Fonte: o autor. 

3- Interoperabilidade 

Uma  das  principais  vantagens  da  plataforma  utilizada  é  sua  capacidade  de 

comunicação  entre  os  mais  diversos  sistemas.  Por  meio  da  conta  gmail,  o  usuário  pode 

utilizar  diretamente  na  plataforma  diversos  aplicativos  do  Google  Apps.  Abaixo  seguem 

algumas  das  compatibilidades  e 

ferramentas  que  auxiliam  na  comunicação  e 

desenvolvimento da aprendizagem no ambiente virtual do Google Sala de Aula. 

Tabela 5 - Ferramentas disponíveis no Google Sala de Aula 

Ferramenta 

Função 

Google Meet 

Permite a realização de videoconferências 
para até 100 participantes. Amplia a 
possibilidade de realizar momentos 
síncronos. Ao criar a sala de aula virtual, é 
possível fixar um endereço de reunião 
online.  

 
 
 
 
Google Agenda 

Google Drive 

Google Formulários 

54 

É possível definir a agenda de todos os 
compromissos do curso de maneira 
totalmente online e sincronizada aos 
formandos vinculados no curso. 

Guardar e compartilhar arquivos em nuvem. 
É importante salientar que com o e-mail 
institucional o espaço é ilimitado. Para cada 
curso criado, automaticamente uma pasta 
contendo todos os arquivos adicionados é 
criada no Google Drive. 

Criação de formulários online para aplicação 
de testes e questionários.  

Google Docs, Planilhas 

Apresentações e Desenhos 

Estrutura completa para realizar trabalhos 
que envolvam documentos, apresentações, 
planilhas e desenhos, tudo conectado ao e-
mail institucional e de maneira online. 

Fonte: o autor. 

Em  todos  os  campos  passíveis  de  se  inserir  textos  e/ou  arquivos  há  as  opções 

indicadas abaixo: 

Figura 15 - Ferramentas Disponíveis. 

Fonte: o autor. 

Da esquerda para a direita, temos os seguintes ícones: 

1- Google Drive - Para realizar o envio de arquivos diretamente das pastas do Drive. 

2- Upload - Realizar o envio de arquivos das pastas do dispositivo que está sendo 

utilizado para acessar. 

3- Inserir link - é possível inserir links de vídeos ou páginas da internet diretamente 

nesta opção. 

 
 
 
 
 
 
 
55 

4- Youtube - a plataforma permite que você acesse vídeos diretamente do youtube. 

5-  Ferramentas  do  Google  Docs  -  com  esta  função  é  possível  criar  documentos, 

apresentações, planilhas, formulários e desenhos. 

Acessando a aba “Atividades” é possível verificar os ícones abaixo, que dão acesso 

ao Google Meet, Google Agenda e Pasta da turma, respectivamente: 

Figura 16 - Ícones na aba Atividades. 

Fonte: o autor. 

Enquanto proposta de curso de formação de professores para a Rede Municipal de 

Educação de Chapecó, a plataforma atende as necessidades organizacionais e estruturais. 

Porém, indica-se como ponto negativo, que quedas no sinal de internet podem atrapalhar 

o desenvolvimento das atividades, assim como há necessidade de que todos os formandos 

possuam  e-mails  institucionais  específicos  e  dispositivos  eletrônicos  disponíveis,  o  que 

poderia dificultar a abrangência do público atendido. 

6.2 Análise da Proposta Metodológica para o Ensino de Álgebra 

No  tópico  5.3  apresentamos  a  estrutura  organizacional  proposta  para  a  formação 

continuada em ensino de álgebra nos anos iniciais. A partir desse momento, entraremos 

em mais detalhes acerca da proposta e dos materiais escolhidos para o desenvolvimento 

desse curso.  

Em relação a sua estrutura, a organização representa a confecção de uma sequência 

didática (SD), estruturada de acordo com a tabela 3. A proposta busca sistematizar em um 

curso  de  curta  duração  as  pesquisas  desenvolvidas  ao  longo  deste  trabalho.  A  partir  da 

concepção de Zabala (2015, p.56), as sequências didáticas “são definidas como uma série 

ordenada e articulada de atividades que formam as unidades didáticas”. 

Em nossa proposta temos a SD dividida em quatro unidades (módulos), e entre elas 

está um questionário inicial (apêndice) e uma avaliação final da formação (apêndice). Estes, 

buscam avaliar diagnosticamente os conhecimentos prévios sobre o ensino de álgebra nos 

 
 
 
 
56 

anos iniciais e após o formando realizar o percurso formativo, coletar informações para a 

análise e avaliação da necessidade de inserir e/ou retirar atividades.  

Cada módulo possui apresentação expositiva dos assuntos, usando como recurso a 

apresentação em slides, vídeoaulas desenvolvidas pelos autores e materiais de pesquisa 

(artigos, vídeos, etc) tratando primordialmente de aspectos conceituais. 

Durante  todo  o  percurso,  o  formando  tem  autonomia  no  desenvolvimento  do  seu 

ritmo de estudos e é diretamente responsável por seu processo de aprendizagem, uma vez 

que pode optar pela intensificação e busca de novos materiais a partir das indicações em 

cada unidade estudada.   

No módulo 1 é realizado o convite aos professores formandos para participarem da 

pesquisa inicial da formação:  

Caros  professores(as),  o  presente  questionário  é  parte  inicial  do  nosso  curso  de 

formação  continuada.  Essa  pesquisa  faz  parte  do  nosso  trabalho  de  pesquisa  de 

dissertação de Mestrado intitulado "O Ensino de Álgebra nos Anos Iniciais: uma proposta 

de  formação  continuada  por  meio  do  uso  de  um  AVA"  e  servirá  de  subsídio  para  as 

considerações e desenvolvimento do projeto com foco no entendimento das concepções 

sobre o ensino da álgebra e os impactos na formação continuada ao utilizarmos ambientes 

virtuais  de  aprendizagem.  Os  resultados  aqui  explicitados,  serão  sigilosos  e  os 

colaboradores não serão identificados, embora os dados sejam solicitados no questionário. 

Sendo  assim,  faz-se  necessário  a  sua  autorização  para  que  suas  respostas  sejam 

utilizadas. Desde já agradecemos por dispensar parte valiosa do seu tempo para contribuir 

com nossa pesquisa.  

O questionário apresenta as seguintes questões: 

1)  Nome Completo 

2)  Anos iniciais que mais atuou 

O mapeamento dos anos de atuação é importante para entender as concepções dos 

professores sobre álgebra de acordo com o ano que são regentes. 

3)  Indique  suas  expectativas  em  realizar  esta  formação  em  um  Ambiente  Virtual  de 

Aprendizagem 

 
 
 
 
57 

Visualizando a continuidade do projeto, busca-se identificar se a formação em AVAs 

já é presente na vida desses professores.  

4)  A  implementação  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  causou  transformações  nas 

suas práticas ou conhecimentos sobre o ensino de Álgebra nos anos iniciais? 

Busca-se fazer um paralelo e identificar as angústias que citamos na pesquisa face 

às mudanças curriculares. 

5)  Para você, o que significa pensamento algébrico? 

Avaliação diagnóstica sobre o desenvolvimento desse tipo especial de pensamento, 

conforme Brasil (2018) e o capítulo 4 desta pesquisa. 

6)  Em  relação  aos  anos  iniciais,  quais  principais  noções  e  conceitos  algébricos  são 

necessários para serem desenvolvidos com os estudantes? 

Alusão  aos  aspectos  apontados  por  Lorenzato  (2019),  Schimitt  e  Silva  (2001)  e 

Kamii (2012) no capítulo 3. 

Realizada a pesquisa inicial, o professor formando tem no módulo 2 um resumo dos 

movimentos curriculares brasileiros. A unidade é dividida em:  

●  Parte 1: O que dizem a LDB 96 e  os PCN's sobre a Matemática 

-  Apresentação de slides; 

●  Parte 2: BNCC, Matemática e o ensino de álgebra nos anos iniciais. 

-  Apresentação de Slides; 

-  Vídeoaula disponível em: encurtador.com.br/jACI7  

●  Material de apoio:  

-  Resumo 

PCN 

Matemática. 

Disponível 

em: 

https://www.youtube.com/watch?v=8cm5-J-6bv0 (acesso em 14, mar. 2022). 

-  História  do  Ensino  da  Matemática  no  Brasil.  Disponível  em: 

https://www.youtube.com/watch?v=yuyM78ZaOT4  (acesso  em  14,  mar. 

2022). 

 
 
 
 
 
O módulo 3 trata especificamente do ensino de álgebra nos anos iniciais e tem como 

58 

referência o capítulo 3 e 4 desta pesquisa. Está dividido em: 

●  Parte 3 - Como as crianças aprendem Matemática?  

-  Apresentação de Slides; 

-  Vídeoaula disponível em: encurtador.com.br/osHJ7 

●  Parte 4 - A Álgebra nos anos iniciais. 

-  Apresentação de Slides; 

-  Vídeoaula disponível em: encurtador.com.br/euw28  

O  módulo  4  desenvolve  a  conceitualização  e  o  trabalho  com  as  habilidades 

propostas  pela  BNCC  (2018),  indicando  alternativas  e  sugestões  de  exercícios  para  o 

ensino de álgebra. Esse módulo contempla a parte 5 do curso: 

●  Parte 5: Práticas e outras sugestões. 

-  Apresentação de Slides. 

-  Vídeoaula disponível em: encurtador.com.br/jovL3 

A avaliação da formação é a última etapa proposta dentro da SD e revisita algumas 

das  questões  apontadas  no  questionário  inicial.  A  partir  da  coleta  dos  dados,  espera-se 

identificar  as  mudanças  nas  concepções  apontadas  nesta  pesquisa.  As  perguntas 

propostas são: 

1)  Nome Completo 

2)  Como  foi  realizar  esta  formação  em  um  Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem  (AVA)? 

Suas expectativas foram atingidas? 

3)  As explicações sobre o ensino da álgebra a partir da BNCC permitiram adquirir novos 

conhecimentos? 

4)  Após o percurso formativo, defina novamente o que é Pensamento Algébrico: 

5)  Em  relação  aos  anos  iniciais,  quais  principais  noções  e  conceitos  algébricos  são 

necessários serem desenvolvidos com os estudantes? 

 
 
 
 
59 

Para finalizarmos a análise e descrição da proposta, Zabala (2015), nos indica uma 

série de perguntas que buscam dar pistas para reconhecer e validar sequências didáticas. 

Podemos então fazer-nos algumas destas e analisar as potencialidades da SD proposta.  

a)  Existem atividades que nos permitam determinar os conhecimentos prévios que cada 

aluno tem em relação aos novos conteúdos de aprendizagem?  

As sequências didáticas em geral iniciam com uma avaliação diagnóstica que busca 

permitir a visualização dos conhecimentos prévios dos participantes. Em nossa pesquisa, 

propomos  um  questionário,  com  foco  nas  temáticas  que  irão  ser  trabalhadas  durante  o 

percurso formativo. 

b)  Conteúdos são propostos de forma que sejam significativos funcionais?  

Partindo  do  pressuposto  das  eventuais  dificuldades  na  compreensão  da  unidade 

temática de álgebra nos anos iniciais, a proposta possui potencial de ser significativa já que 

novos conhecimentos podem vir a ser adquiridos e contribuírem para a formação e prática 

do professor. Todavia, a quantificação somente será possível após coleta da avaliação e 

efetiva aplicação das novas aprendizagens por parte do formando.  

c)  Existem  atividades  que  podemos 

inferir  que  são  adequadas  ao  nível  de 

desenvolvimento de cada aluno?  

O  AVA  busca  permitir  que  o  professor  formando  aprenda  no  seu  ritmo  e  que, 

portanto, tenha tempo para assimilar aos conhecimentos que são passados. Além disso, 

as ferramentas disponíveis permitem o diálogo e troca de ideias com o formador e com os 

demais  colegas.  As  atividades  propostas  possuem  linguagem  simples  e  usam  recursos 

áudio visuais na tentativa de exemplificar e transmitir o conhecimento de forma clara. 

d)  Possui atividades que permitam criar zonas de desenvolvimento proximal e intervir?  

As atividades  propostas  dentro  do AVA buscam  permitir  a  criação  de  espaços  de 

expressão e diálogo. Assim, por meio de encontros e intervenções é possível criar zonas de 

 
 
 
 
 
 
 
60 

desenvolvimento  proximal e  medir  com  maior  precisão  o  estágio  que  cada  formando se 

encontra.  

e)  Provocam o conflito cognitivo e promovam a atividade mental, necessária para que 

estabeleça relações entre os novos conteúdos e os conhecimentos prévios? 

A  organização  da  sequência  é  propositiva  no  sentido  de  dar  embasamento  e 

explicações  sobre  os  conceitos  em  torno  do  ensino  de  álgebra,  buscando  provocar  o 

formando com reflexões acerca dos significados e alternativas práticas. Os impactos do 

percurso formativo poderão ser visualizados ao comparar os questionários propostos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Nesta pesquisa, buscou-se evidenciar o percurso histórico documental pelo qual a 

Álgebra foi pensada e estudada. Partindo das concepções iniciais, de que ela deveria ser 

ensinada  a  partir  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  até  a  reformulação  desse 

pensamento,  que  explora  a  importância  de  ensiná-la  desde  os  anos  iniciais  do  ensino 

fundamental a partir do pensamento algébrico. 

Primeiramente, no Brasil, nossa referência para o ensino de Matemática é a Lei de 

Diretrizes e Bases da Educação (LDB 9.394/1996), que garante o direito à educação; em 

seguida,  considera-se  a  sistematização  do  ensino  a  partir  dos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (1997), que ao longo de muitos anos foram a fonte de consulta dos professores 

para elaborar seus planos de aula e sequências de estudos. 

Nesse documento, o ensino de números e de álgebra estavam imbricados, cabendo 

ao  ensino  fundamental,  anos  iniciais,  o  foco  em  números  e  ao  ensino  fundamental  anos 

finais, o início dos trabalhos com o conceito de Álgebra.  

Em  2018,  foi  implementada  em  nosso  país  a  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC),  como  documento  normativo,  que  reorganizou  o  ensino  de  matemática  em  5 

unidades  temáticas,  sendo  elas:  Números,  Álgebra,  Geometria,  Grandezas  e  medidas  e 

Probabilidade e estatística. 

Diante  dessa  nova  proposição,  foi  necessário  o  entendimento  da  cisão  entre 

Números e Álgebra - que até então eram ensinados como algo unificado. Isso possibilitou 

a  ressignificação  do  ensino  de  Álgebra,  aproximando-a  do  ensino  fundamental  nos  anos 

iniciais, a partir da introdução do pensamento algébrico e do entendimento de que não é 

necessário inserir os símbolos (de forma mais abstrata) nessa etapa. 

Em tempo, é importante também a compreensão docente de como a criança aprende 

matemática  -  nesse  sentido,  Lorenzato  e  Kamii  são  de  grande  valia,  pois  para  ensinar 

Matemática  às  crianças,  primeiramente,  é  necessário  saber  como  elas  aprenderão  esse 

componente. 

Diante  desse  cenário  -  ressignificado  pela  BNCC  -  faz-se  necessário  um  olhar 

cuidadoso  para  a  formação  de  professores,  visto  que  a  forma  de  ensinar  o  componente 

álgebra não é mais a mesma.  

A proposta deste trabalho, portanto, surgiu da observação do  cenário educacional 

na última década - principalmente - na qual as tecnologias passaram a integrar cada vez 

mais o cotidiano docente. Além disso, a partir de 2020, com a pandemia de COVID-19 vivida 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

a nível mundial, foi necessária a adoção de ferramentas tecnológicas para que o ensino e 

a  aprendizagem  fossem  possíveis,  visto  que  o  isolamento  social  foi  recomendado  pela 

Organização Mundial de Saúde (OMS). Nesse ínterim, todos os lugares do mundo puderam 

se conectar, cada qual ao seu modo, com os Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA). 

Em  nosso  contexto  educacional,  partimos  das  estratégias  utilizadas  na  Rede 

Municipal de Chapecó, em Santa Catarina, onde fomos apresentados à plataforma G Suíte 

-  Google  Sala  de  aula;  na  qual  todos  os  professores  e  educandos  da  rede  foram 

cadastrados  para  ter  acesso  à  e-mail  institucional  e  poder  acessar  o  ambiente  virtual  de 

aprendizagem  a  fim  de  postar  conteúdos,  interagir  no  mural  (para  envio  de  mensagens 

importantes e dúvidas), bem como,  gerar links para aulas online por meio do Google Meet. 

Explicitar esse contexto é fundamental, pois foi a partir dele que decidimos criar o 

nosso AVA para oferecer o curso sobre Álgebra nos anos iniciais, visto que os professores 

a  serem  convidados  para  participar  têm  e-mail  institucional  e  conhecem  esse  ambiente 

virtual de aprendizagem.  

Por  fim,  concluímos  que,  oferecer  formação  continuada  para  os  professores  em 

Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem  pode  ser  de  grande  valia,  visto  que  não  envolve 

deslocamento de professores e alunos, impressão prévia de material ou hora marcada para 

desenvolver a atividade, já que  torna-se  cada vez mais difícil o gerenciamento de tempo 

de professores que têm interesse em se aperfeiçoar em suas áreas de conhecimento e, ao 

mesmo  tempo,  necessitam  dedicar-se  à  uma  jornada  de  40hs  de  trabalho  semanais  (ou 

mais). 

Portanto,  pretendemos,  a  partir  do  proposto,  contribuir  com  uma  formação 

continuada constante e mais abrangente com todos os professores da Rede Municipal de 

Chapecó, que se interessem pelo ensino de álgebra nos anos iniciais, a fim de que as trocas 

de  experiências  entre  o  professor  formador  e  professores  formandos  se  intensifiquem  e 

ocorram de modo mais aprofundado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

63 

ARAÚJO, H. M. C. (2016).O uso das ferramentas do aplicativo "Google sala de aula" 
no ensino de matemática.93 f. Dissertação (Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática).Universidade Federal de Goiás, Catalão, 2016. Disponível em: 
https://repositorio.bc.ufg.br/tede/handle/tede/6470?mode=full#previewlink0. Acesso em: 
20 fev. 2022. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

BRASIL.Ministério   da   Educação e   Cultura. PCN:   Parâmetros   Curriculares   
Nacionais:Matemática . Brasília: MEC/SEF, 1997 

BRASIL. Ministério da Educação. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação 
Básica. Brasília: MEC; SEB; DICEI, 2013. 

BOALER, Jo. O que a matemática tem a ver com isso? Como professores e pais 
podem transformar a aprendizagem da matemática e inspirar sucesso./ Jo Boaler; 
tradução: Daniel Bueno; revista técnica; Fernando amaral caranaíba - Porto Alegre: 
Penso, 2019. 

BORTOLAZZO, Sandro Faccin. Narrativas acadêmicas e midiáticas produzindo uma 
Geração Digital. 2015. 

CANAVARRO, A. P. O pensamento algébrico na aprendizagem da Matemática nos 
primeiros anos. Quadrante, Lisboa, v. 16, n. 2, p. 81-118, 2007. 

DE OLIVEIRA, V.; PAULO, R. M. Entendendo e discutindo as possibilidades do ensino de 
álgebra nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Educação Matemática Pesquisa, v. 
21, n. 3, 2019. 

FERREIRA, A. C. Um olhar retrospectivo sobre a pesquisa brasileira em formação 
de professores de Matemática. In: FIORENTINI, D. (org). Formação de professores de 
Matemática: explorando novos caminhos com outros olhares. Campinas -SP: Mercado de 
Letras, 2003. 

FERREIRA, M. C. N. Álgebra nos anos iniciais do Ensino Fundamental: uma análise 
dos documentos Curriculares Nacionais. REnCIMa, v.8, n.5, p.16-34, 2017. 

FERREIRA, M. C. N.; RIBEIRO, A. J.; RIBEIRO, C. M. Álgebra nos Anos Iniciais do 
Ensino Fundamental: investigando a compreensão de professores acerca do Pensamento 
Algébrico. Perspectivas da Educação Matemática, v. 11, n. 25, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

FERREIRA, M. C. N.; RIBEIRO, M.; RIBEIRO, A. J. Conhecimento matemático para 
ensinar Álgebra nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. Zetetiké, Campinas, v.25, 
n.3, p.496-514, set./dez. 2017. 

FIORENTINI, Dario. Alfabetização matemática. Pro-Posições, v. 3, n. 1, p. 75-77, 1992. 

GRAVINA, M. A.; AZEVEDO, M. V. de. Mídias digitais na educação matemática. In: 
GRAVINA, Maria Alice (et. Al). Matemática, mídias digitais e didática: tripé para 
formação de professores de matemática. Porto Alegre: Evangraf, 2012.  

GOUVÊA, M. C. S. Infantia: entre a anterioridade e a alteridade. Educação & Realidade, 
v. 36, n. 2, 2011. 

KAMII, Constance. A criança e o número: Implicações educacionais da teoria de 
Piaget para a educação com escolares de 4 a 6 anos/Constance Kamii; Trad. Regina 
A. de Assis. - 39ª ed. - Campinas, SP; Papirus, 2012. 

LORENZATO, Sergio. Educação Infantil e percepção matemática/ Sério Lorenzatto. - 
3. ed. rev-Campinas, SP: Autores Associados, 2018. 

MENGALI, Brenda Leme da Silva; NACARATO, Adair Mendes. A problematização na 
formação docente possibilitando a problematização na sala de aula da Educação Infantil: 
a análise de um caso de ensino.  

CARVALHO, M.; BAIRRAL, MA Matemática e Educação Infantil: investigações e 
possibilidades de práticas pedagógicas. Petrópolis, RJ: Vozes, p. 83-100, 2012. 

MISKULIN, Rosana Giaretta Sguerra. As possibilidades didático-pedagógicas de 
ambientes computacionais na formação colaborativa de professores de 
matemática. Formação de Professores de Matemática: explorando novos caminhos 
com outros olhares. Campinas: Mercado das Letras, p. 217-248, 2003. 

DE PINHO, Maria José; RIBEIRO, Josivânia Sousa Costa. A PANDEMIA DA COVID-19: 
Os impactos e tendências nos processos de ensino, aprendizagem e formação 
continuada de professores. Revista Observatório, v. 6, n. 4, p. a15pt-a15pt, 2020. 

QUADROS, S. C. de O., TAVARES, C. Z., & GOMES, A. C. (2011). Formação docente 
por ambiente virtual de aprendizagem (AVA ). Acta Científica, 20(2), 82–90. 

SANTOS. Edméa Oliveira. Ambientes virtuais de aprendizagem: por autorias livre, 
plurais e gratuitas. In: Revista FAEBA, v.12. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

SCHEFFER, N. F.; HEINECK, A. E. Ambientes Informatizados de Aprendizagem na 
investigação de construções geométricas: uma experiência com professores do 
Oeste Catarinense. Caminho Aberto - Revista de Extensão do IFSC, ano 3, no 4, 2016. 

SCHIEHL, Edson Pedro; GASPARINI, Isabela. Contribuições do Google Sala de Aula 
para o ensino híbrido. Renote, v. 14, n. 2, 2016. 

VALENTINI, Carla Beatris; DO SACRAMENTO SOARES, Eliana Maria. Aprendizagem em 
ambientes virtuais: compartilhando idéias e construindo cenários. E-book-Aprendizagem 
em Ambientes Virtuais, 2010. 

VARRIALE, M. C. (et. Al). Novas abordagens e novos conteúdos no ensino da 
matemática. In: GRAVINA, Maria Alice (et. Al). Matemática, mídias digitais e didática : 
tripé para formação de professores de matemática. Porto Alegre: Evangraf, 2012.  

ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar. Trad. Ernani F. da Rosa – Porto 
Alegre: ArtMed, 1998. 

ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar. Penso Editora, 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
