BEATRIZ ROSSIGNOL VIEIRA CARDOSO 

O TRABALHO EM GRUPO COMO METODOLOGIA POSSÍVEL 

PARA DESENVOLVER COMPETÊNCIAS DA BASE NACIONAL 
COMUM CURRICULAR (BNCC) 

          IFSP 

SÃO PAULO 

2022

 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BEATRIZ ROSSIGNOL VIEIRA CARDOSO 

O TRABALHO EM GRUPO COMO METODOLOGIA POSSÍVEL 

PARA DESENVOLVER COMPETÊNCIAS DA BASE NACIONAL 
COMUM CURRICULAR (BNCC) 

Dissertação  apresentada  ao  programa  de 
Mestrado  Profissional  Stricto  Sensu  em 
Matemática em Rede Nacional, como parte dos 
requisitos para obtenção do título de Mestre em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Me. Lucas Casanova Silva. 

IFSP 
SÃO PAULO 
2022 

 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BEATRIZ ROSSIGNOL VIEIRA CARDOSO 

O TRABALHO EM GRUPO COMO METODOLOGIA POSSÍVEL PARA 

DESENVOLVER COMPETÊNCIAS DA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR 
(BNCC) 

Dissertação  apresentada  e  aprovada  em  10  de 
setembro de 2022  como requisito  parcial para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

A banca examinadora foi composta pelos seguintes membros: 

Prof. Me. Lucas Casanova Silva 
IFSP - Campus São Paulo 
Orientador e Presidente da Banca 

Prof. Dr. Henrique Marins de Carvalho 
IFSP - Campus São Paulo 
Membro da Banca 

Prof. Me. Elizabete Leopoldina da Silva 
FMU - Centro Universitário das Faculdades Metropolitanas Unidas 
Membro da Banca 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

A todos os professores que acreditam no poder transformador da educação 

e  buscam  a  cada  dia  melhorar  suas  habilidades  para  auxiliar  seus  alunos  a 

alcançarem seus sonhos. 

 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente,  agradeço  a  Deus  pela  existência,  capacidade  de  raciocínio,  energia  e 

todas as outras dádivas necessárias para que eu chegasse até este momento. 

Agradeço  ainda  à  minha  família  pelo  apoio  e  compreensão  durante  o  período  deste 

mestrado. 

Sou muito grata também aos meus colegas do PROFMAT, que tornaram essa jornada 

mais fácil e agradável, sempre dispostos a ajudar e compartilhar saberes, formando, sem sombra 

de dúvidas, a melhor turma e a mais unida em que já estudei.  

Agradeço aos professores pelo ensino e pela paciência em responder minhas dúvidas e 

corrigir meus erros. 

Finalmente, agradeço a todos os que, sabendo ou não, contribuíram para esse trecho da 

minha jornada. 

 
 
 
 
EPÍGRAFE 

“Num mundo de mudança veloz, estamos nós, no 

século  XXI,  nascidos  no  século  XX,  usando 

métodos que vinham do século XIX.”  

Mario Sergio Cortella 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO  

Num  mundo  de  mudanças  constantes,  os  professores  têm  precisado  avaliar 
continuamente suas metodologias de ensino e sua adequação às necessidades e realidades da 
sua sala de aula, descartando as que não atingem seu público, adequando aquelas que atingem 
parcialmente e implementando metodologias que alcancem mais alunos. O trabalho em grupo 
e outras metodologias de ensino colaborativo fazem parte dos diferentes tipos de metodologias 
que  muitos  professores  utilizam.  No  entanto,  nem  sempre  o  trabalho  em  grupo  atinge  seus 
objetivos de ensino, dados os problemas que surgem  em  algumas turmas e a dificuldade de 
administrar algumas atividades. Então por que algumas turmas e/ou alguns grupos trabalham 
melhor  do  que  outros,  elaborando  um  produto  final  de  melhor  qualidade?  Por  que  algumas 
atividades de trabalho em grupo são mais bem-sucedidas do que outras? É possível elaborar 
tarefas de trabalho em grupo que resultem em aprendizagem e bons produtos finais em qualquer 
componente  curricular,  inclusive  Matemática?  E  isso  mesmo  em  turmas  heterogêneas  com 
grande diversidade em todos os sentidos? Elizabeth Cohen e Rachel Lotan respondem a cada 
uma dessas perguntas, explicando os motivos pelos quais algumas tarefas de trabalho em grupo 
são um completo fracasso para alguns alunos. Elas também afirmam que é possível elaborar 
tais tarefas de trabalho em grupo em turmas heterogêneas com bons resultados, tanto no produto 
final apresentado pelos alunos quanto em outros aspectos. De fato, a metodologia de Trabalho 
em grupo desenvolvida por elas apresenta os princípios necessários para elaborar tarefas que 
engajem mais os alunos em turmas heterogêneas em um aprendizado ativo, inclusive aqueles 
que apresentam dificuldade no componente curricular, sem prejudicar o progresso dos alunos 
que já possuem níveis adequados de aprendizagem. Além disso, ao compararmos os princípios 
e possibilidades dessa metodologia com as concepções da Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC),  percebemos  que  há  muitos  pontos  de  acordo.  Também,  quando  analisamos  essa 
metodologia  de  trabalho  em  grupo  junto  a  cada  uma  das    competências  gerais  da  BNCC, 
percebemos  que ela permite desenvolver cada uma delas, sem  exceção.  E visto que permite 
trabalhar  todas  as  competências  gerais,  também  permite  trabalhar  as  competências 
socioemocionais que estão incluídas nelas. Para a área de Matemática, o trabalho em grupo de 
Elizabeth Cohen e Rachel Lotan permite trabalhar cada uma de suas competências específicas, 
seja para o Ensino Fundamental, seja para o Ensino Médio. Em vez de precisar desenvolver 
atividades  que  trabalhem  separadamente  as  competências  específicas  da  Matemática  e  as 
socioemocionais,  essa  metodologia  permite  que  os  alunos  trabalhem  várias  competências 
socioemocionais  enquanto  se  debruçam  sobre  tarefas  que  podem  englobar  mais  de  uma 
habilidade específica desse componente curricular. Portanto, visto que com a implantação da 
BNCC há a necessidade de proporcionar aos alunos oportunidades de desenvolver não apenas 
as  competências  gerais  e  específicas  de  seu  componente  curricular,  mas  também  as 
competências socioemocionais, esta metodologia apresenta-se como forte aliada do professor 
para  atingir  os  objetivos  de  aprendizagem  enquanto  recupera  as  defasagens  e  proporciona 
oportunidades de aprofundar o conhecimento de seus alunos. 

Palavras-chave: Trabalho em grupo; Matemática; BNCC.  

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  a  world  of  constant  change,  teachers  have  needed  to  continually  evaluate  their 
teaching  methodologies  and  their  suitability  to  the  needs  and  realities  of  their  classroom, 
discarding  those  that  do  not  reach  their  audience,  adapting  those  that  partially  reach  and 
implementing  methodologies  that  reach  more  students.  Group  work  and  other  collaborative 
teaching methodologies are part of the different types of methodologies that many teachers use. 
However, group work does not always achieve its teaching objectives, given the problems that 
arise in some classes and the difficulty of managing some activities. So why do some classes 
and/or some groups work better than others, producing a better quality final product? Why are 
some group work activities more successful than others? Is it possible to design group work 
tasks  that  result  in  learning  and  good  final  products  in  any  curricular  component,  including 
Mathematics?  And  is  that  even  in  heterogeneous  classes  with  great  diversity  in  every  way? 
Elizabeth Cohen and Rachel Lotan answer each one of these questions, explaining why some 
group work assignments are a complete failure for some students. They also claim that it is 
possible to develop such group work tasks in heterogeneous classes with good results, both in 
the  final  product  presented  by  the  students  and  in  other  aspects.  In  fact,  the  Group  Work 
methodology developed by them presents the principles necessary to develop tasks that results 
in more engagement of students in heterogeneous classes in  active learning, including those 
who have difficulty in the curricular component, without harming the progress of students who 
already  have  appropriate  levels  of  learning.  In  addition,  when  comparing  the  principles  and 
possibilities of this methodology with the concepts of the National Common Curricular Base 
(BNCC),  we  realize  that  there  are  many  points  of  agreement.  Also,  when  we  analyze  this 
methodology of group work together with each of the BNCC's general competences, we realize 
that it allows us to develop each one of them, without exception. And since it allows you to 
work  on  all  general  skills,  it  also  allows  you  to  work  on  the  socio-emotional  skills  that  are 
included in them. In the area of Mathematics, Elizabeth Cohen and Rachel Lotan's group work 
allows them to work on each of their specific skills, whether for Elementary School or High 
School. Instead of having to develop activities that work separately on specific Mathematics 
skills and socio-emotional skills, this methodology allows students to work on various socio-
emotional skills while focusing on tasks that may encompass more than one specific skill of 
this curriculum component. Therefore, since with the implementation of the BNCC there is a 
need to provide students with opportunities to develop not only the general and specific skills 
of their curricular component, but also the socio-emotional skills, this methodology presents 
itself as a strong ally of the teacher to achieve the learning objectives while making up for gaps 
and providing opportunities to deepen your students' knowledge. 

Keywords: Groupwork; Mathematics; BNCC. 

 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

FIGURA 1 – Versão mais simples de Círculos Partidos ……………………………………..44 

FIGURA 2 – Modelo  de formulário de autoavaliação traduzido ……………………………60 

 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

TABELA  1  –  Quadro  resumo  das  características  do  Trabalho  em  Grupo  de  Cohen  e  Lotan 

relacionadas às concepções da BNCC......................................................................................84 

 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

COVID-19 - Coronavírus SARS-CoV-2 

CMSP - Centro de Mídias de São Paulo 

BNCC - Base Nacional Comum Curricular 

SARESP - Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de São Paulo 

TDAH - Transtorno do Déficit de Atenção com Hiperatividade 

MEC - Ministério da Educação 

LDB - Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira 

PNE - Plano Nacional de Educação 

PA - Progressão Aritmética 

CASEL - The Collaborative for Academic, Social, and Emotional Learning 

 
 
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS 

I - Primeiro 

II - Segundo 

III - Terceiro 

XV - Quinze 

XIX - Dezenove 

XX - Vinte 

XXI - Vinte e um 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

Pág. 

1 INTRODUÇÃO………….…………………………………………………………14 

2 TRABALHO EM GRUPO - PREPARAÇÃO……………………………………...18 

2.1 PLANEJAMENTO……………………………………………………………….26 

2.1.1 Objetivos da tarefa….…………………………………………………………..27 

2.1.2 Tipo de interação e estrutura dos grupos……………………………………….28 

2.1.3 Os papéis nos grupos…………………………………………………………...29 

2.1.4 A tarefa…..……………………………………………………………………..32 

2.1.5 Critérios de avaliação e produto final…………………………………………..38 

2.1.6 Os cartões de tarefa……………………………………………………………..38 

2.1.7 A divisão dos grupos……………………………………………………………39 

2.2 PREPARAÇÃO DOS ALUNOS…………………………………………………40 

2.2.1 Preparação inicial dos alunos…………………………………………………...42 

2.2.2 Preparação de líderes e/ou facilitadores………………………………………...45 

2.2.3 “Formação para a mudança de expectativa (expectation training)......................46 

3 TRABALHO EM GRUPO - APLICAÇÃO………………………………………..49 

3.1 NA SALA DE AULA…………………………………………………………….49 

3.1.1 Início da tarefa….………………………………………………………………50 

3.1.2 Durante a tarefa…..……………………………………………………………..52 

3.1.3 Solucionando problemas durante a tarefa….…………………………………...54 

3.1.4 Fechamento da tarefa….………………………………………………………..55 

3.2 

AVALIAÇÃO……………………………………………………………………..56 

3.2.1 Avaliação dos alunos……………………………………………………………57 

3.2.2 Avaliação da tarefa…..………………………………………………………….60 

3.3 BENEFÍCIOS ESPERADOS……………………………………………………..62 

3.3.1 Aumento do engajamento………………………………………………………63 

3.3.2 Redução da defasagem………………………………………………………….64 

3.3.3 Aumento da autoestima…………………………………………………………67 

3.3.4 Para além dos conteúdos matemáticos….………………………………………69 

4 TRABALHO EM GRUPO E BNCC……………………………………………….72 

4.1 BREVE HISTÓRICO DA BNCC………………………………………………...73 

 
 
4.2 RELAÇÃO COM AS CONCEPÇÕES GERAIS………………………………...74 

4.3 RELAÇÃO COM AS CONCEPÇÕES DE MATEMÁTICA…………………….78 

4.3.1 Concepções para o Ensino Fundamental……………………………………….78 

4.3.2 Concepções para o Ensino Médio………………………………………………82 

4.4 RELAÇÃO COM AS COMPETÊNCIAS………………………………………..86 

4.4.1 Competências Gerais……………………………………………………………86 

4.4.2 Competências Específicas do Ensino Fundamental…………………………….92 

4.4.3 Competências Específicas do Ensino Médio…………………………………...96 

4.4.4 Competências Socioemocionais………………………………………………...99 

CONSIDERAÇÕES FINAIS………………………………………………………..102 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS………………………………………………103 

 
 
14 

1. INTRODUÇÃO 

Muitos  são  os  desafios  que  os  professores  enfrentam  como,  por  exemplo,  há  uma 

diferença cada vez mais clara entre as gerações dos docentes e dos discentes, não apenas em 

relação  ao  aprendizado,  mas  também  em  relação  ao  uso  de  tecnologia,  às  referências  e  aos 

valores que guiam suas decisões e ações. 

Outro  desafio  é  a  defasagem  na  aprendizagem  dos  alunos,  ou  seja,  as  lacunas  nas 

aprendizagens que esperava-se que já estivessem consolidadas em cada ano/série. No caso do 

componente Matemática, é comum encontrar a cada resultado de avaliações externas um grande 

percentual de alunos que sequer atingiram um nível mínimo considerado satisfatório para seu 

ano/série.  Como  já  afirmava  Esteban  (2002,  p.  131),  cada  “vez  é  mais  comum  na  escola 

encontrar  crianças  que  não  aprendem.[...]  Mas  o  certo  é  que  já  estamos  habituados  a  nos 

deparar,  nas  escolas  públicas,  com  grande  número  de  crianças  que  não  sabem  aquilo  que  a 

escola se propõe a ensinar.” Também, com a pandemia de COVID-19 (o novo coronavírus) em 

2020, devido às dificuldades de acesso de parte da população estudantil e à falta de preparação 

para estudar a distância, o Centro de Mídias de São Paulo - CMSP (2020) citou, em momento 

de formação docente, a preocupação dos docentes da rede estadual de ensino de São Paulo, por 

exemplo,  com  o  aumento  da  defasagem  dos  alunos  em  Matemática,  além  de  aumento  da 

desigualdade,  diminuição  do  sentimento  de  pertencimento,  aumento  da  taxa  de  evasão  e 

abandono.  

Além disso, o fato de as turmas serem heterogêneas também pode ser um desafio. Vieira 

(2014, p. 12) alista “atender e ensinar aos estudantes em turmas heterogêneas” como um dos 

desafios pedagógicos do professor de Matemática1. As respostas dos professores entrevistados 

por  Vieira  (2014,  p.  48  e  49)  indicaram  que  “16%  deles  acreditavam  ser  sempre  possível 

trabalhar  em  turmas  com  essa  característica  e  a  maioria  (78%)  pensava  ser  possível  fazê-lo 

apenas  em  algumas  situações  específicas”  enquanto  que  apenas  5%  não  acreditavam  na 

possibilidade de lecionar em turmas heterogêneas. Embora perceba-se que a maioria acredita 

que é possível ensinar nessas turmas, o fato de 78% achar possível em situações específicas 

1  Vieira  (2014,  p.  37)  define  heterogeneidade  como  “estudantes  ou  agrupamentos  de  estudantes  que 
apresentam desníveis de aprendizagem dos conteúdos matemáticos essenciais entre si, diante do que o professor 
espera  e  conta  para  dar  sequência  nas  suas  propostas  de  ensino.”  No  entanto,  também  afirma  que  em  alguns 
contextos os termos diversidade e heterogeneidade podem ser usados como sinônimos. 

 
 
 
15 

mostra que há motivo para nos preocuparmos quanto a se tais situações ocorrem em sua sala de 

aula.  

Neste trabalho, além de considerarmos os diferentes níveis de aprendizagem dos alunos 

(e as consequentes defasagens), também consideramos como heterogeneidade diferenças que 

podem incluir gênero, raça, naturalidade e classe social, discentes com deficiências diversas e 

estrangeiros falantes de outros idiomas, entre outras. 

De fato, DAMIANI (2008) afirma 

“As tentativas de minimizar os índices de reprovação e manter todos os jovens nas 
escolas,  juntamente  com  as  políticas  relacionadas  à  inclusão  de  alunos  com 
necessidades especiais nas redes regulares, têm criado uma série de dificuldades às 
instituições e aos docentes. Esse tipo de situação pode criar, nos professores, estados 
de  ansiedade  e  esgotamento  profissional  (CODO,  1999;  ARAÚJO,  2003).” 
(DAMIANI, 2008, p. 218)  

Como  visto  acima,  ensinar  em  alto  nível  em  turmas  heterogêneas  pode  causar  muita 

preocupação, ansiedade  e até esgotamento dos professores devido  ao acúmulo de desafios e 

demandas.  Para  encontrar  um  modelo  pedagógico  adequado  para  enfrentar  o  conjunto  de 

desafios,  apresenta-se  o  que  Moran  (2017,  p.  25)  chama  de  “o  grande  desafio”,  ou  seja, 

“combinar qualidade com quantidade, planejamento pedagógico estruturado e flexível; atender 

a muitos  ao mesmo tempo e conseguir que cada um  encontre sentido e relevância, podendo 

personalizar ao máximo o processo de aprender.”  

Soma-se  a  esses  desafios  a  implantação  da  BNCC  que  vem  trazendo  alterações  nos 

currículos do Brasil, não só em relação ao que é ensinado, mas também a como é ensinado e 

com que objetivo. Ao olhar a grande quantidade de habilidades a serem desenvolvidas ao longo 

da  Educação  Básica,  alguns  podem  se  sentir  preocupados,  principalmente  caso  vejam  as 

habilidades da mesma forma que se via os conteúdos a serem trabalhados, um de cada vez.  

Mas, como afirma Cortella (2014, p. 11) “toda situação grave contém uma gravidez, ou 

seja, a possibilidade de dar à luz uma nova situação.” É com este olhar, buscando a oportunidade 

dentro dos desafios que a educação enfrenta, que se deseja encarar a gravidade da situação.  

Visto  que  se  encontra,  nas  palavras  de  Cortella  (2014,  p.  10),  uma  “distorção 

pedagógica”  quando  reconhecemos  que  os  alunos  mudaram,  mas  continuamos  utilizando  as 

mesmas  metodologias  de  ensino,  precisamos  construir  o  futuro,  usando  o  passado  como 

referência  em  vez  de  direção.  Ele  defende  que  o  moderno  não  é  abandonar  o  passado,  mas 

proteger e continuar apenas com o que pode ser aproveitado de forma renovada. Nesse sentido, 

 
16 

Silva  (2015,  p.  60)  afirma  que  deveríamos  criar  um  modelo  educativo  que,  olhando  para 

metodologias eficientes de ensino no passado, acrescente o que temos de melhor em termos de 

recursos tecnológicos e técnicas didáticas mais dinâmicas, valorizando a paz, a tolerância, o 

respeito ao outro e à vida em suas diversas manifestações. 

Nesse sentido, o trabalho em grupo apresenta-se como uma alternativa metodológica, 

muito  utilizada  por  docentes  do  passado  e  do  presente,  com    diversos  relatos  de  resultados 

satisfatórios. No entanto, Cohen e Lotan (2017, p. 35) afirmam que a hierarquia de status entre 

os alunos - seja ele acadêmico, social ou outro - pode levar alguns alunos a serem ignorados 

pelos  colegas,  o  que  pode  levá-los  a  mau  comportamento.  Assim,  obter  bons  resultados  de 

aprendizagem trabalhando dessa maneira em turmas heterogêneas, alcançando o maior número 

de alunos possível e desenvolvendo mais de uma habilidade da BNCC ao mesmo tempo pode 

parecer um desafio. É nesse ponto que a metodologia de trabalho em grupo de Elizabeth G. 

Cohen e Rachel A. Lotan pode ajudar no aprendizado dos alunos em turmas heterogêneas ao 

ajudá-los  a  desenvolver  não  apenas  as  habilidades  ligadas  à  Matemática,  mas  também  as 

habilidades socioemocionais contidas na BNCC. 

Este trabalho tem por objetivo geral apresentar a metodologia de trabalho em grupo de 

Cohen e Lotan e estudar sua relação com as competências gerais e específicas de Matemática 

da BNCC, e como objetivos específicos discorrer sobre os pontos essenciais desse modelo de 

trabalho em grupo e traçar um panorama das conexões entre seus princípios, possibilidades e 

benefícios e as competências da BNCC, tanto as gerais, quanto as específicas da Matemática e 

as socioemocionais.  

A metodologia deste trabalho  é  a pesquisa bibliográfica do trabalho em  grupo como 

estratégia pedagógica segundo Elizabeth G. Cohen e Rachel A. Lotan e a pesquisa descritiva 

das relações entre a abordagem normatizada pela BNCC por meio de suas competências e essa 

estratégia de trabalho em grupo. 

Assim, no primeiro e segundo capítulos descreve-se os pontos principais da estratégia 

de trabalho em grupo de Cohen e Lotan (2017) organizados segundo a ordem necessária para a 

implantação  da  metodologia,  primeiramente  em  relação  ao  planejamento  e  preparação  dos 

alunos,  e  depois  para  sua  aplicação  em  sala  de  aula,  avaliação  e  benefícios  esperados.  No 

terceiro  capítulo  são  abordadas  as  conexões  entre  as  competências  da  BNCC  e  tais  pontos 

principais,  apresentando  primeiramente  um  breve  histórico  da  BNCC  e,  na  sequência,  as 

 
relações entre essa metodologia de trabalho em grupo e as competências gerais, as específicas 

da Matemática para Ensino Fundamental e Médio e as socioemocionais. 

17 

 
 
 
 
2. TRABALHO EM GRUPO - PREPARAÇÃO 

18 

Em vista dos desafios que a educação enfrenta, é necessário pensar em como melhorar 

o  aprendizado  dos  estudantes,  ajudando-os  a  desenvolver  as  habilidades  necessárias  para 

exercerem seu papel como cidadãos responsáveis e protagonistas de suas vidas. Sabemos que 

não é possível melhorar repentinamente o aprendizado dos alunos, nem transferir as habilidades 

e competências do professor para eles por nenhum meio tecnológico, pois como afirma Freire 

(2004, p. 21) “ensinar não é transferir  conhecimento,  mas criar  as possibilidades para a sua 

produção ou a sua construção”. Sendo assim, um dos grandes desafios dos educadores é o de 

prover  um  ambiente  onde  tais  possibilidades  existam  para  todos  os  estudantes.  Uma 

possibilidade  para  vencer  este  desafio  é  pensarmos  em  metodologias  de  ensino  que  nos 

permitam criar oportunidades de aprendizagem.  

Segundo Moran (2017, p. 24), “metodologias são grandes diretrizes que  orientam os 

processos de ensino e aprendizagem e que se concretizam em estratégias, abordagens e técnicas 

concretas,  específicas,  diferenciadas.”  Assim,  se  observarmos  a  organização  de  muitas  de 

nossas salas de aula com as carteiras enfileiradas de frente para a mesa do professor e a lousa, 

vamos notar que elas refletem a fala de Cortella (2014, p. 23) onde docentes nascidos no século 

XX, ensinam usando métodos do século XIX, ou seja, uma educação centralizada no professor, 

em  que este é a fonte do conhecimento.  De  fato, apesar de alguns dos professores já serem 

nascidos no século XXI, alguns deles ainda utilizam um ensino da comumente chamada “escola 

tradicional”,  onde  espera-se  que  os  alunos  façam  silêncio  e  deem  sua  indivisa  atenção  ao 

professor, supondo-se um aprendizado passivo da parte do aluno e até mesmo a posição das 

carteiras enfileiradas é considerado imprescindível. 

A principal metodologia que caracteriza esse ensino é a aula expositiva, na qual o objeto 

do  conhecimento  é  abordado  por  meio  de  uma  exposição  do  docente,  em  que  duas 

características se sobressaem: atenção voltada a ele e predominância do processo de ensino em 

detrimento  do  processo  de  aprendizagem.  No  entanto,  conseguir  e  manter  tal  atenção  é  um 

desafio cada vez maior para quem opta por esta metodologia, pois precisa disputá-la com os 

interesses naturais da idade dos alunos, preocupações do seu dia a dia e, onde a tecnologia e a 

internet estão amplamente disponíveis, também com elas.  

 
 
19 

De fato, neste mundo tecnológico, em diversas salas de aula, o professor, os alunos, a 

lousa e o livro ou apostila didáticos não são as únicas fontes de conhecimento disponíveis, já 

que com um celular e conexão à internet os alunos podem encontrar sites, aplicativos, vídeos 

etc.  que  forneçam  as  respostas  para  as  questões  propostas  e  podem  ser  mais  interessantes  e 

dinâmicos do que a explicação do professor. Nessa perspectiva, D’Ambrosio (2014, p. 74) diz: 

"Considerando-se que a aprendizagem se dá a cada instante de vida, estando o aluno sujeito a 

todo tipo de experiência fora da escola, é ingênuo acreditar que ele ficará muito tempo ligado a 

atividades escolares." Assim, se o que está sendo ensinado não levanta questões interessantes 

para  os  estudantes  nem  responde  a  questões  que  eles  já  possuem,  dificilmente  se  obterá  a 

atenção esperada de toda a turma. 

Além disso, Machado (2014, p. 66) afirma que “as dificuldades com a matemática na 

escola básica decorrem sobretudo da falta de encantamento com seus objetos". Ele afirma que, 

como  as  explicações  são  fornecidas  antes  que  as  perguntas  sejam  feitas,  o  encantamento  é 

quebrado  e  deixa-se  de  favorecer  as  relações  que  gostaríamos  que  os  alunos  fizessem  entre 

diferentes contextos.  

De  fato,  Freire  e  Faundez  (1998)  afirmam,  não  apenas  em  relação  ao  ensino  de 

Matemática 

No ensino esqueceram-se das perguntas, tanto o professor como o aluno esqueceram-
nas, e no meu entender todo conhecimento começa pela pergunta. Começa pelo que 
você, Paulo, chama de curiosidade. Mas a curiosidade é uma pergunta! [...] o que o 
professor deveria ensinar - porque ele próprio deveria sabê-lo - seria, antes de tudo, 
ensinar a perguntar. Porque o início do conhecimento, repito, é perguntar. E somente 
a  partir  de  perguntas  é  que  se  deve  sair  em  busca  de  respostas,  e  não  o  contrário: 
estabelecer as respostas, com o que todo saber fica justamente nisso, já está dado, é 
um absoluto, não cede lugar à curiosidade nem a elementos por descobrir. (FREIRE 
E FAUNDEZ, 1998, p. 24) 

Logo, fica clara a necessidade de deixarmos de entregar explicações prontas aos nossos 

alunos, e passar a estimulá-los a fazer perguntas e procurar as respostas. Em vez de bloquearmos 

a curiosidade natural, ensinando uma série de regras e fórmulas prontas, deveríamos estimular 

os alunos a se perguntar se há um padrão, se é possível criar uma fórmula, em quais situações 

ela é aplicável, porque funciona naquelas situações, entre outras perguntas possíveis de serem 

feitas.  

Além  de  incentivar  os  alunos  a  perguntarem,  também  é  importante  reagir  de  forma 

correta  às  suas  questões,  para  incentivá-los  a  continuarem  fazendo  isso.  De  fato,  Freire  e 

Faundez (1998) afirmam 

 
20 

O problema que, na verdade se coloca ao professor é o de, na prática, ir criando com 
os alunos o hábito, como virtude, de perguntar, de “espantar-se”. 

Para um educador nesta posição não há perguntas bobas nem respostas definitivas. 
Um educador que não castra a curiosidade do educando, que se insere no movimento 
interno  do  ato  de  conhecer,  jamais  desrespeita  pergunta  alguma.  Porque,  mesmo 
quando a pergunta, para ele, possa parecer ingênua, mal formulada, nem sempre o é 
para  quem  a  fez.  Em  tal  caso,  o  papel  do  educador,  longe  de  ser  o  de  ironizar  o 
educando, é ajudá-lo a refazer a pergunta, com o que o educando aprende, faznedo, a 
melhor perguntar. (FREIRE E FAUNDEZ, 1998, p. 25) 

Outro problema é que, como afirmam Cohen e Lotan (2017, p. 9) “não há evidências de 

que  ouvir  outras  pessoas  assimilarem  novos  conceitos  é  igual  à  experiência  de  fazer  por  si 

mesmo”.  Também  segundo  Rego  (1995,  p.  95-98),  a  base  da  perspectiva  elaborada  por 

Vygotsky é uma abordagem em que o sujeito não apenas observa e recebe conhecimentos que 

são verdades, mas é “um sujeito ativo que em sua relação com o mundo, com seu objeto de 

estudo, reconstrói (no seu pensamento) este mundo. O conhecimento envolve sempre um fazer, 

um atuar do homem.”  Assim, nota-se que embora a aula expositiva possa ser utilizada, por 

exigir dos alunos um comportamento mais passivo, ela não é ideal para proporcionar aos alunos 

oportunidades de atuarem de forma a reconstruir os conhecimentos em sua mente.  

 Um terceiro problema é que este formato não atende às demandas que aparecem nos 

textos dos novos currículos. Por exemplo, desde 2018, no Brasil, está em implantação a Base 

Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  que  estabelece  as  aprendizagens  essenciais  a  serem 

desenvolvidas  por  todos  os  alunos  da  Educação  Básica  brasileira.  Em  seu  texto,  a  BNCC 

(BRASIL,  2018,  p.  15)  afirma  que  sua  proposta  tem  como  premissa  o  protagonismo  do 

estudante  em  sua  aprendizagem  e  foco  na  equidade,  no  sentido  de  que  as  diferentes 

necessidades dos estudantes sejam reconhecidas, o que dificilmente pode ser relacionado a uma 

aula em que o professor fala e os alunos escutam, sabendo-se que nem todos eles aprendem 

melhor ouvindo, nem  na mesma velocidade, nem pelos mesmos exemplos etc.. 

Por  esses  e  outros  motivos  que  concordamos  com  Chaga  e  Boppré  (2014,  p.  53)  ao 

afirmar  que  “o  paradigma  das  aulas  expositivas  ruiu”  e  não  é  possível  utilizar  apenas  uma 

metodologia  centralizada  no  professor  na  era  da  informação.  Isso  não  significa  que  seja 

obrigatório abandonar completamente a aula expositiva. No entanto, é necessário reconhecer a 

necessidade  de  outras  metodologias  e  estratégias.  Como  afirma  Moran  (2017,  p.  23)  “num 

mundo em profunda transformação a educação precisa ser muito mais flexível, híbrida, digital, 

ativa, diversificada.”  

 
21 

Nesse sentido, muito se fala do uso das metodologias ativas na educação. Moran (2017, 

p. 24) defende o papel da aprendizagem ativa no desenvolvimento de um aluno protagonista, 

participativo e reflexivo no seu processo de aprendizagem, orientado pelo professor. Ele define 

metodologias  ativas  como  “estratégias  de  ensino  centradas  na  participação  efetiva  dos 

estudantes na construção do processo de aprendizagem, de forma flexível, interligada, híbrida.” 

(MORAN,  2017,  p.  24)  Afirma  também  que  tal  forma  de  aprendizagem  aumenta  nossa 

capacidade  de  realizar  tarefas  de  diferentes  tipos  e  de  nos  adaptar  a  situações  inesperadas, 

fugindo dos automatismos pouco eficientes. Assim, podemos afirmar que o trabalho em grupo 

se enquadra na definição de metodologias ativas já que exige e depende da participação dos 

estudantes, sua construção de caminhos para atingir os objetivos propostos e sua reflexão sobre 

seus caminhos e sua produção, entre outros fatores. 

Além disso, a busca por novas metodologias que atendam tais expectativas não significa 

necessariamente criar algo inteiramente novo. Como afirma Cortella (2014, p. 90), embora não 

precisemos manter tudo como no passado, nem tudo precisa ser abandonado. Ele defende que 

o moderno não é abandonar totalmente o passado, mas proteger e continuar apenas com o que 

pode ser aproveitado de forma renovada.  

Citando a estratégias de utilizar práticas colaborativas em sala de aula, Machado e César 

(2012, p. 101), citam diversos autores ao afirmarem  

As  práticas  colaborativas  [...]  constituem  uma  forma  de  mediação  poderosa  na 
mudança e/ou manutenção, das representações sociais dos alunos sobre a matemática, 
do acesso ao sucesso acadêmico nesta disciplina e ao desenvolvimento de capacidades 
e  competências  (matemáticas)  essenciais  no  exercício  de  uma  cidadania  crítica  e 
participativa. 

Dessa forma, as práticas colaborativas, entre elas o trabalho em grupo, são metodologias 

que já tiveram e ainda têm sucesso. E essa estratégia de ensino torna-se moderna ao ser renovada 

por Elizabeth Cohen e Rachel Lotan através de estruturação para vencer os desafios do ensino 

em turmas heterogêneas, além de preparar os alunos para diversas situações da vida em que 

precisarão cooperar com outras pessoas para atingirem um objetivo comum.  

Geralmente,  ao  ouvir  a  expressão  trabalho  em  grupo,  vem  à  mente  de  cada  um  pelo 

menos  uma  lembrança  de  um  momento  na  sua  vida  escolar  em  que  precisou  produzir  um 

determinado produto final - um trabalho escrito e/ou impresso, um cartaz, uma apresentação de 

seminário,  etc.  -  com  a  cooperação  de  um  ou  mais  colegas  de  turma.  Provavelmente  para  a 

maioria também vêm as lembranças de problemas relacionados a esse tipo de trabalho: colegas 

 
22 

que não cooperavam ou se recusaram a participar, os que queriam ser o(a) dono(a) do produto 

final e mandar em todo mundo, os que deixam tudo para a última hora, os que fazem a sua parte 

sem nenhum capricho, estar em um grupo onde os colegas não ouvem nem aceitam nenhuma 

das suas sugestões, entre outros.  

De fato, Darling-Hammond (2017, p. xv) afirma que cada pessoa, “sem  dúvida, teve 

experiências  ruins  com  o  trabalho  em  grupo,  nas  quais  alguns  membros  do  grupo  foram 

excluídos  ou  tiveram  dificuldade  em  se  concentrar  na  tarefa  enquanto  um  ou  dois  outros 

terminaram assumindo a responsabilidade”. Devido às experiências ruins, para alguns trabalho 

em grupo é quase sinônimo de “pesadelo” e é comum que alguns alunos solicitem a permissão 

para realizarem trabalhos individuais enquanto os demais trabalham em grupo. 

Quando se pede a docentes que relatem suas experiências pedagógicas que envolvam 

trabalho em grupo, ouvimos diversos relatos de problemas. Por exemplo, Cohen e Lotan (2017, 

p. 23-26) mencionam a preocupação de professores em formar um “grupo perfeito”, relatos de 

grupos onde um ou dois alunos ficam responsáveis por todo o trabalho enquanto os outros não 

participam,  alunos  que  são  excluídos  pelo  grupo,  entre  outros  problemas.  Elas  relatam  o 

sentimento  de  desamparo  e  tristeza  que  pode  afetar  aos  professores  quando  observam  e 

relembram  casos  como  esses.  Afirmam  também  que  compor  grupos  por  desempenho 

acadêmico, de forma que alunos de melhor desempenho fiquem no mesmo grupo, pode resolver 

alguns  problemas  disciplinares,  mas  não  garante  que  todos  os  alunos  estejam  engajados  na 

atividade, participando ativamente, nem impede disputas de liderança nos grupos.  

Como visto acima, as práticas pedagógicas que envolvem trabalhos em grupo são usadas 

há anos, variadas e obtêm bons resultados para alguns grupos de alunos, mas nem sempre são 

efetivas para todos eles. De fato, em alguns casos essas práticas têm bons frutos apenas para 

uma minoria dos alunos de uma turma.  

Visto que, como afirma Damiani (2008), o trabalho colaborativo, em suas várias formas, 

tem potencial para ajudar a escola a enfrentar os desafios, é importante que os docentes saibam 

como  realizar  esse  trabalho  de  forma  a  obter  os  melhores  resultados  com  o  mínimo  de 

problemas. 

Lotan (2003, p. 72) afirma que muitos educadores acreditam que o trabalho em grupo e 

a  aprendizagem  colaborativa  são  efetivos  academicamente  e  linguisticamente  em  turmas 

heterogêneas, mas poucos compreendem quais são os elementos cruciais necessários para ter 

 
23 

sucesso nas atividades em grupo (tradução dos autores). Assim, surge a questão de quais seriam 

tais  elementos  e  porque  eles  solucionam  problemas  que  encontramos  em  outros  tipos  de 

trabalho em grupo. Os bons e maus resultados com relação ao trabalho em grupo foram objeto 

de pesquisa das autoras Elizabeth Cohen e Rachel Lotan por anos. E, baseadas em seus estudos, 

elas chegaram a uma formatação de trabalho em grupo que é eficiente. 

Cohen e Lotan (2017, p. 16) afirmam que não basta pedir para que os alunos formem 

grupos  e  façam  atividades  que  já  conhecem  para  desenvolverem  habilidades  básicas.  A 

estratégia que desenvolveram só obtém melhores resultados do que os métodos tradicionais de 

ensino se forem cumpridas algumas condições envolvendo, entre outros fatores, a escolha da 

atividade,  a  disposição  dos  alunos  de  cooperarem  entre  si  e  a  motivação  dos  membros  dos 

grupos para permanecerem engajados. Também, visto que é desenvolvida para o uso em turmas 

heterogêneas dentro da sala de aula presencial, essa metodologia foca na equidade. E equidade 

não é sinônimo de igualdade.  

Alves (2017, p. 65) explica que “a equidade adapta a regra para um determinado caso 

específico para a tornar mais justa e assim gerar um maior bem pessoal e comum.” Ele também 

afirma 

Nesse contexto, os caminhos de equidade passam por atender e cuidar de cada aluno 
tendo em conta as suas necessidades e potencialidades; orientar as ações educacionais 
de acordo com a diversidade dos sujeitos; reduzir as condições desiguais que existem 
entre  os  sujeitos  através  de  discriminações  positivas;  assegurar  a  igualdade  de 
oportunidades  de  aprendizagem  a  todos  os  sujeitos  e  assegurar  que  a desigualdade 
inicial  leve  a  um  tratamento  diferenciado  que  permita  a  todos  aprender  e  assim 
caminhar para uma igualdade tendencialmente mais efetiva. (ALVES, 2017, p. 65) 

Também, de acordo com Araújo (2015, p. 17), a equidade é um princípio fortemente 

ligado ao próprio conceito de justiça, que significa que existe diferença na igualdade, ou seja, 

que  não  basta  que  as  regras  se  apliquem  a  todos,  mas  que  as  diferentes  necessidades  e 

desigualdades precisam ser levadas em conta. Quando ensinamos com foco na equidade, temos 

por  objetivo  proporcionar  àqueles  que  mais  necessitam  as  oportunidades  para  que  possam 

atingir os mesmos níveis dos demais. Logo, ao desenvolver esta metodologia de trabalho em 

grupo,  é  importante  garantir  que  todos  os  alunos  tenham  o  necessário  para  participar  na 

atividade, levando em conta as desigualdades já existentes.  

Este modelo de trabalho em grupo desenvolvido por Cohen e Lotan é diferente de outras 

práticas colaborativas  devido  aos princípios e  estrutura que o guiam. Para exemplificar  essa 

diferença, pode-se compará-lo brevemente à aprendizagem por pares (também conhecida como 

 
24 

peer instruction). Embora ambas possam ser enquadradas como metodologias ativas, possuem 

algumas  premissas  e  características  fundamentalmente  diferentes.  Por  exemplo,  embora  a 

aprendizagem  por  pares  também  inclua  a  resolução  de  problemas  em  grupo,  Mazur  (2015) 

estabelece a resolução dos exercícios individualmente (sendo opcional a escrita das respostas 

individuais  num  primeiro  momento)  seguido  por  um  momento  seguinte  de  comparação  e 

convencimento dos colegas, o momento chave desta metodologia. Ele também afirma que cada 

teste conceitual deve focar um único conceito, os exercícios não dependem de equações para 

serem resolvidos, contêm respostas adequadas de múltipla escolha, são redigidos de forma não 

ambígua e não devem ser fáceis nem difíceis demais.  

Ao  contrário,  a  metodologia  de  trabalho  em  grupo  de  Cohen  e  Lotan  (2017,  p.  79) 

pretende que os alunos trabalhem juntos na resolução de problemas do início ao fim, ocorrendo 

a  discussão  em  grupo  ao  longo  de  toda  a  resolução.  Além  disso,  os  exercícios  devem  ser 

questões  abertas,  que  permitam  o  desenvolvimento  de  diversas  habilidades  (não 

necessariamente ligadas a um único conceito ou conteúdo), devem ser fáceis o suficiente para 

que todos os alunos consigam participar e, sempre que possível, não ter uma única resposta 

certa,  ou  até  mesmo  não  ter  uma  resposta  reconhecida  como  certa  (por  exemplo,  questões 

matemáticas que ainda não foram respondidas, como a conjectura de Goldbach, que diz que é 

possível  representar  todos  os  números  pares  maiores  que  2  como  a  soma  de  dois  números 

primos).  Além  disso,  as  ambiguidades  são  desejáveis,  pois  funcionam  como  motor 

impulsionador das discussões nos grupos. 

Como  resultado  de  suas  pesquisas,  Cohen  e  Lotan  (2017,  p.  27-36)  encontraram 

algumas explicações para os problemas que normalmente encontramos em trabalhos em grupo 

que não seguem os princípios desta estratégia. Por exemplo, elas atribuem parte das ocorrências 

de falta de engajamento - quando o aluno parece se recusar a participar - e à indisciplina em 

situações de trabalho em grupo aos problemas de status. Elas definem a ordenação por status 

como segue: 

“[...] uma classificação social de consenso em que todos sentem que é melhor ter uma 
posição elevada na hierarquia de status do que uma posição inferior. Os membros dos 
grupos  que  apresentam  uma  posição  mais  elevada  são  encarados  como  mais 
competentes  e  como  se  tivessem  feito  mais  para  orientar  e  liderar.”  (COHEN; 
LOTAN, 2017, p. 27) 

Dessa  forma,  Cohen  e  Lotan  (2017,  p.  28-32)  afirmam  que  mesmo  que  a 

habilidade (entenda-se habilidade aqui como capacidade de fazer algo, sem relação direta com 

as aprendizagens esperadas na BNCC e nos currículos) reconhecida pelo grupo em determinado 

 
 
25 

aluno  não  seja  importante  para  a  realização  de  uma  atividade,  este  aluno  pode  ser  o  mais 

influente e o mais ouvido por ter um maior status. É o que ocorre, por exemplo, quando um 

aluno reconhecido como um bom jogador de futebol, mas mediano em Matemática, é o mais 

ouvido por um grupo na realização de uma atividade desse componente.  

As  autoras  mencionam  pelo  menos  3  tipos  de  status:  (1)  o  acadêmico,  ligado  ao 

desempenho  escolar,  em  que  aquele  aluno  que  recebe  as  maiores  notas  em  componentes 

considerados importantes tem status mais elevado perante os colegas, (2) o perante os colegas, 

que conhecemos também como popularidade, ou seja, algum aluno que tem grande habilidade 

em  algo  considerado  importante  pelos  colegas,  por  exemplo  jogar  bem  futebol,  tem  status 

elevado e (3) o social, que tem relação com os conceitos e preconceitos de classe social, raça, 

grupo étnico, sexo e orientação sexual (algo que vêm de fora da escola, que está na sociedade), 

por exemplo, a crença que, segundo Souza e Fonseca (2010, p. 135), subsiste ainda no século 

21, de que “homens são naturalmente melhores em matemática do que as mulheres”. (grifo das 

autoras)  

Cohen e Lotan (2017) afirmam que esses diferentes status criam uma ordenação, uma 

espécie de ranking velado entre os alunos, que influencia quem recebe o direito de falar e quem 

é ouvido em grupos que não foram preparados para trabalhar cooperativamente. E ser ignorado 

pelo grupo - o caso dos alunos de baixo status - pode levar a não participação e à indisciplina, 

comportamentos que geralmente levam o professor a perceber que há um problema no grupo. 

Mas  a  reação  natural  de  brigar  ou  corrigir  o  aluno  indisciplinado  ou  não  participativo  não 

resolve o problema, visto que não corrige a atitude do grupo para com ele. Para solucionar tais 

problemas, Cohen e Lotan (2017, p. 137) recomendam uma combinação de dois tratamentos: 

“estratégia  de  habilidades  múltiplas  e  atribuição  de  competências  para  os  alunos  de  baixo 

status”, que explicaremos melhor mais a frente neste capítulo. 

Sabendo quais são as causas dos problemas mais comuns em outras formas de trabalho 

em grupo e conhecendo os princípios necessários (apresentados mais à frente neste capítulo) 

para que essa estratégia seja efetiva para turmas heterogêneas, podemos utilizá-la para enfrentar 

os  desafios  de  lecionar  Matemática  com  melhores  resultados.  Além  disso,  como  esta 

metodologia tem por princípio básico a equidade, Cohen e Lotan (2017, p.1) afirmam que é 

“uma  ferramenta  útil  para  tipos  específicos  de  objetivos  de  aprendizagem,  especialmente 

relevantes para salas de aula com alunos de diferentes níveis de aprendizagem e proficiência na 

língua de instrução”. Assim, pode ser usada para melhorar o aprendizado de alunos que estão 

 
26 

em  níveis  mais  baixos  de  aprendizagem  (incluindo  alguns  alunos  com  necessidades 

educacionais especiais) e alunos estrangeiros que ainda não são fluentes em português. 

Sendo  assim,  a  definição  que  usaremos  para  trabalho  em  grupo  daqui  em  diante  é  a 

mesma de Cohen e Lotan (2017, p. 1): “alunos trabalhando juntos em grupos pequenos de modo 

que todos possam participar de uma atividade com tarefas claramente atribuídas.” Dessa forma, 

trata-se de uma maneira de estruturar o trabalho em grupo, já tão utilizado ao longo da história 

da  educação,  para  propiciar  o  melhor  aprendizado  possível  para  todos  os  alunos  de  turmas 

heterogêneas, que pode e deve ser utilizada junto a outros formatos de aula.  

Para obter sucesso nesse modelo de trabalho em grupo, Cohen e Lotan (2017, p. 2 e 3) 

definem  três  características-chave:  1)  “delegar  autoridade”,  ou  seja,  tornar  os  alunos 

responsáveis por partes específicas que compõem a tarefa; 2) tornar os alunos dependentes uns 

dos  outros,  de  forma  que  não  seja  possível  que  nenhum  dos  membros  do  grupo  complete  a 

tarefa  sozinho,  isto  é,  todos  os  membros  do  grupo  devem  possuir  algo  necessário  para  a 

realização da tarefa; 3) elaborar uma tarefa aberta, ou seja, fornecer problemas complexos, que 

possuam diferentes formas de resolução e exijam a criatividade dos alunos.  

A seguir abordaremos essa metodologia observando: (1) o planejamento das tarefas, (2) 

a  preparação  dos  alunos,  (3)  a  execução  das  tarefas,  (4)  a  avaliação  e  (5)  os  benefícios 

esperados. Embora esta não seja a ordem utilizada por Cohen e Lotan, procuramos ordenar as 

informações da maneira mais próxima de uma possível ordem de utilização dos preceitos de 

sua estratégia de ensino. 

2.1 PLANEJAMENTO 

Cohen  e  Lotan  (2017)  atribuem  o  sucesso  da  tarefa  ao  planejamento  e  preparação 

docente, que deve ser meticuloso e à designação de tarefas específicas a cada membro do grupo. 

Assim, abordaremos a seguir o primeiro desses fatores. 

Ao planejar uma tarefa  de trabalho  em  grupo  é  preciso  verificar se o objetivo  que o 

docente  pretende  atingir  se  enquadra  nos  objetivos  que  são  alcançados  melhor  por  essa 

metodologia de ensino. Segundo Cohen e Lotan (2017, p. 7) ela é mais eficiente do que métodos 

tradicionais  para  o  aprendizado  conceitual,  para  a  adequada  compreensão  de  conceitos 

 
 
 
27 

abstratos, para a resolução criativa de problemas e para o desenvolvimento de proficiência em 

linguagem acadêmica. Elas afirmam que quando são necessários pensamento e discussão para 

concluir uma tarefa e não há uma única solução certa - ou ao menos não uma evidente - todos 

os participantes se beneficiam da interação. Assim, se o objetivo do docente for a aplicação de 

um  algoritmo  ou  a  memorização  de  uma  sequência  de  passos  ou  informações,  outras 

metodologias podem trazer melhores resultados. De fato, para obter um bom resultado a tarefa 

deve  exigir  pensamento  conceitual  em  vez  de  métodos  mecânicos,  além  de  ser  idealizada 

deliberadamente para esta metodologia. 

Sendo assim,  durante o  planejamento  é essencial garantir que a tarefa seja adequada 

para o uso da metodologia. De fato, Lotan (2003) enumera 5 características da tarefa necessárias 

para o sucesso: 1) as tarefas precisam ser abertas e exigir a solução de problemas complexos; 

2)  devem  permitir  que  estudantes  de  diversos  níveis  possam  participar  e  fornecer  várias 

oportunidades  para  mostrar  competência  intelectual;  3)  devem  ser  baseadas  em  conteúdo 

intelectual importante ligado ao componente curricular; 4) devem exigir interdependência dos 

membros do grupo e também uma prestação de contas individual; e 5) precisam incluir critérios 

claros para a avaliação do produto do grupo. 

2.1.1 Objetivos da tarefa 

Assim, a primeira questão que o docente precisa responder ao elaborar a tarefa é quais 

serão os seus principais objetivos, pois Cohen e Lotan (2017) afirmam que para ser adequada 

ela deve abordar uma ideia geral, um conceito importante do componente curricular ou uma 

questão essencial. Elas mencionam, entre outros exemplos, objetivos como: 

...a compreensão de uma ideia abstrata que possa ser reconhecida e abordada em uma 
variedade de configurações, a aplicação de um conceito matemático, a discussão de 
dilemas  éticos  sob  diferentes  perspectivas  ou  o  planejamento  de  um  experimento 
científico e a elaboração do argumento baseado em evidências. (COHEN; LOTAN, 
2017, p.60) 

Além de objetivos como os citados acima, Cohen e Lotan (2017, p. 60) afirmam que 

essa  metodologia  permite  estabelecer  também  objetivos  ligados  ao  desenvolvimento  da 

“proficiência na linguagem oral e escrita”, aprendizado mais profundo e em “níveis cognitivos 

elevados”.  

 
 
 
 
 
28 

2.1.2 Tipo de interação e estrutura dos grupos 

A seguir, pode-se decidir o tipo de interação que se espera observar nos grupos e em 

sua estrutura.  

Cohen e Lotan (2017) recomendam que o professor crie uma situação que proporcione 

o máximo possível de interação e discussão entre os integrantes do grupo, selecionando padrões 

de trabalho que aumentarão a quantidade e melhorarão a qualidade da interação. Elas afirmam  

Aqueles professores que utilizam recursos visuais, modelos ou demonstrações e que 
conduzem uma discussão interativa sobre o que os alunos estão prestes a vivenciar 
são mais bem-sucedidos em manter a atenção da turma do que aqueles que tentam 
dizer tudo o que os alunos precisam saber. (COHEN; LOTAN, 2017, p. 129) 

Cohen e Lotan (2017) recomendam ainda que o professor não forneça orientações com 

o objetivo de evitar potenciais erros nem tente mostrar o caminho para a resposta certa, pois a 

tarefa  deve  ter  incerteza  suficiente  para  permitir  que  os  alunos  se  envolvam  em  práticas  da 

Matemática, o que envolve investigar e testar hipóteses. Assim, o ideal é que a tarefa tenha uma 

certa ambiguidade ou um certo nível de incerteza. 

Cohen e Lotan (2017, p. 61) também recomendam que o professor decida as bases para 

estruturar  os  grupos  e  as  tarefas.  Isso  exige  pensar  em  como  os  alunos  serão  divididos  nos 

grupos, para que estes sejam o mais heterogêneos possíveis e quais critérios serão utilizados 

para tentar garantir isso.O professor precisa decidir também se haverá especialistas ou líderes 

no grupo ou se os alunos trabalharão sem uma liderança determinada. Também é necessário 

refletir sobre as funções, ou papéis, que cada aluno irá desempenhar, assunto que comentaremos 

no próximo tópico. Além disso, é preciso decidir qual será o produto final a ser entregue pelos 

grupos, levando em conta o que se deseja avaliar.  

Se o professor optar por ter um especialista em cada grupo, pode ocorrer de esse papel 

ficar com o aluno que tira as notas mais altas na matéria (o que possui maior status acadêmico), 

o que pode fazer com que ele domine o trabalho. Alguns optam por esse sistema por acreditar 

que não há problemas desde que os alunos estejam no caminho correto de realização. Outros 

optam por fazê-lo  apenas se puderem  treinar os  alunos especialistas, para garantir que estes 

estejam bem preparados e possuam os conhecimentos necessários para desempenhar esse papel. 

Ainda outros, devido  ao risco de dominação e de problemas de  status,  decidem não utilizar 

especialistas.  

 
 
29 

Cohen e Lotan (2017) não se opõem a utilização de especialistas ou líderes, afirmando 

mesmo que alguns grupos trabalham bem sob a liderança de um especialista, mas estabelecem 

o que seria um padrão ideal de interação, ou seja, quando ao longo de uma sequência de tarefas 

alunos  diferentes  têm  um  papel  influente  na  tarefa,  de  acordo  com  suas  especialidades, 

interesses, capacidades, entre outros fatores. 

Se a opção for o uso de líderes indicados pelo professor, Cohen e Lotan (2017, p. 108 e 

109) afirmam que há uma compensação entre as vantagens e desvantagens em relação a grupos 

sem líderes, bem treinados e com um intercâmbio total. Como vantagens, elas relacionam, por 

exemplo, a redução nas disputas por influência dentro do grupo, já que a posição é apoiada pela 

pessoa que tem autoridade - o professor. Assim, o docente tem autoridade e deve informar o 

que  o  líder  do  grupo  deve  e  pode  fazer.  Nesses  casos  há  sempre  uma  preocupação  com 

lideranças ditatoriais. Há desvantagens em ter um líder forte, já que se ele tiver o poder de guiar 

a discussão e tomar as decisões finais é provável que o grupo desista e o deixe realizar a tarefa 

toda  sozinho.  Também  é  preciso  evitar  que  o  papel  de  líder  seja  retirado  do  aluno  indicado 

simplesmente por este ser um aluno de baixo status. Assim, seja para tarefas curtas ou longas, 

o  papel  de  liderança  precisa  ser  bem  planejado  e  estruturado  para  obter  os  benefícios  do 

intercâmbio  criativo  e  da  eficiência  sem  os  prejuízos  de  uma  liderança  autoritária  ou  não 

legítima. 

2.1.3 Os papéis nos grupos 

Definidos os objetivos e estrutura do grupo, é preciso pensar em quais serão os papéis 

a serem desempenhados por cada aluno no grupo, já que o fato de cada aluno possuir uma ou 

algumas  tarefas  específicas  é  parte  do  segredo  do  sucesso  da  metodologia.  Cohen  e  Lotan 

(2017) afirmam que o uso de tais papéis reduz os problemas de falta de engajamento de alguns 

alunos e de domínio de um grupo por um de seus membros. Elas recomendam que a divisão de 

trabalho não seja tão bem definida a ponto de permitir que cada aluno faça apenas seu trabalho, 

sem interagir com os demais, o que é indesejável. Assim, quando os papéis são bem desenhados 

e desempenhados,  junto com  uma tarefa apropriada, é criada uma interdependência entre os 

membros do grupo, ou seja, eles necessitam uns dos outros para concluí-la.  

 
 
 
30 

Assim, Cohen e Lotan (2017, p. 107-112) afirmam  que é importante que cada papel 

receba  um  nome  e  uma  lista  de  comportamentos  que  se  espera  daquele  indivíduo.  Elas 

mencionam dois tipos de papéis que podem ser úteis: os papéis de tipo “o que” e do tipo “como”. 

Os de tipo “o que” são aqueles em que uma parte específica da tarefa possui um nome e há 

expectativas específicas do que deve ser feito. Um exemplo é o aluno responsável por traçar os 

gráficos em uma tarefa que envolva funções. Já os chamados papéis “como” são aqueles que 

definem o modo em que a tarefa ou partes dela devem ser realizadas. Um exemplo de papel 

“como” é o de facilitador, que verifica se todos no grupo entenderam o que precisa ser feito. As 

autoras defendem a importância da utilização deste último tipo de papel, mesmo que combinado 

com papéis “o que”.  

Uma vantagem dos papéis do tipo “como” é delegar aos alunos tarefas que normalmente 

seriam realizadas pelo docente como manter o grupo engajado na tarefa, assegurar uma boa 

interação nos grupos, organizar a limpeza e fazer um resumo do aprendizado para a turma. Elas 

fornecem exemplos de papéis como facilitador, registrador, relator, verificador, organizador, 

gerenciador de materiais, oficial de segurança, entre outros.  

Os papéis que podem ser utilizados variam de acordo com a idade da turma e são tantos 

que,  Cohen  e  Lotan  (2017,  p.  112)  afirmam  que  o  limite  de  possibilidades  só  depende  da 

imaginação do professor. A seguir, comentaremos algumas possibilidades de papéis e fica a 

cargo do docente a escolha de 3 a 5 entre eles (um diferente para cada aluno, de acordo com o 

tamanho do grupo) para sua tarefa. 

O facilitador, segundo a concepção de Cohen e Lotan (2017, p. 109), não é um líder, 

no sentido de que ele não controla a decisão final nem orienta o sentido da discussão. Segundo 

elas, "seu papel se limita a funções tais como assegurar que todos participem, mantendo o grupo 

envolvido com a tarefa e longe de questões irrelevantes, e/ou certificando de que o grupo tome 

decisões claras no tempo alocado pelo professor.” (COHEN; LOTAN; 2017, p. 109) 

Outra possibilidade é o papel de registrador. De acordo com Cohen e Lotan (2017, p. 

110) essa pessoa fica responsável por elaborar para o grupo notas, diagramas e/ou resumos da 

discussão, o que pode ajudar o grupo a visualizar as ideias e ser bastante útil para a elaboração 

do relatório do grupo.  

Outro papel recomendado por Cohen e Lotan (2017, p. 110, 111) é o de relator. Esse 

aluno fica responsável pela elaboração do relatório do grupo. Não se trata de alguém que vai 

 
 
 
 
31 

escrever suas próprias ideias, mas uma pessoa que trabalha como um porta-voz e organizador 

das ideias do grupo. Para que o relatório tenha uma boa qualidade, ele deve ouvir e decidir com 

o grupo o que será escrito, já que este é responsabilidade de todos.  

Um papel recomendado para grupos mais jovens é o do verificador que, segundo Cohen 

e Lotan (2017, p. 112) é aquele que verifica se todos  os membros do grupo concluíram  seu 

relatório individual. 

Cohen e Lotan (2017, p. 112) também sugerem papéis que têm relação com a obtenção 

e  gerenciamento  dos  materiais  necessários  para  a  realização  da  tarefa,  como  organizador  e 

gerenciador  de  materiais.  O  organizador  é  aquele  que,  como  diz  o  nome,  organiza  os 

materiais  de  forma  que  todos  os  membros  do  grupo  tenham  acesso  ao  que  precisam,  sendo 

possível fornecer para crianças menores esquemas de como se espera que tal organização seja 

realizada.  Já  o  gerenciador  de  materiais  é  o  responsável  por  buscar  todos  os  recursos 

necessários onde estiverem, e pode ser uma boa solução para evitar muitos alunos circulando 

pela sala durante a execução da tarefa, já que o único aluno autorizado a sair do grupo para 

obter qualquer material é aquele que possui esse papel. 

Para experimentos ou tarefas que envolvam o uso de materiais perigosos - sendo que a 

definição de material perigoso pode variar de acordo com a faixa etária dos alunos - Cohen e 

Lotan (2017, p. 112) sugerem a utilização de um oficial de segurança que fica responsável por 

supervisionar o uso desses materiais em tarefas que podem ser perigosas e avisar um adulto 

sempre que achar necessário. 

Para grupos mais velhos, Cohen e Lotan (2017, p. 110) sugerem papéis como o de um 

sintetizador, ou seja, alguém responsável por elaborar o resumo da tarefa. Ele tem a vantagem 

de evitar que as pessoas levem a discordância para o lado pessoal, manter a discussão focada 

nas ideias em vez de nas pessoas, ganhando em objetividade. 

Outra sugestão de papel para essa faixa etária é o de fonte de informação. De acordo 

com Cohen e Lotan (2017, p. 110), esse aluno fica responsável por ajudar o grupo a usar os 

materiais disponíveis que sejam relevantes para a discussão. 

2.1.4 A tarefa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Definidos os objetivos da tarefa e como se pretende que os grupos trabalhem, pode-se 

iniciar  sua  elaboração,  tendo  em  vista  os  cinco  princípios  essenciais,  de  acordo  com  Lotan 

(2003) para uma tarefa adequada para essa metodologia, que abordaremos a seguir. 

Primeiro, a tarefa deve ser aberta, incerta e exigir a resolução de problemas complexos. 

Isso significa que exercícios comumente encontrados em materiais didáticos de Matemática do 

tipo “resolva a operação” ou “encontre o resultado” não são adequados para esta metodologia. 

Diniz (2001) afirma 

Os  problemas  tradicionais  dos  livros-texto  são,  na  verdade,  simples  exercícios  de 
aplicação ou fixação de técnicas ou regras. Na maioria das vezes, percebe-se neles a 
ausência de um contexto significativo para o aluno e de uma linguagem condizente 
com  a  utilizada  em  seu  dia-a-dia.  Tais  problemas  aparecem  sempre  depois  da 
apresentação de um conteúdo, e é exatamente este conteúdo que deve ser aplicado na 
resolução dos problemas. (DINIZ, 2001, p. 99) 

Ser aberta não significa que a tarefa não possa ter uma única resposta correta, desde que 

existam várias formas de chegar à solução ou de representá-la. Cohen e Lotan (2017, p. 80) 

mencionam que a possibilidade de várias respostas corretas pode ser uma surpresa para muitos 

alunos e mesmo para professores.  

A importância das tarefas abertas é defendida por Lotan (2003) ao classificar as tarefas 

de trabalho em grupo em dois tipos: de rotina e abertas. As de rotina são aquelas que envolvem 

seguir instruções passo a passo, usar algoritmos conhecidos, que alguns chamam de treino, e 

memorizar informações. Smole e Diniz (2001) descrevem como características desse tipo de 

tarefa as instruções textuais como frases ou parágrafos curtos ou diagramas apresentados depois 

de um conteúdo determinado, os dados necessários aparecem todos no texto, a resolução pode 

ser feita utilizando um ou mais algoritmos e a solução correta sempre existe e é única. Lotan 

(2003)  afirma  que  esse  tipo  de  tarefas  é  pouco  relevante  para  enfrentar  os  problemas  do 

cotidiano.  

Já as tarefas abertas dão oportunidade para que os alunos lidem com ambiguidades e 

incertezas, comuns na vida real, num ambiente em que têm o apoio de colegas e professores. 

Também, ao permitir que compartilhem suas vivências, opiniões e que forneçam argumentos 

para justificar suas conclusões, elas permitem que o aluno seja protagonista de seu aprendizado, 

no sentido de que suas experiências e pontos de vista se tornam parte do conteúdo aprendido. 

 
 
33 

Para exemplificar uma questão aberta (não uma tarefa) temos a seguinte, já escrita para 

desenvolver  competências  da  BNCC  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental  no  componente  de 

Matemática: “Os números naturais ímpares nunca são divisíveis por certo número diferente de 

zero.  Que  número  é  esse?”  (GAY;  SILVA,  2018,  p.107)  Embora  a  primeira  resposta  que 

possamos  pensar  seja  o  número  2,  notamos  que  todos  os  números  pares  se  encaixam  nessa 

descrição, de forma que há infinitas respostas certas e mais de uma forma de representá-las e 

de justificar tal resposta.  

Um detalhe importante de uma tarefa aberta, como afirmou Jack Dieckmann (GRUPO, 

2021)  é  que  “em  uma  atividade  aberta,  o  aprendizado  não  pode  ser  inteiramente 

predeterminado”. Assim, nem mesmo o docente sabe exatamente onde seus alunos chegarão a 

partir  da  tarefa  proposta.  Embora  isso  possa  causar  a  preocupação  devido  às  constantes 

cobranças sofridas em relação ao cumprimento do currículo, a grande vantagem dessas tarefas 

é  propiciar  oportunidade  para  recuperação  e  aprofundamento  dentro  de  uma  única  tarefa: 

recuperação  quando  alunos  de  baixa  proficiência  descobrem  e  aprendem  com  seus  colegas 

saberes  que  ainda  não  haviam  adquirido,  e  aprofundamento  quando  alunos  avançados 

compartilham seus saberes ou quando o grupo inteiro descobre e faz propostas avançadas para 

o que se espera de uma turma de determinado ano/série. 

Quanto  à  incerteza,  segundo  Cohen  e  Lotan  (2017,  p.  12)  uma  tarefa  desafiadora  e 

incerta  é  mais  fácil  de  lidar  ao  trabalhar  em  grupo  do  que  individualmente.  No  entanto,  a 

incerteza tanto pode ser  produtiva e estimular  a  criatividade quanto  ser debilitante e levar  a 

confusão. Logo, o desafio do professor é criar uma tarefa incerta o bastante para ser interessante, 

mas não tão incerta a ponto de deixar os alunos confusos e fazê-los desistir. Uma sugestão é 

que o próprio docente tente realizar a tarefa antes de aplicá-la. 

Segundo  ponto,  ela  deve  prover  oportunidade  para  o  uso  de  múltiplas  habilidades 

através  de  tarefas  multidimensionais.  Cohen  e  Lotan  (2017,  p.  82)  conceituam  tarefas 

unidimensionais  como  aquelas  que  têm  por  objetivo  o  desenvolvimento  de  habilidades 

acadêmicas tradicionais como as ligadas a interpretação, memorização e cálculos rápidos. Elas 

afirmam que esse tipo de tarefa resulta em sucesso sempre para os mesmos alunos e fracasso 

para  os  outros,  o  que  os  leva  a  rotularem  uns  aos  outros  como  “inteligentes”  ou  “burros” 

reforçando a hierarquia de status acadêmico tão indesejável para um trabalho em grupo bem-

sucedido.  

 
34 

Enquanto  isso,  uma  tarefa  multidimensional  exige  diversas  habilidades  cognitivas  e 

sociais, permitindo que alunos com habilidades diferentes contribuam na elaboração do produto 

final e resolução dos problemas encontrados ao longo da tarefa, dando chance a vários alunos 

de se mostrarem competentes para o grupo, o que inclui, por exemplo, alunos que ainda não 

são proficientes na leitura ou estrangeiros que ainda estão aprendendo português. Geram assim 

oportunidades para que o professor intervenha em sala de aula, reconhecendo a competência 

dos alunos, o que aumenta sua autoestima e reduz os problemas de status. 

Para elaborar esse tipo de tarefa, segundo Cohen e Lotan (2017, p. 140) é preciso usar 

uma abordagem de habilidade múltipla - sendo habilidade neste trabalho a capacidade de fazer 

algo  -  ou  seja,  pensar  de  forma  nova  sobre  a  inteligência  humana.  É  comum,  mesmo  entre 

educadores, classificar determinados alunos como inteligentes e outros como não inteligentes 

ou  relacionar  inteligência  com  critérios  acadêmicos  convencionais  como  facilidade  de 

memorização, capacidade de realizar cálculos rapidamente ou de ler rapidamente, entre outros.  

Ao  contrário,  a  recomendação  das  autoras  é  renovar  o  nosso  olhar,  reconhecer  que 

usamos  nossa  inteligência  de  várias  formas  para  realizar  tarefas  do  dia  a  dia  e  pensar  em 

diferentes  formas  de  demonstrar  inteligência  em  situações  diversas  dentro  de  uma  tarefa,  e 

enxergar que todos os alunos podem não apenas se sair bem em seus pontos fortes, mas também 

melhorar seus pontos fracos. Por exemplo, uma pessoa que possui sérias dificuldades em leitura 

pode possuir habilidade em desenhar formas diversas e ser criativa, o que pode ser excelente 

para representar uma mesma situação de várias formas e ajudar os colegas a compreenderem 

melhor  o  problema,  os  conceitos  e  a  relação  entre  as  mais  diversas  representações.  Por  sua 

capacidade de desenhar e criar notamos a inteligência espacial dessa pessoa, mas num contexto 

de critérios acadêmicos tradicionais, onde a capacidade de leitura é fundamental, ela não seria 

vista assim. Essa mudança de olhar é importante já que, como afirma Machado (2014, p. 14) 

“nossas concepções sobre o conhecimento, sobre a matéria que buscamos ensinar influenciam 

decisivamente nossas ações docentes.” 

Lotan  (2003)  aponta  como  vantagens  de  tal  abordagem  multidimensional  dar 

oportunidade para que mais estudantes utilizem habilidades que são seus pontos fortes, ou seja, 

se sentirem competentes. A utilização dessa estratégia começa no planejamento da tarefa, na 

busca de garantir que as mais diversas inteligências sejam contempladas, inclusive nos critérios 

de  avaliação.  Ela  sugere,  como  exemplo,  o  uso  de  “áudios  de  canções,  histórias  ou  um 

depoimento,  imagens,  gráficos  e/ou  diagramas,  objetos  concretos”.  Depois,  a  abordagem 

 
35 

continua  na  preparação  dos  alunos,  na  aplicação  e  fechamento  da  tarefa,  pois  pode  ser 

necessário convencer os alunos de que os critérios acadêmicos tradicionais não são os únicos a 

ser valorizados. 

Cohen e Lotan (2017, p. 79) salientam ainda que todos os alunos precisam ter acesso às 

instruções  e  informações  necessárias  para  que  todos  possam  demonstrar  suas  habilidades 

intelectuais, acadêmicas e sociais, levando a uma participação mais equitativa dos alunos. E 

para cumprir esse aspecto é importante que o professor elabore suas próprias tarefas e as adapte 

a cada turma ou, ao utilizar tarefas prontas, as analise e faça as adaptações necessárias para cada 

turma, de acordo com suas necessidades. Por exemplo, será que todos os alunos da turma são 

leitores  proficientes  da  língua  portuguesa?  Se  não  forem,  quais  soluções  seriam  mais 

adequadas: criar um papel que inclua a leitura do cartão de tarefas (mais adequada por exemplo 

para casos de alunos falantes de português que não são proficientes em leitura ou portadores de 

dislexia que não venceram as dificuldades de leitura) ou que um aluno faça a tradução para a 

língua materna de um aluno estrangeiro (possível quando existem alunos bilíngues na turma 

além dos alunos falantes de língua estrangeira, desde que o aluno bilíngue e o aluno estrangeiro 

que ainda não domina o português estejam no mesmo grupo) ou um cartão de tarefas em língua 

estrangeira?  

Nesse sentido também, Boaler, Munson e Williams (2019, p. 2) recomendam o uso de 

atividades de “piso baixo e teto alto”, ou seja, uma atividade que mesmo o aluno com poucos 

conhecimentos prévios possa iniciar, e “suficientemente aberta, para que possa se expandir até 

níveis mais altos, de forma que todos os alunos possam ser profundamente desafiados.” Dessa 

forma,  os  alunos  com  mais  dificuldade  serão  motivados  a  iniciar  a  atividade,  pois  ela  se 

apresenta  como  possível  para  eles,  enquanto  os  alunos  com  habilidades  mais  desenvolvidas 

também se beneficiam, não só aprendendo ao explicar para os colegas, mas também buscando 

respostas  para  questões  complexas,  o  que  pode  incluir  questões  ainda  não  respondidas  da 

Matemática. 

Cohen e Lotan (2017, p. 83) também recomendam o uso de recursos diversos e materiais 

práticos, não apenas para atrair os alunos e estimulá-los a participar, mas também para ajudá-

los  a  acessar  a  tarefa.  Como  exemplos  de  recursos  pode-se  usar  áudios,  vídeos,  desenhos, 

esquemas, material concreto, entre outros. Elas afirmam que uma tarefa com contexto, imagens 

e material concreto pode possibilitar que mesmo alunos que falam idiomas diferentes trabalhem 

juntos no mesmo grupo. 

 
36 

O  terceiro  ponto  é  que  a  tarefa  deve  tratar  de  conteúdo  importante  intelectualmente. 

Nesse sentido, Machado (2014, p. 54-57) defende o ensino baseado nas ideias fundamentais de 

cada disciplina, que não são tantas. De fato, ele afirma que é possível tanto estudar uma grande 

lista  de  conteúdos  fragmentados,  quanto  amplificar  algumas  de  tais  ideias  dentro  de  poucos 

conteúdos. Mas o ideal é explorar ideias fundamentais como “proporcionalidade, equivalência, 

ordem,  aproximação”,  dentro  de  toda  a  diversidade  de  assuntos  onde  elas  se  aplicam.  Ele 

também afirma que quando os alunos perguntam ao professor para que eles vão usar isso na 

vida deles, ou algo similar, eles estão na verdade solicitando um significado para o que precisam 

aprender, mais do que uma utilidade. Assim, ao ensinar conteúdos significativos para os alunos, 

respondemos à sua necessidade de conhecer o significado, levando-os a conhecer a Matemática. 

Um exemplo do bom efeito de fazer isso é o da escola Railside, onde esta estratégia de 

trabalho em grupo foi aplicada. Cabana, Shreve e Woodbury (2014, p. 49) afirmam que o fato 

de,  ao  invés  “de  apresentar  a  matemática  como  uma  série  de  tópicos  distintos  ou  etapas  de 

procedimento a serem memorizados, organizar o conteúdo em torno de grandes ideias ajudou 

os professores da Railside a envolver os alunos.” (tradução dos autores) Envolver ou engajar os 

alunos na aula de Matemática significa que passarão mais tempo exercitando suas habilidades, 

o que é essencial para seu aprendizado, como veremos ao tratar dos benefícios do aumento do 

engajamento. 

Quarto ponto, a tarefa deve exigir que os membros do grupo dependam uns dos outros 

e se sintam responsáveis individualmente pelo resultado. Se for possível que cada membro do 

grupo realize sua parte do trabalho individualmente, os benefícios dessa estratégia de trabalho 

em grupo não ocorrerão. Quando os alunos precisam uns dos outros para completar a tarefa, 

eles interagem, discutem e trocam ideias, beneficiando-se dos conhecimentos e ideias uns dos 

outros. Também, quando cada aluno se sente responsável pelo resultado final é mais provável 

que todos se mantenham engajados na tarefa e o produto final apresentado pelo grupo deve ter 

uma qualidade melhor. 

O  quinto  e  último  ponto  é  possuir  critérios  claros  de  avaliação  tanto  do  relatório 

individual, utilizado para aumentar a sensação de responsabilidade pelo produto final em cada 

membro do grupo, quanto do produto final, sendo este quinto item assunto do próximo tópico 

deste trabalho.  

Ao elaborar seu planejamento, Cohen e Lotan (2017, p. 78) também julgam importante 

estipular a duração de cada etapa da tarefa. Isso é importante para que a tarefa não fique curta 

 
 
37 

demais, sobrando muito tempo ocioso e, principalmente, para que não fique longa demais e os 

grupos  não  consigam  concluí-la  ou  os  grupos  a  concluam  tão  próximo  do  fim  do  tempo 

disponível que não seja  possível  realizar o fechamento da tarefa.  Assim, é necessário  que o 

docente leve em conta todo o tempo necessário para a tarefa, de acordo com o tempo de aula 

que terá disponível para sua realização, desde a formação dos grupos, passando pela leitura e 

compreensão das instruções, sua realização e o fechamento.  

Uma outra medida útil é elaborar uma lista com algumas perguntas-chave, já que Cohen 

e Lotan (2017, p. 125) recomendam a utilização desse tipo de questão no caso de algum dos 

grupos operar em um nível baixo durante a execução da tarefa, de forma a ajudá-los a encontrar 

uma  direção.  Também  podem  ser  elaboradas  perguntas  de  alto  nível  para  aprofundar  as 

discussões, a serem utilizadas tanto no caso de grupos que terminam a tarefa muito cedo quanto 

no fechamento. Nesse sentido, Machado (2014, p. 59-60) afirma que para responder a perguntas 

bem  formuladas  sobre  um  conteúdo  é  essencial  diferenciar  o  que  é  relevante  ou  não,  uma 

competência que deve ser continuamente desenvolvida. 

2.1.5 Critérios de avaliação e produto final 

Em  relação  à  avaliação,  é  importante  definir  qual  o  produto  final  e  quais  serão  os 

critérios de avaliação desse produto final e dos alunos individualmente.  

Cohen e Lotan (2017) recomendam que os alunos sejam informados dos critérios de 

avaliação e que tais critérios sejam específicos, se possível até mesmo com o uso de exemplos 

do que é considerado um produto final de qualidade. Cohen e Lotan (2017, p. 86) afirmam que 

eles devem estar contidos no cartão de tarefa de forma que os alunos tenham uma ideia clara de 

“como eles serão avaliados e sobre como devem avaliar seus próprios esforços” e devem ajudá-

los a enxergar a ligação entre a tarefa e o conceito central estudado. 

Cohen e Lotan (2017, p.79, 85) recomendam que além do produto final, que deve ser 

único para o grupo, cada aluno entregue um relatório individual sobre a tarefa. Os alunos são 

informados  desde  o  início  da  tarefa  que  deverão  entregar  tal  relatório,  que  é  mais  uma 

ferramenta  para  que  se  sintam  responsáveis  pelo  resultado  do  trabalho  e  se  mantenham 

engajados.  Eles  podem  receber  indicações  do  formato  esperado,  incluindo  os  elementos 

 
 
 
 
38 

imprescindíveis e serem informados do tempo estipulado para sua elaboração. Esse relatório 

pode  conter  uma  autoavaliação  e  uma  avaliação  dos  colegas  de  grupo.  Quando  a  interação 

acontece com  discussões mais profundas, e os  alunos avaliam  a si  mesmos  e aos colegas,  a 

tendência  é  que  o  produto  final  seja  melhor  e  que  os  alunos  se  saiam  melhor  nas  tarefas 

individuais.  

Além disso, Cohen e Lotan (2017, p. 97) afirmam que elaborar um bom relatório dá aos 

alunos oportunidade para praticar o discurso acadêmico. No caso da Matemática, que possui 

uma linguagem própria e nomes específicos da área, é uma oportunidade para aprenderem os 

termos  matemáticos,  colocarem  seu  uso  em  prática,  discutirem  seus  significados  e  se 

apropriarem  deles.  Assim,  uma  das  dificuldades  comuns  apresentadas  pelos  alunos,  de 

expressarem  o  pensamento  matemático  usando  os  termos  adequados  para  isso,  pode  ser 

trabalhada nesta parte da tarefa. 

2.1.6 Os cartões de tarefa 

Com a tarefa adequadamente elaborada e todos os componentes necessários definidos, 

pode-se  passar  à  elaboração  dos  cartões  de  tarefas  que  contém  as  instruções  que  os  alunos 

receberão por escrito para realizá-la. 

Devido  à  necessidade  do  nível  correto  de  incerteza  da  tarefa,  Cohen  e  Lotan  (2017) 

recomendam que as instruções sejam claras e detalhadas o bastante para que os alunos consigam 

fazer  a  tarefa  sem  a  ajuda  do  professor,  mas  abertas,  sem  uma  solução  óbvia,  para  que  as 

discussões e as descobertas sejam as maiores possíveis. Elas instruem: 

“Você deseja fazer perguntas aos alunos que os estimularão a discutir, experimentar, 
descobrir, usar tentativa e erro e desenvolver soluções por conta própria. Em geral o 
fato  de  os  cartões  de  tarefas  apresentarem  texto  demais  ou  muitas  orientações  que 
envolvem  as  minúcias  do  processo,  em  vez  de  perguntas  significativas,  oprime  os 
alunos.” (COHEN; LOTAN, 2017, p. 87) 

De fato,  o excesso  de orientações costuma ser uma tentativa de evitar que os alunos 

cometam erros e de conduzi-los por um determinado caminho, mas ao fazer isso pode-se levá-

los  a  buscar  apenas  o  caminho  que  o  professor  espera  deles  e  perde-se  soluções  criativas, 

perguntas e conexões interessantes que podem aparecer ao se manter a tarefa aberta. 

 
 
 
 
39 

Visto  que  o  objetivo  é  garantir  que  todos  os  alunos  consigam  iniciar  a  tarefa,  é 

importante que a linguagem do cartão de tarefas não seja muito difícil, para que não exclua 

nenhum deles. Além disso, Cohen e Lotan (2017) recomendam que, em vez de fornecer um 

cartão de tarefa para cada aluno, seja fornecido apenas 1 ou 2 cartões para o grupo. Dessa forma, 

em vez de cada um ler seu cartão sozinho e tentar começar a solucionar o problema por si só, 

os alunos se verão forçados a compartilhar os cartões de instrução, o que incentiva a discussão 

desde o início, desde a interpretação da atividade e das tarefas de cada um. 

2.1.7 A divisão dos grupos 

Após o planejamento cuidadoso da tarefa para atingir seus objetivos, o docente pode 

realizar a divisão prévia dos grupos, de forma a garantir uma das condições básicas para facilitar 

a aprendizagem de cada grupo, segundo Cohen e Lotan (2017, p. 10), ou seja, que possuam 

todos os recursos que necessitam para ter sucesso na tarefa, incluindo competências cognitivas, 

habilidades linguísticas, informação relevante e instruções adequadas. 

Cohen e Lotan (2017, p. 67) recomendam que os grupos possuam 4 ou 5 membros. A 

vantagem dessa quantidade de alunos é evitar os problemas de grupos muito grandes ou muito 

pequenos. Por um lado, evita-se a confusão comum dos grupos extremamente grandes, difíceis 

de organizar e de garantir a participação de todos. Por outro lado, embora duplas compostas por 

um aluno que apresenta dificuldade ou baixa proficiência em Matemática e um que tem alta 

proficiência  possam  funcionar  ao  passo  que  ambos  compartilham  suas  dúvidas  e 

conhecimentos, é inviável dispor uma turma inteira em duplas de forma a sempre ter pelo menos 

um aluno com alta proficiência, o que leva a duplas de alunos com as mesmas dificuldades e 

níveis de proficiência, que podem apresentar dificuldade para avançar na tarefa. 

Cohen  e  Lotan  (2017,  p.  68)  recomendam  que  o  professor  realize  a  composição  dos 

grupos  para  garantir  que  sejam  mistos  e  heterogêneos.  Mas  elas  avisam  contra  tentar  forçar 

mecanicamente que os grupos sejam exatamente  iguais, por exemplo, mesma quantidade de 

homens e mulheres, ou pelo menos um aluno de uma minoria (estrangeiro, por exemplo) em 

cada grupo, pois  isso deixaria muito  claro os  critérios  de divisão dos grupos. Mesmo  que o 

docente saiba claramente quais os critérios da divisão, quando ela não é óbvia para os alunos é 

mais fácil que eles acreditem que todos os colegas tem algo para contribuir no trabalho, em vez 

 
 
 
 
40 

de acharem, por exemplo, que uma menina só está ali porque todos os grupos precisam ter pelo 

menos uma mulher.  

Também, para evitar o problema da resistência de alunos mais velhos em participar em 

grupos com componentes escolhidos pelo docente, Cohen e Lotan (2017, p. 69) aconselham 

que  o  professor  seja  transparente  ao  explicar  para  a  turma  o  objetivo  da  atividade.  Não  é 

necessário ser autoritário e impor os grupos montados, mas é melhor ser claro explicando que 

a montagem dos grupos foi feita para que todos os grupos tivessem oportunidade de ter um bom 

desempenho.  

2.2 PREPARAÇÃO DOS ALUNOS 

A  preparação  dos  alunos  para  trabalhar  adequadamente  em  grupo  é  essencial  para  o 

sucesso visto que, como afirmam Cohen e Lotan (2017, p. 39), nem mesmo todos os adultos 

sabem como trabalhar em grupo de modo a obter bons resultados. É comum vermos pessoas 

que parecem querer ser o centro da atenção e os únicos que falam, ou que agem como se fossem 

os únicos que merecem ser ouvidos. Esses são exemplos de dominância na interação do grupo, 

que não é desejável pois não favorece a cooperação. Os melhores resultados vêm quando cada 

um dos membros têm oportunidades iguais de participar. 

Em vista da tendência de grupos não treinados para cooperar apresentarem os problemas 

de status já discutidos, é importante ensinar aos alunos os comportamentos que contribuem para 

que os resultados de trabalhar em equipe sejam os melhores possíveis. Cohen e Lotan (2017, p. 

36) também afirmam que “[...] a aprendizagem emerge da chance de falar, interagir e contribuir 

para a discussão.” Logo, é necessário que todos os alunos recebam tais oportunidades, para que 

todos aprendam.  

Segundo Cohen e Lotan (2017) só é possível que as estratégias funcionem plenamente 

para  o  desenvolvimento  de  habilidades  e  a  aprendizagem  de  conceitos  matemáticos  quando 

professores  e  alunos  são  preparados  corretamente  para  realizá-los.  Elas  explicam  que,  para 

aprender  Matemática,  os  alunos  precisam  argumentar  sobre  suas  resoluções  e  hipóteses, 

justificando-as, e também escutar e compreender as explicações dos outros membros do grupo. 

Assim,  se  forem  capazes  de  se  comunicar  de  forma  construtiva,  eles  avançarão  mais  e  os 

 
 
 
41 

resultados alcançados serão melhores. Além disso, é possível que os alunos internalizem essas 

normas de forma a manter esse padrão de comportamento em qualquer trabalho em grupo, o 

que  é  benéfico  não  apenas  para  outras  situações  de  trabalho  em  grupo,  como  projetos,  mas 

também para diversas situações de trabalho em equipe em sua vida.  

Por exemplo, Machado (2014, p. 25) afirma que nota-se no mundo do trabalho “uma 

crescente valorização do trabalho  em equipe, do envolvimento coletivo na realização de um 

projeto, da interação entre os participantes”. Dessa forma, esse aprendizado também é útil para 

a vida do aluno, tanto em dinâmicas de grupo em processos seletivos e nas equipes em que 

trabalhar,  quanto  em  outras  situações  que  exijam  ou  permitam  cooperação.  E  essas  normas 

permitem  desenvolver  algumas  das  competências  socioemocionais  mencionadas  na  BNCC 

(BRASIL, 2018) como parte integrante de cada uma de suas competências gerais.  

Assim, apenas uma tarefa bem planejada e adequada não é o suficiente para garantir 

interações equitativas. É necessário dedicar tempo para ensinar os princípios que devem guiar 

o comportamento dos estudantes de forma que a interação seja exitosa. 

Geralmente neste ponto vem a preocupação com o tempo que será gasto fazendo essa 

preparação  sem  passar  nenhuma  tarefa  ligada  ao  desenvolvimento  dos  conteúdos  e 

competências curriculares. Nesse sentido, Cohen e Lotan (2017, p. 40) afirmam que o tempo 

gasto na preparação é recuperado posteriormente no desenvolvimento das tarefas. Elas também 

afirmam que sem a preparação, o tempo perdido corrigindo os comportamentos indesejados e 

ensinando os alunos a interagirem corretamente no meio das tarefas é maior do que aquele que 

seria despendido treinando-os antes. 

2.2.1 Preparação inicial dos alunos 

Cohen e Lotan (2017, p. 40 e 133) recomendam que o objetivo nesta fase de preparação 

inicial seja construir regras e conceitos coletivos sobre quais formas de agir são aceitáveis e 

desejáveis ao trabalhar em grupo. Isso implica em uma grande alteração em relação a uma aula 

tradicional,  já  que  os  alunos  passam  a  precisar  depender  dos  colegas.  É  importante  que  se 

estabeleçam  regras  do  tipo  “todos  participam”,  “todos  ajudam”  e  que  todos  merecem  ser 

ouvidos, o que inclui pensar sobre as ideias dos outros. Incluir os procedimentos de discussão 

 
 
 
42 

nas regras, bem como a maneira de lidar com os erros, serve também para diminuir a ansiedade 

e gerar um nível confortável de segurança, tanto física quanto intelectual. Além disso, Araújo 

(2015, p. 9) afirma que a construção coletiva das regras faz parte do “papel que a escola pode, 

e  deve,  exercer  na  luta  pela  transformação  da  sociedade”,  ou  seja,  não  é  apenas  útil  para  o 

aprendizado da Matemática mas também para o desenvolvimento do aluno. 

Também  é  importante  estabelecer  que  tipo  de  ajuda  é  adequada,  pois  alguns  podem 

acreditar que fazer a tarefa pelo colega, lhe entregar a sua para copiar ou simplesmente dizer a 

resposta certa são sinônimos de ajuda, enquanto que, de acordo com Cohen e Lotan (2017, p. 

44), o comportamento ideal seria fornecer uma explicação completa para que quem perguntou 

possa compreender não apenas a resposta certa, mas o motivo de ela ser correta. Para que isso 

ocorra, os alunos precisam ser incentivados a perguntar, de forma que a pergunta não seja vista 

como  motivo  para  menosprezar  o  colega,  mas  como  uma  maneira  importante  de  entender  e 

aprofundar seus conhecimentos. As regras estabelecidas pela turma podem ser escritas em um 

cartaz e ser dispostas em um local bem visível na sala de aula a cada tarefa em grupo, para 

ajudar os alunos a se lembrarem dos comportamentos desejáveis. 

Cohen e Lotan (2017, p. 57) estabelecem regras e comportamentos úteis para o trabalho 

em grupo e atividades construtoras de habilidades para desenvolvê-los. A primeira regra chama-

se  “Respondendo  às  necessidades  do  grupo”  e  os  comportamentos  esperados  são  “Prestar 

atenção  ao  que  os  outros  membros  do  grupo  precisam”  e  “Ninguém  acabou  até  que  todos 

tenham acabado”. Para desenvolver o primeiro comportamento elas recomendam a atividade 

chamada “Círculos partidos” - sobre a qual comentaremos abaixo - e para o segundo a atividade 

“Quadrados partidos”. 

Uma segunda regra tem relação com  aprender a  ajudar os colegas,  fazer  perguntas e 

respondê-las explicando a eles suas razões. Para essa regra são alistados os comportamentos 

“Discutir  e  decidir”,  “Dar  razões  para  as  suas  sugestões”,  Explicar  dizendo  como”,  “Todos 

ajudam”, “Ajudar os outros a fazerem coisas sozinhos”, “Descobrir o que os outros pensam” e 

“Explicar por quê”. Para desenvolver esses comportamentos são recomendadas as atividades 

“Lógica do arco-íris”, “Projetista mestre”, Foguete de quatro estágios” e “Adivinhe a minha 

regra”. 

A  terceira  regra  tem  o  objetivo  de  evitar  a  dominância  nos  grupos,  e  tem  como 

comportamentos relacionados “Todos são informações”, “Fazer um plano”, “Concordar sobre 

as estratégias”, “Descrever precisamente e em detalhe”, “Falar suas próprias ideias”, “Escutar 

 
43 

os outros; dar a cada um uma chance de falar”, “Solicitar as ideias dos outros” e “Fundamentar 

suas ideias  com argumentos”. Para desenvolver esses comportamentos são recomendadas as 

atividades “Naufrágio”, “Espaçonave” e “Rio de Jacarés”. 

Como exemplo, observe-se a atividade Círculos partidos, ligada à regra “Respondendo 

às necessidades do grupo” e ao comportamento “Prestar atenção ao que os outros membros do 

grupo precisam”. (COHEN; LOTAN, 2017, p. 57). 

Cohen e Lotan (2017, p. 179, 180) recomendam  dividir a turma em  grupos de 3 a 6 

pessoas onde cada um receberá um envelope com partes de um círculo. O objetivo da atividade 

é completar um círculo, trocando peças com os colegas. Mas é proibido conversar ou tentar se 

comunicar de qualquer maneira (mímica, desenho, etc.), pegar uma peça do colega (mesmo que 

o aluno acredite que é a peça que ele necessita) e cada pessoa deve construir seu círculo sem 

dicas ou ajuda de outra pessoa. Só é permitido, além de tentar montar um círculo, doar suas 

peças para outros colegas (uma de cada vez), se acreditar que elas são necessárias para que eles 

concluam seus círculos, entregando a peça para o colega ou colocando-a próximo às suas peças. 

O tempo para a atividade é de 10 minutos. 

Durante a execução da atividade é importante deixar claro que a tarefa só está terminada 

quando o grupo inteiro terminar. Assim, se uma pessoa conseguir concluir seu círculo mas os 

demais de seu grupo não tiverem terminado, o grupo não acabou. Cohen e Lotan (2017, p. 127) 

também recomendam que, se um grupo terminar antes, o docente os desafie a encontrar outras 

formas de unir as peças para formar círculos.  

Na Figura 1 temos uma proposta de esquema da atividade de Cohen e Lotan (2017) para 

grupos de 3 alunos, mas o professor pode elaborar suas próprias divisões dos círculos. Nessa 

proposta  um  aluno  recebe  as  peças  que  estão  com  os  números  I,  outro  as  que  estão  com  o 

número II e o outro as com III. Nesse caso, não existe a possibilidade de um aluno montar um 

círculo apenas com as suas peças, mas para a segunda versão da atividade, chamada de “versão 

simples”, há mais de uma possibilidade de montagem.   

Figura 1 Versão mais simples de Círculos Partidos 

 
 
44 

Fonte: (COHEN; LOTAN, 2017, p. 181) 

A atividade termina ao fim do tempo ou quando todos os grupos tiverem terminado de 

montar seus círculos, o que acontecer primeiro. Cohen e Lotan (2017, p. 180) afirmam que o 

professor deve então realizar um fechamento com os alunos, ajudando-os “a identificar algumas 

das coisas importantes que ocorreram, analisar por que elas ocorreram e generalizar para outras 

situações de aprendizagem em grupo”. Elas sugerem questões que podem ser utilizadas: 

Em sua opinião, qual é o objetivo desse jogo? 

   * 
      *    Como você se sente em relação ao que ocorreu no seu grupo hoje? 
      *    O que você fez no seu grupo que lhe ajudou a resolver o problema? 
      *    O que você fez que tornou essa resolução mais difícil? 
      *    O que os grupos poderiam fazer melhor no futuro? 
(COHEN; LOTAN, 2017, p. 180) 

No caso dessa atividade, Cohen e Lotan (2017, p. 180) afirmam que o professor deve 

retornar a “dois comportamentos-chave que tornam um grupo bem-sucedido: preste atenção ao 

que os outros membros do grupo precisam. Ninguém acabou até que todos tenham acabado.” 

(grifo  das  autoras)  Dessa  forma  a  atividade  ajuda  os  participantes  a  deixarem  de  lado 

comportamentos  egoístas  e  competitivos  e  compreenderem  que  o  desejado  é  que  eles  se 

importem tanto que os colegas consigam terminar quanto com desejar eles mesmos concluírem 

a atividade. Essa empatia pode ajudá-los a se atentar às necessidades dos outros e se esforçarem 

para supri-las, já que esse comportamento desejável será para benefício de todo o grupo. 

Ao  final  de  cada  uma  das  atividades  de  preparação,  ou  “atividades  construtoras  de 

habilidade”, Cohen e Lotan (2017, p. 43) salientam a importância de realizar uma discussão 

sobre  a  situação  vivenciada,  como  a  citada  no  exemplo  acima,  para  que  os  alunos  possam 

relacionar a cooperação exigida pela atividade com seu comportamento. Isso é necessário para 

conscientizar os alunos sobre os novos comportamentos e fazê-los utilizar conscientemente as 

habilidades adquiridas na preparação. 

 
 
 
 
 
 
45 

2.2.2 Preparação de líderes e/ou facilitadores 

Um  outro  tipo  de  preparação  que  pode  ser  realizada  é  o  treinamento  de  líderes  ou 

facilitadores para desempenhar suas funções nas tarefas. Esse treinamento não precisa ocorrer 

obrigatoriamente antes do início das tarefas, como ocorre com a preparação inicial dos alunos. 

Ele  pode  ocorrer  no  momento  em  que  o  docente  achar  necessário,  se  ele  achar  necessário, 

dependendo do tipo de interação que escolheu para sua tarefa. 

No entanto, Cohen e Lotan (2017) recomendam que tal treinamento seja realizado caso 

o docente não tenha certeza de que os alunos que desempenharão tais papéis sabem como agir. 

O  objetivo  deve  ser  atingir  os  três  critérios  essenciais  para  que  a  discussão  seja  de  boa 

qualidade: 

* 
  * 
  * 

Dar a cada indivíduo uma oportunidade justa. 
Fornecer argumentos para as ideias. 
Fornecer ideias diferentes. (COHEN; LOTAN, 2017, p. 117) 

Se tais objetivos forem alcançados obter-se-à facilitadores ou líderes que buscarão ouvir 

todos os colegas, dando voz para colegas que, de outras formas, talvez não fossem ouvidos pelo 

grupo.  Nesse  sentido,  é  bom  ensiná-los  a  valorizar  as  ideias  de  todos,  mesmo  que  algumas 

venham a ser descartadas depois. Teremos também discussões que irão além de achar a resposta 

certa, buscando o motivo pelo qual aquela é uma resposta certa e questionando se existem outras 

respostas certas ou outros meios de obtê-la.  

2.2.3 “Formação para a mudança de expectativa (expectation training)” 

A “formação para a mudança de expectativa (expectation training)” é uma preparação 

que pode ou não ser realizada ao mesmo tempo que a preparação inicial, podendo também ser 

feita  várias  vezes  ao  longo  do  desenvolvimento  das  tarefas,  dependendo  da  necessidade  do 

docente.  Cohen  e  Lotan  (2017,  p.  135)  a  definem  como  fornecer  uma  “tarefa  desafiadora  e 

valorizada”  para  “fazer  com  que  o  aluno  de  baixo  status  se  tornasse  um  professor,  um 

especialista e um recurso intelectual para alunos de alto status”. 

 
 
 
 
 
 
46 

Como já mencionamos, Cohen e Lotan (2017) afirmam que grande parte dos problemas 

do trabalho em grupo são consequência da ordenação por status que faz com que alguns alunos 

sejam sempre ouvidos pelo grupo enquanto outros são simplesmente ignorados. Estes últimos 

são os que chamamos de alunos de baixo status, que pode ser relacionado a um desempenho 

acadêmico  abaixo  da  média,  ausência  de  popularidade  ou  ser  parte  de  uma  minoria  na 

comunidade. A alteração das expectativas sobre esses alunos, tanto dos colegas quanto deles 

mesmos,  é  essencial  para  que  sua  participação  no  grupo  seja  maior  e  para  que  eles  possam 

aprender e avançar com as tarefas.  

De fato, Cohen e Lotan (2017, p. 147) encontraram evidências de que combinar o uso 

de tarefas de habilidades múltiplas, vistas  na seção específica sobre a elaboração de tarefas, 

com a atribuição de competência aos alunos de baixo status “estava relacionado a maiores taxas 

de participação dos alunos de baixo status e que não tinha efeito na participação de alunos de 

alto status.”  

Esse  aumento  da  participação  dos  alunos  de  baixo  status  significa  que  passam  mais 

tempo engajados na tarefa, sem reduzir a participação e engajamento dos alunos de alto status. 

E visto que o tempo de engajamento em tarefas é um fator crucial para o sucesso acadêmico 

(como abordaremos na seção 3.3 Benefícios Esperados), fazer com que tanto os alunos de baixo 

status quanto seus colegas acreditem que eles têm muito a contribuir na resolução da tarefa é 

benéfico para o progresso destes, sem prejudicar o progresso dos demais alunos. Dessa forma, 

não é necessário escolher entre recuperar e aprofundar, já que a ação feita para ajudar os alunos 

que necessitam de recuperação não prejudica os que já desenvolveram as habilidades desejadas 

ou já desenvolveram além do desejado, merecendo um aprofundamento. 

Assim, podemos dizer que o objetivo deve ser criar expectativas positivas em relação à 

competência dos colegas que, ao se juntarem ao conjunto já existente de expectativas negativas, 

aumentem a média do conjunto. Por exemplo, é comum ouvir de alunos na aula de Matemática 

que eles não nasceram para isso, que não conseguem aprender esse componente, entre outras 

afirmações similares. No entanto, quando esse aluno consegue entender e realizar com sucesso 

algumas  tarefas  específicas  desse  componente  curricular,  nota-se  que  ele  se  sente  mais 

motivado a realizar as tarefas e a sua resiliência aumenta. Além disso, quando os colegas notam 

isso, passam a buscá-lo para ajudá-los a solucionar suas tarefas, como fonte de conhecimento 

relevante. É essa alteração, tanto na opinião que o aluno tem sobre sua capacidade de aprender 

 
47 

quanto a que os colegas possuem sobre ele, que deseja-se obter com a preparação e utilização 

de alunos de baixo status como especialistas. 

Cohen e Lotan (2017, p. 136 e 137) reconhecem que pode ser mais difícil convencer o 

próprio aluno de baixo status de que ele possui competências importantes, do que persuadir 

seus colegas de classe. Elas afirmam que uma das formas mais fáceis de atingir esse objetivo é 

descobrir algo em que o aluno já é especialista, prepará-lo para ensinar e garantir que ele tenha 

tudo o que precisa para obter sucesso. No entanto, elas advertem que isso só funciona se a turma 

reconhecer  que  o  que  o  aluno  está  ensinando,  e  o  próprio  ato  de  ensinar,  são  habilidades 

relevantes. Assim, é importante concentrar-se no que os próprios alunos reconhecerão como 

habilidades intelectuais, caso contrário o professor precisará convencer a turma da relevância 

dela. Um exemplo de habilidade que pode ser utilizada é a habilidade de desenhar bem com ou 

sem instrumentos, que pode ser realçada quando as tarefas envolvem a elaboração de desenhos, 

diagramas e esquemas. 

Uma  outra  forma,  segundo  Cohen  e  Lotan  (2017,  p.  136),  pode  ser  realizar  um 

treinamento específico para garantir que os alunos de baixo  status adquiram uma habilidade 

relevante e necessária para a execução de uma tarefa antes de sua realização. Assim, eles estarão 

preparados e seguros para demonstrá-la, e até mesmo para guiar o grupo em sua execução. 

Para obter sucesso, Cohen e Lotan (2017, p. 137) ressaltam a importância da reflexão e 

do planejamento cuidadoso, além da necessidade de que o docente - ou outra pessoa competente 

destacada para isso - tenha tempo para dedicar a cada aluno que será preparado para garantir 

que ele se sinta confiante e esteja apto para agir como um especialista. 

Quando essa estratégia é realizada de forma bem-sucedida, junto com os demais passos 

necessários, Cohen e Lotan (2017, p. 138) afirmam que os alunos passam a entender que todos 

apresentarão pontos fortes e fracos e, assim, todos possuem habilidades para contribuir com o 

desenvolvimento das tarefas, levando a uma participação mais igualitária, desejável para obter 

os melhores resultados possíveis. 

 
 
3 TRABALHO EM GRUPO - APLICAÇÃO 

48 

Após o planejamento cuidadoso da tarefa, que inclui a elaboração dos cartões de tarefa 

e  obtenção  dos  recursos  necessários  para  sua  execução,  e  a  preparação  dos  alunos  para 

trabalharem cooperativamente nos grupos, o professor pode passar à aplicação das tarefas para 

o trabalho em grupo. Nessa fase de aplicação das tarefas em sala de aula, o papel do docente é 

bem diferente do que exerce em uma aula expositiva, por exemplo, como veremos a seguir. 

3.1 NA SALA DE AULA 

No  momento  de  aplicação  das  tarefas,  Cohen  e  Lotan  (2017,  p.  122)  afirmam  que  é 

imprescindível  que  o  docente  “seja  bem-sucedido  em  delegar  autoridade  aos  grupos”.  Caso 

contrário, os alunos não se beneficiarão dessa metodologia e o professor achará muito difícil 

administrar.  De  fato,  se  isso  não  ocorrer,  é  provável  que  haja  diversos  alunos  de  grupos 

diferentes pedindo a ajuda do docente ao mesmo tempo, sendo que este não poderá atender a 

todos simultaneamente. 

Como Cohen e Lotan (2017, p. 121) salientam, delegar autoridade não significa que o 

professor deixe de ser a autoridade na sala de aula, já que é ele quem fornece as instruções para 

a  tarefa,  estabelece  as  normas  de  cooperação,  prepara  os  alunos  para  utilizá-las,  designa  os 

papéis a serem desempenhados e responsabiliza os grupos pelo resultado de sua tarefa. Também 

não  significa  que  o  professor  se  torne  desnecessário  durante  a  realização  da  tarefa.  Pelo 

contrário,  ao  treinar  os  alunos  e  permitir  que  eles  sejam  responsáveis  pelo  seu  trabalho,  o 

docente fica livre de supervisionar constantemente os alunos e pode utilizar suas habilidades 

em níveis mais altos. 

O papel  principal do  professor na aprendizagem  colaborativa, de acordo  com  Moran 

(2017, p. 24 e 26) é “o de orientador, de tutor de estudantes individualmente e das tarefas em 

grupo, em que os alunos são sempre protagonistas.”  

 
 
 
 
 
49 

3.1.1 Início da tarefa 

Para iniciar a tarefa e para que esta possa ser gerenciada, Cohen e Lotan (2017, p. 123) 

afirmam que o segredo  é a clareza, ou seja, “a  compreensão detalhada por parte dos  alunos 

sobre como devem se comportar, o que devem fazer e com quem devem buscar ajuda para os 

problemas que aparecem.” Dessa forma, os alunos não procurarão o professor constantemente 

para  sanar  cada  dúvida  ou  fornecer  orientações  adicionais,  o  que  evita  que  ele  fique 

sobrecarregado com essa função, enquanto os grupos que ainda não obtiveram respostas ficam 

parados aguardando. Pelo contrário, quando os alunos compreendem que precisam discutir e 

procurar compreender as instruções dentro do grupo e só buscar a ajuda do docente quando não 

for possível obter as respostas com o grupo, o professor fica livre para observar e trabalhar em 

nível mais elevado. 

Visto que Cohen e Lotan (2017, p. 92) chamam atenção para a importância de que os 

alunos compreendam as instruções fornecidas pelo professor para que se engajem na atividade, 

elas recomendam  “utilizar vocabulário  adequado e tornar as “principais palavras” acessíveis 

aos alunos, por meio de expressões coloquiais do dia a dia e de explicações”. Isso significa que 

o docente não deve utilizar um vocabulário tão cheio de expressões matemáticas que pareça ao 

aluno que ele fala um outro idioma, uma forma de matematiquês, que não lhe é compreensível. 

Não  significa  deixar  de  usar  a  linguagem  matemática,  mas  certificar-se  de  que  os  alunos  a 

compreendam,  explicando  expressões  que  os  alunos  costumeiramente  não  lembram  e  se 

assegurando  que  eles  compreenderam.  Além  disso,  deve  ouvir  com  atenção  os  alunos, 

identificando seus progressos na compreensão e ajudando-os a refletir sobre a linguagem que 

utilizam e, assim, adquirir o vocabulário matemático adequado. 

Cohen e Lotan (2017, p. 123) também listam cinco etapas que precisam ser cumpridas: 

primeiro, as regras de cooperação precisam ser ensinadas, o que é cumprido realizando-se a 

preparação inicial, e pode ser reforçado por se manter as regras escritas na sala de aula em local 

visível; segundo, a localização de cada grupo na sala e seus componentes precisa ser claramente 

informado, o que pode ser feito, por exemplo, identificando as mesas com o número do grupo 

e  registrando  a  distribuição  dos  alunos  nos  grupos  na  lousa;  terceiro,  os  papéis  a  serem 

desempenhados por cada aluno devem estar claramente designados, por exemplo, escritos ao 

lado do nome de cada um na lousa; quarto, as instruções para tarefa e os critérios de avaliação 

precisam estar claros, o que é conseguido com cartões de tarefa bem elaborados e instruções 

 
 
50 

iniciais claras;  e quinto,  os “alunos precisam compreender os objetivos  de aprendizagem  da 

atividade”.   

Para que haja sucesso no terceiro ponto, a atribuição de papéis, Cohen e Lotan (2017, 

p.  116)  recomendam  designar  os  de  cada  aluno  em  vez  de  deixá-los  escolher  seus  próprios 

papéis, para evitar que eles dêem o papel que acham mais importante para o aluno de maior 

status.  Ao  deixar  visível  essa  atribuição  e  descrever  detalhadamente  o  comportamento  e  a 

responsabilidade ligados a cada papel, certificando-se de que todos tenham compreendido, os 

alunos  reconhecerão  que  o  professor  deu  a  determinado  aluno  autoridade  para  atuar  de 

determinada maneira e que o colega está apenas cumprindo a função que lhe foi designada no 

grupo. Se houverem alunos de alguma minoria, pelo menos um deles deve receber um papel de 

liderança para que eles não se sintam sem poder. Finalmente, é importante realizar um rodízio 

de  papéis  ao  longo  das  tarefas  e  deixar  claro  que  todos  os  alunos  terão  oportunidade  de 

desempenhar cada papel ao longo das próximas tarefas. 

Além disso, segundo Cohen e Lotan (2017, p. 142) para que a estratégia de habilidades 

múltiplas, que iniciou com a elaboração de uma tarefa adequada, seja bem-sucedida, há dois 

passos necessários: “(1) convencer os alunos de que muitas habilidades intelectuais diferentes 

são necessárias para a tarefa; (2) criar um conjunto misto de expectativas para cada aluno.” E o 

momento ideal para fazer isso é quando está orientando a realização da tarefa. O docente pode 

dar  exemplos  de  habilidades  essenciais  para  isso  e  também  perguntar  aos  alunos  quais  eles 

acreditam  que  serão  necessárias.  Também  é  importante  encorajá-los  a  desenvolverem  e 

melhorarem seus pontos fracos, valorizando o esforço e a dedicação e fugindo do conceito de 

dom. 

De fato, Boaler (2018, p. XV) afirma que a “crença - de que a matemática é um “dom” 

que algumas pessoas têm e outras não - é responsável por grande parte do generalizado fracasso 

em matemática no mundo.” Machado (2014, p. 46) também afirma que “nenhuma disciplina 

constitui  um  fim  em  si  mesmo,  nem  deve  ser  considerada  um  conteúdo  destinado  apenas  a 

especialistas ou a pessoas com dons especiais”, o que inclui a Matemática. Assim, para que os 

estudantes sejam bem-sucedidos tanto em sua participação na tarefa quanto, a longo prazo, em 

aprender  Matemática,  é  importante  que  eles  acreditem  que  são  capazes  de  fazer  isso 

independente  de  seu  nível  atual  de  conhecimento  matemático  e  desempenho  em  avaliações 

externas. 

 
51 

Após fazer isso, Cohen e Lotan (2017, p. 142) afirmam que é fundamental utilizar “os 

seguintes argumentos: nenhum de nós tem todas as habilidades; cada um de nós tem algumas 

delas.” (grifo das autoras) Se a tarefa foi elaborada adequadamente para múltiplas habilidades 

deve ser fácil convencer os alunos da veracidade dessa declaração. 

Segundo Cohen e Lotan (2017, p. 85) se ao falar com  os  alunos o docente for bem-

sucedido em “gerar um sentido de urgência para terminar a tarefa a tempo e quando insiste que 

eles criem um produto de qualidade e preparem um relatório conciso e profundo, os alunos cada 

vez mais dependerão uns dos outros para entender e completar a tarefa”. 

3.1.2 Durante a tarefa 

A partir do momento que a execução da tarefa começa, a autoridade do professor foi 

delegada e ele passa a poder observar a interação dos grupos. Se a preparação foi eficaz, Cohen 

e Lotan (2017, p. 170) afirmam que os alunos avançados ajudarão os que têm dificuldade, os 

bilíngues podem ajudar os que ainda não compreendem bem a língua falada na sociedade em 

que  a  escola  está  inserida  e  “a  eficiência  do  professor  é  multiplicada,  pois  existem  muitos 

“professores assistentes” que estão se certificando de que todos entendem as instruções e o texto 

da tarefa.” 

O docente passa então a exercer outros papéis na sala de aula. O primeiro é observar a 

interação entre os grupos para verificar se os alunos compreenderam as instruções o suficiente 

para iniciar a tarefa, se estão trabalhando cooperativamente seguindo as regras estabelecidas e, 

por consequência, se estão engajados no trabalho em grupo. Segundo Cohen e Lotan (2017, p. 

48) essa ação de escutar nos grupos é uma forma simples de verificar se a interação ocorre de 

forma  adequada.  Isso  inclui  procurar  por  problemas  de  status,  seja  de  alunos  que  não  estão 

sendo ouvidos, seja de alunos que se comportam como baixo status, e intervir para melhorar a 

interação.  Também  inclui  agir  nos  grupos  que  não  estão  seguindo  as  regras  e  não  estão 

funcionando bem. Essas intervenções servem como um feedback do que precisa ser melhorado 

e ajudam a lembrar o grupo de que eles são responsáveis pelo resultado de sua tarefa.  

Cohen e Lotan (2017, p. 93) afirmam que é necessário garantir que os alunos escutem 

uns  aos  outros,  questionem,  respondam  as  questões  dos  colegas,  participem  igualmente  da 

 
 
 
52 

discussão  e  tenham  acesso  aos  materiais  necessários.  Também  defendem  que,  como  “a 

aprendizagem é uma atividade social”, a interação com os recursos da tarefa e com os colegas, 

utilizando a linguagem para traduzir suas ideias, hipóteses e dúvidas demonstra o engajamento 

na tarefa e é uma forma efetiva de aprendizagem.  

Segundo Cohen e Lotan (2017, p. 124 e 125) essa escuta deve ser feita de forma discreta, 

evitando que pareça que está rondando os grupos. O professor deve estar próximo o bastante 

para escutar, mas não tão próximo de modo a deixar os alunos constrangidos ou a levá-los a 

pedir  sua  ajuda.  Quando  notar  um  problema,  ele  precisa  decidir  se  deve  ou  não  intervir, 

observando se o grupo se encaminha para solucioná-lo ou se distancia da solução. A decisão de 

intervir precisa ser bem calculada, visto que isso tende a diminuir a interação dos alunos. Elas 

recomendam que a intervenção seja feita quando o grupo está muito distanciado da tarefa, não 

parece compreendê-la o suficiente para terminá-la, têm um sério conflito interpessoal ou está 

tão desorganizado que está a ponto de se desmanchar. 

Esse  pode  ser  um  desafio  para  os  professores  que  estão  iniciando  a  utilização  desta 

metodologia, principalmente se estão acostumados a falar muito durante suas aulas. Passar a 

maior parte do tempo apenas observando e tomando notas, sem dar dicas e sem interferir no 

trabalho desenvolvido pelos alunos pode dar uma sensação ruim. No entanto, é essencial para 

que a metodologia funcione.  

Um outro papel que o professor pode desempenhar é, de acordo com Cohen e Lotan 

(2017, p. 125), o de fazer perguntas-chave nos grupos que não estão desenvolvendo a tarefa em 

alto nível para estimulá-los. Isso pode ser um desafio, já que em uma tarefa aberta ele não deve 

direcionar  os  alunos,  mas  pode  precisar  ajudá-los  a  enxergar  as  direções  possíveis  a  serem 

tomadas.  Além  disso,  ele  também  pode  fazer  perguntas  com  o  objetivo  de  aprofundar  o 

pensamento e ajudar os alunos a fazerem novas conexões, sendo recomendadas especialmente 

as relacionadas a descobrir o motivo (o porquê) ou o modo de funcionamento (o como). No 

entanto, estas não devem ser perguntas retóricas nem adivinhas. Pelo contrário, é preciso deixar 

que os discentes procurem as respostas e façam as relações entre as partes do problema. 

De fato, Cohen e Lotan (2017, p. 124) salientam a importância de deixar que os alunos 

tomem decisões e cometam erros. Logo, embora o professor supervisione a tarefa, ele precisa 

deixá-los livres para trabalhar sem demandar sua autorização para cada passo. Também deve 

evitar correr para ajudar um grupo a cada dificuldade que aparece. Ao contrário, deve sempre 

se  certificar  de  que  o  grupo  tentou  responder  sua  dúvida  dentro  do  próprio  grupo,  com  os 

 
53 

recursos  que  possui.  Apenas  quando  tais  recursos,  incluindo  os  conhecimentos  de  seus 

membros, não forem suficientes para responder uma pergunta é que o docente deverá tirar suas 

dúvidas. 

Essa estratégia de fazer perguntas também é útil quando um dos grupos termina a tarefa 

muito antes dos demais. Nesse caso, Cohen e Lotan (2017, p. 127) recomendam que o docente 

faça perguntas que levem a uma análise adicional ou a buscar generalizações para situações 

similares. Dessa forma, o grupo continua tendo algo interessante e relevante para fazer na tarefa, 

evitando que se dispersem e passem a comportamentos que atrapalhem os demais grupos. 

Cohen e Lotan (2017, p. 129) também sugerem que o professor faça anotações de suas 

observações sobre o funcionamento dos grupos, o que pode ser útil para fornecer feedback tanto 

durante  a  tarefa  quanto  no  fechamento,  e  também  para  avaliar  o  resultado  de  sua  tarefa  e 

melhorá-la para próximas aplicações. 

3.1.3 Solucionando problemas durante a tarefa 

Mesmo que a preparação tenha sido feita corretamente, é possível que surjam problemas 

no decorrer da tarefa. Nesse caso, Cohen e Lotan (2017, p. 127) recomendam que a primeira 

ação do professor seja pedir que o próprio grupo diga qual é a dificuldade e sugira formas de 

lidar com o conflito, já que a preparação inicial deve ter fornecido ferramentas para que possam 

fazê-lo.  Essa  também  é  uma  forma  de  responsabilizar  os  alunos  pelo  modo  como  o  grupo 

funciona  e  por  manter-se  unidos  e  trabalhando  em  harmonia,  levando-os  a  resolverem  os 

conflitos eles mesmos, sempre que possível. 

No entanto, Cohen e Lotan (2017, p. 128) reconhecem que há casos em que o problema 

pode  ser  devido  a  uma  "combinação  instável  de  alunos”,  ou  seja,  que  em  alguns  casos  a 

preparação e as regras podem não ser suficientes para evitar os conflitos entre determinados 

alunos,  devido  a  um  histórico  anterior  de  problemas.  Nesses  casos,  elas  recomendam  que  o 

docente faça um registro para evitar colocar tais alunos no mesmo grupo nas próximas tarefas. 

Porém,  se  isso  ocorrer  em  vários  grupos,  é  uma  indicação  de  que  ou  houve  problema  na 

preparação ou há algum problema com a natureza da tarefa. 

 
 
 
 
3.1.4 Fechamento da tarefa 

54 

Após  todos  os  grupos  terem  concluído  a  tarefa,  passa-se  ao  fechamento,  que  é  um 

encerramento  da  tarefa.  Esse  é  um  momento  para  compartilhar  descobertas,  dar  feedback, 

reforçar os comportamentos esperados e corrigir alguns problemas. 

Ao  solicitar  que  os  grupos  partilhem  suas  descobertas  na  tarefa  e  apresentem  seu 

produto final para a turma, o professor torna cada grupo responsável por seu resultado. Além 

disso,  é  uma  oportunidade  para  que  grupos  que  conseguiram  aprofundar-se  compartilhem  e 

defendam  suas  conclusões,  contribuindo  para  o  progresso  de  toda  a  turma.  Cohen  e  Lotan 

(2017,  p.  129)  salientam  também  que  é  “necessário  fazer  conexões  entre  as  atividades  e  os 

conceitos centrais que elas deveriam ilustrar.” Assim, os alunos também poderão ver claramente 

a relevância intelectual dos conceitos estudados na tarefa. 

Este também é um bom momento para discutir o funcionamento dos papéis. Cohen e 

Lotan (2017, p. 117) recomendam que isso seja feito com o intuito de “reforçá-los e destacar 

para  os  alunos  como  eles  podem  contribuir  para  o  bom  funcionamento  do  grupo.”  Neste 

momento ou durante a orientação da próxima tarefa o docente pode usar as anotações que fez 

durante  a  execução  da  tarefa  para  dar  feedback  tanto  individualmente  quanto  para  grupos 

inteiros. Ele serve tanto para responsabilizar os grupos quanto para ajudar os alunos a enxergar 

as tarefas intelectuais que eram necessárias. 

Além disso, esse momento também pode ser utilizado para reconhecer publicamente os 

alunos  que  tiveram  um  bom  desempenho,  embora  isso  também  possa  ser  feito  como  um 

feedback na aula seguinte. Essa atribuição é importante principalmente no caso dos alunos de 

baixo status, pois tem o potencial de alterar seu status tanto perante a turma quanto para eles 

mesmos. Cohen e Lotan (2017, p. 146 e 147) afirmam que essa “atribuição de competência” 

não é fácil de fazer. Primeiro, durante a tarefa, o professor precisa observar os alunos com uma 

visão de habilidades múltiplas, para realçar a(s) habilidade(s) de forma a mostrar sua relevância 

para a atividade. Também, precisa cumprir três requisitos para ser efetiva: primeiro deve ser 

pública,  perante  toda  a  turma;  segundo,  deve  ser  específica,  deixando  claro  quais  foram  as 

tarefas  em  que  o  aluno  demonstrou  competência;  e  terceiro,  devem  ser  mostradas  como 

importantes para o sucesso do grupo. Elas recomendam que o docente seja honesto, objetivo e 

específico sobre a(s) habilidade(s) demonstrada(s) pelo(s) aluno(s) e faça isso não apenas com 

 
 
os alunos de baixo status, mas também com outros alunos, já que esse feedback “contribui para 

a  criação  de  uma  cultura  positiva  em  sala  de  aula,  porque  todos  se  sentem  reconhecidos  e 

55 

valorizados.” 

3.2 AVALIAÇÃO 

Quando se trata de avaliar é sempre preciso se perguntar, entre outros fatores, qual o 

objetivo de sua avaliação, o que será avaliado e como isso será feito. Existem diversas formas 

de  se  avaliar,  sendo  muito  mencionadas  na  educação  as  avaliações  diagnóstica,  formativa  e 

somativa. Porém, Domingos Fernandes afirma em entrevista que “toda avaliação formativa é, 

por natureza, diagnóstica.” Ele afirma que se os dados da avaliação formativa forem usados 

apenas para classificar os alunos, não efetuamos nenhuma mudança. Ele recomenda que o foco 

seja na aprendizagem. (MATEMÁTICA, 2020) 

Visto  que  a  avaliação  formativa  pode  ter  a  função  diagnóstica  quando  usada  para 

melhorar  a  aprendizagem,  restam-nos  os  modelos  somativo  e  formativo.  Nesse  sentido, 

Fernandes (2006, p. 18) afirma que é preciso que “a modalidade de avaliação por excelência 

seja a avaliação formativa, a única que, por natureza, pode assegurar a melhoria, a consolidação 

e  o  aprofundamento  das  aprendizagens”,  além  de  assegurar  a  integração  entre  processo  de 

ensino, aprendizagem e avaliação. 

A  avaliação  é  importante  para  o  sucesso  da  estratégia  de  trabalho  em  grupo,  pois 

segundo Cohen e Lotan (2017, p. 63) também é uma forma de responsabilizar os alunos pelo 

trabalho. Elas recomendam que sejam feitas tanto avaliações formais quanto informais, tanto 

formativas  quanto  somativas  frequentemente,  para  fortalecer  o  senso  de  responsabilidade 

individual e coletiva. Enquanto o produto final da tarefa pode ser utilizado para avaliar o grupo, 

o relatório individual serve para realizar uma avaliação individual. Elas recomendam que não 

seja dada uma nota nem feita a avaliação especificamente em relação à contribuição individual 

de cada um para o produto final, já que um aluno com menor participação pode ter sido excluído 

sem que o docente perceba.  

Assim, neste tópico, focaremos na “avaliação para as aprendizagens”, como a avaliação 

formativa  é  nomeada  por  Fernandes  (2006,  p.  16),  com  o  objetivo  de  promover  e  apoiar  as 

 
 
 
56 

aprendizagens,  e  não  o  de  classificar  os  alunos.  No  entanto,  visto  que  muitos  sistemas 

educacionais  brasileiros  exigem  que  sejam  atribuídas  notas  aos  estudantes,  discutiremos 

também uma sugestão de como fazer isso dentro dos princípios desta metodologia de trabalho 

em grupo.  

Segundo  Fernandes  (2006),  a  avaliação  para  as  aprendizagens  se  relaciona  à 

comunicação entre professores e alunos, às escolhas pedagógicas, à motivação e à variedade de 

maneiras de recolher as evidências do aprendizado, entre outros fatores. Assim, é preciso que 

o ambiente propicie o aprendizado, o que é influenciado não apenas pela disposição da sala de 

aula, mas pelo tipo de tarefa proposta aos alunos, pelo acompanhamento e apoio fornecido aos 

alunos com dificuldades e se a avaliação permite verificar não o quanto, mas também como os 

alunos aprendem.  

Relacionando esse tipo de avaliação à estratégia de trabalho em grupo, notamos que o 

ambiente é adequado pois as tarefas são planejadas para privilegiar as múltiplas inteligências, 

são abertas, estimulam a criatividade e as interações entre os alunos; o acompanhamento e apoio 

aos  alunos  é  feito  primariamente  pelos  próprios  colegas  de  grupo,  que  podem  ajudar  a 

compreender e tirar dúvidas, e também pelo professor, que faz perguntas bem elaboradas para 

que eles possam compreender e aprofundar seus conhecimentos. Assim, nos resta discutir quais 

os instrumentos de avaliação a serem utilizados tanto para realizar a avaliação do aprendizado 

dos alunos, quanto para avaliar a tarefa aplicada e a ação do docente. 

A  seguir  abordaremos  a  avaliação  com  duas  finalidades  diferentes:  a  primeira  é  a 

avaliação da produção dos alunos e suas aprendizagens e a segunda é a avaliação da tarefa e da 

ação do docente. 

3.2.1 Avaliação dos alunos 

Em  relação  a  avaliação,  Cohen  e  Lotan  (2017,  p.  74)  recomendam  separar  a 

aprendizagem da questão de notas e pontos e diferenciar a “avaliação para a aprendizagem e a 

avaliação da aprendizagem”. A atribuição de notas e pontos de acordo com a quantidade de 

acertos  ou  desempenho  em  uma  atividade,  comum  em  avaliações  somativas,  gera  uma 

classificação dos  alunos, responsável  pelo  status  acadêmico mais  baixo  dos que apresentam 

 
 
 
57 

mais dificuldades, status esse que esta estratégia tenta alterar. De fato, Fernandes (2006) afirma 

que  a  maneira  como  são  avaliados  pode  ser  fonte  de  motivação  ou  de  frustração,  ajudar  os 

alunos  a  perceberem  quais  são  seus  pontos  fortes  e  fracos  ou  fazê-los  se  desinteressar 

completamente.  

Além  disso,  Kohn  (2011)  afirma  que  embora  haja  valor  em  avaliar  a  qualidade  do 

aprendizado, nem sempre é possível medi-lo, ou seja, transformá-lo em um número ou em uma 

letra. Também Boaler (2018, p. 16) afirma que a prática de dar notas é inútil e, quando as notas 

têm relação com  a quantidade ou percentual de acertos, como se fossem  uma punição pelos 

erros,  então  elas  passam  uma  “mensagem  muito  negativa  sobre  erros  e  aprendizagem  de 

matemática”. Ela afirma que se os professores optarem por continuar atribuindo notas, então 

devem “dar a mesma nota, ou nota mais alta, por erros, com uma mensagem anexada de que o 

erro é uma perfeita oportunidade para a aprendizagem e o crescimento cerebral”. 

Nesse sentido, Kohn (2011) afirma que testes e notas não são necessários para se obter 

e  compartilhar  informações.  Ele  afirma  que  as  notas  reduzem  o  interesse  dos  alunos  pelo 

aprendizado.  De  fato,  quando  o  objetivo  de  um  aluno  é  apenas  obter  uma  nota  considerada 

suficiente, ele buscará o caminho mais fácil para isso, importando-se apenas com o sucesso e 

não com o aprendizado. Em vez de fazerem perguntas importantes quanto ao porquê de um 

algoritmo ou uma solução funcionar ou quanto a uma forma de se certificar de que sua resposta 

está correta, eles se preocupam apenas em decorar as informações que acreditam ser necessárias 

para obter boas notas altas nas provas. Assim, as notas reduzem a qualidade de pensamento dos 

alunos, sua motivação e seu engajamento em seu aprendizado. Ele recomenda a ausência de 

notas para promover um aprendizado mais profundo, bem como o engajamento dos alunos. 

Assim, a avaliação para a aprendizagem recomendada por Cohen e Lotan (2017, p. 74) 

diz  respeito  a  dar  devolutivas  aos  alunos  quanto  a  se  atingiram  plenamente  os  critérios 

esperados  e  dar  sugestões  de  como  podem  melhorar.  Visto  que  durante  o  planejamento 

determina-se  o  produto  final  da  tarefa,  o  tipo  de  relatório  individual  e  os  critérios  que 

determinam  um  bom  produto  e  um  bom  relatório.  É  sobre  essa  base  que  deve  ser  feita  tal 

avaliação, que deve ser “independente do sistema de classificação por notas”. Esse  feedback 

precisa ser específico, evitando comentários genéricos como “Parabéns!” ou “Muito bem!”, que 

podem fazer os alunos se sentirem bem, mas não os ajuda a saber o que fizeram bem e o que 

podem  melhorar.  Nesse  sentido,  Fernandes  (2006)  afirma  que  uma  avaliação  planejada 

adequadamente têm um grande efeito pois 

 
58 

a)  orienta  os  estudantes  acerca  de  saberes,  capacidades  e  atitudes  que  têm  de 
desenvolver; b) influencia sua motivação e percepção do que é importante aprender; 
c)  estrutura  a  forma  como  os  alunos  estudam  e  o  tempo  que  dedicam  ao  trabalho 
acadêmico; d) melhora e consolida as aprendizagens; e) promove o desenvolvimento 
dos processos de análise, de síntese e de reflexão crítica; e f) desenvolve os processos 
metacognitivos, o autocontrole e a auto-regulação. (FERNANDES, 2006, p. 17) 

No  entanto,  para  professores  que  trabalham  em  sistemas  escolares  que  exigem  que 

sejam  entregues  notas  ao  fim  de  determinados  períodos  letivos,  pode  parecer  desafiador 

conciliar  esse  sistema  de  avaliação  com  essa  exigência.  Nesse  sentido,  Burnett  (2019) 

estabelece um sistema que permite realizar isso, definido em sete passos.  

O primeiro é ter certeza que os alunos conhecem os padrões de aprendizagem, ou seja, 

o que chamamos de habilidades na BNCC. O segundo, suas avaliações somativas devem usar 

linguagem acessível para os estudantes e possuir os padrões de aprendizagem anotados em cada 

questão. O terceiro, seu  feedback  é feito totalmente em  forma de comentários, sem  nenhum 

número (nota) anotado na atividade ou no diário e, caso o aluno não compreenda, o feedback é 

feito oralmente. O quarto é que os alunos auto avaliem sua compreensão usando formulários 

como  os  da  Figura  2.  O  professor  diz  quais  são  os  objetivos  de  aprendizagem  e  os  alunos 

fornecem valores de 1 a 4  para cada um deles segundo os seguintes padrões: um, se acham que 

precisam de mais tempo ou de um exemplo para realizá-lo; dois, se conseguem realizar sozinhos 

mas estão cometendo erros de cálculo ou ainda não compreenderam algo; três, se conseguem 

resolver sozinhos sem errar e explicar sua resolução; e quatro, se além de realizar o mesmo que 

no  caso  três,  ainda  são  capazes  de  explicar  o  significado  de  sua  resolução  em  relação  ao 

problema proposto. No quinto passo, para evitar que os alunos percam suas avaliações antes do 

feedback, ele recomenda utilizar um aplicativo para armazenar na nuvem fotos delas. O sexto 

passo é que, para checar se o feedback foi efetivo, aplica-se uma nova avaliação com problemas 

semelhantes, mas não iguais, aos da anterior. O sétimo é que os próprios alunos refletem sobre 

seu  desempenho  para  determinar  sua  nota,  numa  autoavaliação  onde  precisam  não  apenas 

fornecer  a  nota  que  acreditam  merecer,  mas  também  justificá-la.  Se  o  aluno  não  justifica 

suficientemente sua nota ou o professor não está de acordo com ela, ele se reúne com o aluno 

durante a aula para a discutirem, mas Burnett (2019) afirma que, em sua experiência, isso só 

ocorre em 5% a 10% dos casos. 

Figura 2 Modelo de formulário de autoavaliação traduzido 

 
59 

Fonte: Burnett (2019) 

3.2.2 Avaliação da tarefa 

Além de avaliar o aprendizado dos alunos, também é importante avaliar o desenrolar da 

tarefa e a ação do docente para verificar ajustes que podem e/ou precisam ser feitos na tarefa e 

mudanças necessárias na ação do professor. De fato, Cohen e Lotan (2017, p. 152) lembram 

que a implantação de “estratégias e abordagens pedagógicas complexas” como o trabalho em 

grupo  precisam  de  uma  avaliação  e  análise  sistemáticas  de  seus  sucessos  e  desafios.  Isto 

também porque a estratégia exige uma mudança na visão que professores e alunos têm do que 

significa e como ocorre o aprendizado de Matemática. Elas afirmam que é possível “aferir a 

qualidade das experiências de seus alunos utilizando outras medidas além das avaliações de 

desempenho acadêmico”. De fato, elas sugerem cinco, que comentaremos a seguir. 

O primeiro é pedir que alguém observe a aula, o que pode ser um colega professor, um 

tutor ou um estagiário. Caso isso não seja possível, uma opção é gravar um vídeo da tarefa para 

assistir  mais  tarde.  É  preciso  explicar  ao  observador  a  tarefa,  os  objetivos,  os  desafios  que 

imagina que terá e os alunos que imagina que necessitarão de mais atenção, de forma que ambos 

 
 
 
 
60 

estejam de acordo quanto ao que e quem precisa ser observado. Cohen e Lotan (2017, p. 153) 

recomendam um modelo de guia para o observador que possui quatro partes: o primeiro trata 

de  observar  e  avaliar  a  orientação  do  professor;  o  segundo  sobre  observar  os  grupos,  suas 

interações e as atitudes dos alunos; o terceiro diz respeito a observar os alunos que o professor 

achou que apresentariam dificuldades; e o quarto se refere a ação do professor durante a tarefa. 

Dessa forma é possível analisar se as informações fornecidas na orientação foram suficientes e 

adequadas, se os grupos estão interagindo adequadamente, se todos os alunos estão interagindo 

de  forma  igualitária  e  se  a  ação  do  professor  estimula  ou  inibe  o  trabalho.  A  análise  das 

observações pode ajudar a superar alguns dos desafios encontrados e ser mais bem-sucedido 

em tarefas futuras. 

Um  segundo  meio  recomendado  por  Cohen  e  Lotan  (2017,  p.  154)  para  avaliar  seu 

trabalho é aplicar um questionário aos alunos, não sobre habilidades de Matemática, mas sobre 

a experiência deles com o trabalho em grupo na tarefa. Você pode fazer perguntas sobre o nível 

de interesse do aluno, o nível de dificuldade que experimentou, o nível de compreensão das 

instruções,  quais  habilidades  ele  notou  que  eram  necessárias,  o  quanto  ele  participou  das 

discussões,  se algo  o impediu  de participar mais, se houve algum problema com  colegas de 

grupo, se os colegas ouviam as ideias de todos e outras perguntas que revelem informações 

sobre a interação do grupo. É importante que os alunos se identifiquem para que o professor 

possa ter mais detalhes sobre os problemas, caso tenham ocorrido. A análise das respostas ao 

questionário permitirá encontrar problemas ou oportunidades de melhoria da tarefa. 

Cohen  e  Lotan  (2017,  p.  156)  também  sugerem  um  terceiro  método,  que  é  realizar 

algumas observações da turma, anotando quantos alunos de cada grupo se enquadram em uma 

das  seguintes  categorias:  conversando  e  manipulando  os  materiais,  apenas  manipulando  os 

materiais, escrevendo ou lendo sem conversar, apenas observando ou escutando sem conversar, 

ou desmotivados e esperando pelo professor. A situação ideal é aquela em que todos os alunos 

estão na categoria ‘conversando e manipulando os materiais’, mas é natural que haja alunos em 

alguma das outras categorias, inclusive ao se aproximar do fim da tarefa. Se o professor ou um 

parceiro seu presente na sala realizar essa observação, por exemplo, no início, meio e fim da 

tarefa, será possível analisar o nível de participação dos alunos ao longo dela e verificar se, e 

em qual momento da tarefa é necessário fazer melhorias. 

Uma outra forma de avaliar segundo Cohen e Lotan (2017, p.158 e 159) é observar a 

participação individual de alguns alunos selecionados. Podem ser alunos de baixo status, os que 

 
61 

costumam dominar as discussões, alunos tímidos ou quietos, estrangeiros que ainda não falam 

bem  português  ou  os  que  costumam  ser  indisciplinados.  O  objetivo  é  verificar  como  é  a 

participação desses alunos. O observador deve ser discreto de forma que não se perceba o que 

ele está fazendo e deve marcar cada vez que cada um dos alunos faz uma observação importante 

para a tarefa, mesmo que seja uma fala curta. Analisar a quantidade de vezes que esses alunos 

falaram e comparar com a quantidade que os demais alunos o fizeram permite verificar se os 

problemas de status foram minimizados.  

Uma quinta forma de avaliar sugerida por Cohen e Lotan (2017, p. 160) é gravar a tarefa. 

Dessa  forma,  ao  assistir  a  gravação  o  professor  pode  analisar  suas  ações  e  intervenções,  a 

interação de alguns grupos e perceber algumas coisas que passaram despercebidas na agitação 

da tarefa.  

Uma combinação de vários destes métodos ajuda a fazer uma avaliação melhor, já que 

permite observar a tarefa de forma mais completa. Cohen e Lotan (2017, p. 160) lembram que 

a  observação  da  turma  ou  da  participação  de  alunos  específicos  fornece  apenas  dados 

quantitativos,  que  levam  a  conclusões  limitadas.  Mas  o  questionário  dos  alunos  com  suas 

respostas subjetivas pode permitir fazer inferências que completem, ao menos parcialmente, o 

quadro da observação, ajudando a perceber o que deu certo e os pontos que precisam ser revistos 

ou melhorados na tarefa ou na interação dos grupos. Ter o apoio de um parceiro, por exemplo 

quem  fez  a  observação  da  turma,  pode  ajudar  a  encontrar  soluções  úteis  e  fazer  os  ajustes 

necessários para as próximas aplicações da tarefa ou para as próximas tarefas. 

3.3 BENEFÍCIOS ESPERADOS 

Ao  buscar  uma  nova  metodologia  ou  estratégia  de  ensino,  o  objetivo  principal  dos 

docentes é melhorar a aprendizagem dos alunos. Assim, é importante delinear ao menos alguns 

dos benefícios que se espera obter.  

Quando o trabalho em grupo é planejado e realizado seguindo os princípios delineados 

por Cohen e Lotan (2017) observa-se que os alunos podem aproveitar todas as vantagens do 

aprendizado em interação com os colegas com uma significativa redução dos problemas que 

costumam ocorrer com trabalhos em equipe sem tais princípios.  

 
 
 
 
62 

Além disso, as tarefas abertas permitem trabalhar várias habilidades ao mesmo tempo, 

inclusive habilidades dos currículos e/ou da BNCC, tanto da área de Matemática quanto das 

socioemocionais,  sendo  possível  realizar  a  recuperação  e  o  aprofundamento  numa  mesma 

tarefa. Como Cohen e Lotan (2017, p. 170) afirmam “o trabalho em grupo pode permitir que o 

professor de uma sala de aula heterogênea possa ensinar no nível mais elevado e não no mínimo 

denominador comum ou mesmo para o aluno médio.” Ao passo que os alunos que apresentam 

maior  dificuldade  ou  defasagem  podem  aprender  com  os  colegas  de  grupo  que  já 

desenvolveram determinadas habilidades, os alunos que têm maior facilidade aprofundam seus 

conhecimentos ao ensinar seus colegas, devido à necessidade de justificar e convencê-los de 

que o caminho escolhido para solucionar o problema está correto. 

A seguir, abordaremos mais benefícios da utilização dessa metodologia: o aumento do 

engajamento dos alunos nas tarefas de Matemática, a redução da sua defasagem, o aumento de 

sua autoestima e o desenvolvimento de valores essenciais para a vida em sociedade. 

3.3.1 Aumento do engajamento 

O engajamento nas tarefas é muito importante para o aprendizado pois Cohen e Lotan 

(2017, p. 20) afirmam que “pesquisadores continuam apontando que o tempo de engajamento 

em tarefas é o fator mais relevante para o sucesso acadêmico”. A esse respeito, Silva (2015, p. 

86) afirma que há vários estudos que estabelecem 10 mil horas de prática como a quantidade 

ligada a obter um alto desempenho em áreas diversas, estabelecendo a prática como essencial 

para se tornar excepcional em qualquer habilidade. Além disso, Boaler (2018, p. 5) afirma que 

pessoas conhecidas como gênios naturais frequentemente enfatizam que fizeram muito esforço 

e cometeram muitos erros para chegar nesse nível de reconhecimento. Sendo assim, para serem 

capazes de trabalharem com os conceitos matemáticos em níveis elevados, os alunos precisam 

do maior tempo possível de prática, o que significa que precisam estar engajados o maior tempo 

possível nas tarefas desse componente. 

Em  atividades  de  trabalho  em  grupo  que  não  seguem  os  princípios  delineados 

previamente, em aulas expositivas e em algumas outras metodologias, é comum perceber alunos 

que não estão engajados na aula ou atividade proposta. Estes podem estar conversando sobre 

assuntos diversos não relacionados com Matemática, usando o celular para outros fins que não 

 
  
 
63 

estudar, sendo indisciplinados, etc. E visto que, como mencionam Cohen e Lotan (2017, p. 20) 

os  pesquisadores  “têm  mostrado  consistentemente  que  o  trabalho  individual  sem  instrução 

específica  tem  maiores  índices  de  desengajamento  do  que  a  exposição  para  a  turma  toda”, 

notamos que solicitar que os alunos realizem atividades sozinhos não é uma boa solução. 

Cohen e Lotan (2017, p. 21) explicam os motivos disso como segue: 

“A  causa  da  falta  de  engajamento  de  alunos  com  dificuldade  de  aprendizado  deve 
estar, de fato, na escolha do método de organização da sala de aula que deixa sozinho 
o aluno com menor sucesso escolar. Esses alunos recebem muito pouca informação a 
respeito do objetivo da atividade, a respeito de como ela pode ser realizada com êxito, 
a respeito de como eles a estão desempenhando ou como poderiam desempenhá-la de 
uma  maneira melhor. As próprias atividades,  muitas vezes,  não são interessantes o 
suficiente para manter a atenção dos alunos. Os alunos se desinteressam pela tarefa 
simplesmente porque não há nada que os estimule a continuar trabalhando nela, a não 
ser o comando do professor.”   

Segundo Cohen e Lotan (2017, p. 21) seguir os princípios desse modelo de trabalho em 

grupo é uma estratégia para que os alunos continuem  envolvidos com  a tarefa, ou seja, que 

permaneçam  engajados  nela. Ao tornar as tarefas acessíveis  para mais alunos, aumenta-se  a 

chance  de  todos  os  alunos  conseguirem  iniciar  a  tarefa,  e  visto  que  eles  têm  colegas  de 

habilidades  diversas  para  desenvolvê-la  juntos,  com  considerável  redução  dos  problemas  de 

status, possuindo um  papel  designado no grupo  e sentindo que têm participação efetiva nas 

decisões, é mais provável que permaneçam engajados até o fim. De fato, a ação do grupo pode 

fazer  com  que  mesmo  alunos  que  dificilmente  fariam  o  que  foi  solicitado  se  mantenham 

engajados, seja porque o grupo se sente responsável pelo resultado da tarefa e fará esforço para 

obter um bom produto final, seja porque a interação com os colegas é interessante o suficiente 

para mantê-los engajados. 

3.3.2 Redução da defasagem 

Na  maioria  dos  sistemas  de  ensino  no  Brasil  são  aplicadas  avaliações  externas 

periodicamente que mostram, vez após vez, que um percentual alto dos alunos ainda não atingiu 

níveis considerados satisfatórios em seu aprendizado de Matemática.  

Por  exemplo,  a  rede  estadual  de  São  Paulo  possui  sua  própria  avaliação  externa  da 

aprendizagem,  o  Sistema  de  Avaliação  de  Rendimento  Escolar  do  Estado  de  São  Paulo 

(SARESP). A respeito do resultado da avaliação referente a 2021, a Secretaria da Educação do 

 
 
 
64 

estado de São Paulo afirma que o desempenho dos estudantes do Ensino Médio foi o pior em 

onze anos. Afirma ainda que os alunos do 3º ano do Ensino Médio saíram da escola com uma 

defasagem de quase seis anos, ou seja, possuindo a proficiência adequada para um aluno do 8º 

ano do Ensino  Fundamental. (SÃO PAULO (Estado), 2022) Embora parte dessa defasagem 

possa ser atribuída ao efeito da pandemia do vírus COVID-19, dificilmente possui apenas essa 

causa.  

Como  consequência,  em  salas  de  aula  heterogêneas,  o  professor  se  vê  no  dilema  de 

recuperar  ou  aprofundar,  ou  seja,  elaborar  tarefas  que  sejam  acessíveis  para  os  alunos  que 

possuem defasagem e permitam que eles recebam a atenção que necessitam,  mas que podem 

ser enfadonhas para os alunos que já desenvolveram tais habilidades, gerando indisciplina da 

parte destes e um consequente ambiente desfavorável para o aprendizado dos que necessitam 

desenvolvê-las,  ou  elaborar  atividades  desafiadoras  para  aqueles  que  já  desenvolveram  as 

habilidades  em  nível  básico,  mas  que  levam  ao  desinteresse  dos  alunos  que  possuem  mais 

dificuldade, que fazem tudo menos o que deveriam fazer. No primeiro caso, pode ser frustrante 

para o docente e para os alunos avançados tal tempo utilizado apenas para recuperação e não 

para aprofundamento: para os alunos porque sentem que não há nada para aprenderem em tais 

atividades, e para o docente por ensinar nivelando por baixo. No segundo caso, os alunos que 

possuem  dificuldade  podem  sentir  a  frustração  de  não  fazerem  a  menor  ideia  nem  de  como 

começar a tarefa, e o professor precisa lidar com as consequências da falta de engajamento e 

interesse que leva, geralmente, à indisciplina.  

Alguns acreditam que a recuperação das habilidades em que os alunos ainda não são 

proficientes deve ser feita antes de seguir em frente, pois a defasagem impede que adquiram as 

habilidades  seguintes,  refletindo  um  pensamento  que  Machado  (2014,  p.  22-24)  chama  de 

concepção  do  aprendizado  em  que  “conhecer  é  construir  encadeamentos  lógicos”,  ligada  à 

crença de que existe uma ordem certa para o ensino de Matemática. Porém, ele afirma que essa 

é  uma  ideia  “superestimada,  ignorando-se  uma  rica  diversidade  de  contextos,  de  centros  de 

interesse e de possibilidades de percursos.” Da mesma forma, Fernandes (2006) defende que 

“os processos de aprendizagem não são lineares; antes, desenvolvem-se em múltiplas direções 

e em ritmos que não obedecem propriamente a padrões regulares.”  

Assim, quando a tarefa para trabalho em grupo segue os preceitos dos tópicos anteriores, 

Cohen e Lotan (2017, p. 22) afirmam que é possível tanto recuperar quanto aprofundar numa 

única tarefa, o que “permite que o professor desafie todos intelectualmente, em vez de ‘ensinar 

 
 
65 

para a média’ ou para o que é normalmente chamado de ‘menor denominador comum’.” Isso 

porque os grupos com mais facilidade, ou com membros em níveis mais avançados, trabalharão 

independentemente,  usando  tais  pessoas  como  recurso  para  o  aprendizado,  liberando  o 

professor para dar mais atenção a um grupo com mais dificuldade, o que aumenta o tempo de 

engajamento  de  toda  a  turma  que,  como  já  vimos  no  item  anterior,  é  essencial  para  o 

aprendizado de todos. Dessa forma, todos os alunos podem ter acesso ao currículo considerado 

apropriado  para  sua  série.  Também,  quanto  maior  o  tempo  gasto  pelo  aluno  em  tarefas  de 

aprendizagem, maior seu aprendizado, o que deve levar a melhores resultados nas avaliações 

externas.  

Cohen e Lotan (2017, p. 22) ressaltam os diversos benefícios dos grupos heterogêneos 

para os alunos que possuem dificuldades como: ter mais recursos à sua disposição já que os 

colegas de grupo também estão disponíveis; a interação permite que tenham mais feedback e 

maiores oportunidades para elaborar e reelaborar os conceitos; e os alunos que têm dificuldade 

de ler ou compreender podem fazê-lo com a ajuda dos colegas. De fato, trabalhar em tarefas 

desafiadoras, sem uma resposta óbvia ou um método conhecido para obter a resposta faz com 

que  o  grupo  tenha  mais  probabilidade  de  chegar  a  uma  solução  que  um  aluno  sozinho.  E  a 

elaboração dos relatórios com as conclusões e justificativas do grupo, bem como do relatório 

individual, traz grandes benefícios intelectuais já que exige avaliação, análise e síntese do que 

foi aprendido da tarefa. 

Além disso, não há prejuízo para os alunos que já desenvolveram as habilidades que se 

pretende atingir com a tarefa. Pelo contrário, Cohen e Lotan (2017, p. 11) afirmam que “o aluno 

que  dedicou  tempo  para  explicar  o  passo  a  passo  de  como  resolver  um  problema  foi  o  que 

extraiu  o  máximo  da  vivência  nos  pequenos  grupos.”  Dessa  forma,  é  possível  aprofundar  a 

habilidade dos alunos em níveis mais altos enquanto os alunos que ainda não a desenvolveram 

em nível satisfatório têm a oportunidade de fazê-lo. 

3.3.3 Aumento da autoestima 

A Matemática não é, nem de longe, conhecida como um componente onde os alunos 

costumam ter sucesso, muito menos como uma que os ajude a aumentar sua autoestima. Mas, 

 
 
 
 
66 

de acordo com Machado (2014, p. 49) as crianças se interessam por números tanto quanto por 

letras, então “se depois, no percurso escolar, passam a temer os números ou a desgostar-se com 

eles, isso decorre mais de práticas escolares inadequadas e circunstâncias diversas do que de 

características inerentes aos números.” Embora isso seja triste, também significa que uma boa 

escolha  de  metodologias  pode  fazer  que  continuem  a  se  interessar  pelos  números  e  padrões 

estudados pela Matemática, e até que alunos que desistiram podem voltar a se interessar. 

Boaler (2018, p. XV) ressalta um outro fator que pode reduzir a autoestima dos alunos 

e levá-los a fracassar em seu aprendizado de Matemática, que são as crenças erradas que estão 

espalhadas no pensamento popular, como de que é preciso ter um “dom” para ter sucesso nessa 

área, que aprender Matemática é sinal de inteligência e não aprender indica falta dela ou que 

quem  tem  dificuldade  nela  não  tem  inteligência  e  não  será  bem-sucedido  na  vida.  Cabana, 

Shreve e Woodbury (2014, p. 4) afirmam ainda que o sucesso nessa matéria geralmente é ligado 

à  memorização  de  fatos  e  procedimentos  e  a  responder  correta  e  rapidamente.  No  entanto, 

muitos de nós conhecem pessoas que tinham dificuldade nessa matéria, que não eram rápidas 

nem boas em decorar os procedimentos, e se tornaram profissionais bem-sucedidos com uma 

vida satisfatória. Mesmo alguns docentes que  lecionam ou lecionaram Matemática em altos 

níveis relatam que tiveram dificuldades em aprendê-la na Educação Básica. 

Nesse sentido, Cohen e Lotan (2017, p. 14) afirmam que perceber que são capazes de 

resolver em grupo de forma criativa os problemas, permite que os alunos sintam um verdadeiro 

orgulho por participarem da produção de um produto final de qualidade maior do que a que 

seria produzida por uma pessoa sozinha. E isso pode motivá-los a continuar se esforçando a 

solucionar as tarefas que se seguirem para continuar experimentando esse sucesso, levando-os 

a serem mais resilientes em seus estudos de Matemática.  

De fato, tal orgulho pode afetar positivamente todo o aprendizado do aluno, pois, como 

afirma Boaler (2018, p. 5), há evidência científica de que as mensagens que recebem sobre seu 

potencial e as oportunidades de aprendizado que têm estão entre as coisas que mais influenciam 

no  sucesso.  Em  seu  curso  Como  Aprender  Matemática:  para  estudantes,  Jo  Boaler 

(STANFORD, 2014) afirma que, em um estudo, os alunos que receberam uma mensagem de 

seus professores semelhante a “Estou te dando este feedback porque acredito em você” atingiam 

níveis bem mais altos em seu aprendizado ao fim do ano. Sendo assim, alunos que acreditam 

em si mesmos possuem as melhores oportunidades e, consequentemente, as melhores chances 

de serem bem sucedidos.  

 
67 

Esse benefício ocorre para todos os alunos, mas pode ser especialmente benéfico para 

os alunos que têm um histórico de dificuldade em Matemática. Para ilustrar, veja este caso real 

da experiência da autora deste trabalho. Um aluno, que chamaremos de José e que possuía um 

irmão  gêmeo,  havia  sido  diagnosticado  e  laudado  com  TDAH  (Transtorno  de  Déficit  de 

Atenção  com  Hiperatividade)  já  durante  o  Ensino  Fundamental.  Pelo  relato  de  algumas  ex-

professoras, a própria mãe as instruía, entre outras coisas, a mandá-lo varrer a sala para que ele 

não atrapalhasse suas aulas. Já no 1º ano do Ensino Médio, José era um aluno desinteressado 

que, ao entrar na sala ambiente, ia com seus amigos para o fundo da sala e passava aulas inteiras 

conversando  ou  jogando  no  celular  sem  sequer  abrir  a  mochila,  apesar  de  ser  advertido 

verbalmente várias vezes pelos professores. Nas primeiras reuniões de pais, seus pais assistiram 

a reunião na sala da turma de seu irmão e até reclamaram por causa de algumas notas medianas 

deste, mas sequer foram à sala da turma de José, que acumulava notas muito baixas em quase 

todos os componentes curriculares. Estava muito claro que tanto o aluno quanto sua família não 

acreditavam em sua capacidade de sucesso  escolar, tendo José uma baixa auto estima. Num 

certo dia, na aula de Matemática, José decidiu atender à insistência da professora para que ao 

menos  tentasse  fazer  a  atividade.  Enquanto  os  demais  alunos  se  esforçavam,  ele  recebeu  a 

explicação da professora, foi até sua mesa, fez a atividade e voltou para tirar dúvidas, quando a 

docente notou que havia poucos erros e explicou os equívocos. José foi o primeiro a terminar a 

atividade corretamente, apesar de não ter feito nenhuma atividade anterior da disciplina naquele 

ano. Então, a professora reconheceu perante a sala o sucesso dele, dizendo à turma que quem 

quisesse poderia pedir a ajuda dele para concluir a tarefa. Desse dia em diante, José melhorou 

constantemente  e  passou  de  um  aluno  de  provável  reprovação  para  um  aluno  aprovado 

satisfatoriamente.  Nos  anos  seguintes,  seu  desempenho  escolar  melhorou,  ele  se  formou  no 

Ensino Médio antes do irmão gêmeo e ingressou na universidade. 

O  provável  motivo  da  mudança,  que  tornou  um  aluno  mal  sucedido  em  um  bem 

sucedido,  foi  uma  melhora  em  sua  auto  estima,  iniciada  em  uma  aula  de  Matemática,  que 

continuou ao passo que ele acreditava cada vez mais em sua própria capacidade. Este exemplo 

também mostra a importância de reconhecer a competência dos alunos, especialmente daqueles 

que apresentam dificuldade. Como afirmam Cohen e Lotan (2017): 

Atribuir  competência  é  uma  intervenção  poderosa.  Pode  contribuir  muito  para 
impulsionar a participação de alunos de baixo status. [...] quando o aluno de baixo 
status faz algo muito bem. Para atribuir competência, você deve apontar quando ele 
faz contribuições intelectuais relevantes. (COHEN; LOTAN, 2017, p. 146) 

 
68 

No entanto, no caso mencionado acima a atribuição de competência ocorreu quase que 

por um acaso, já que dependeu de um aluno decidir fazer algo que nunca fazia. Mas, quando 

utilizamos esta estratégia de trabalho em grupo, criamos oportunidades para que alunos que não 

têm  sucesso  em  atividades  tradicionais  possam  obtê-lo,  graças  à  valorização  das  múltiplas 

habilidades. Também observamos o desenrolar das discussões com o objetivo de perceber o 

que os alunos estão fazendo corretamente, para depois podermos atribuir competência. Existe 

ainda  a  possibilidade  de  planejar  situações  em  que  esses  alunos  possam  ser  bem  sucedidos, 

quando o docente já conhece o aluno e seus pontos fortes. Assim, a chance de um aluno de 

baixo status realizar uma contribuição intelectual importante na aula de Matemática, uma que 

mereça um reconhecimento público, é maior, aumentando também as chances de mais alunos 

se beneficiarem dessa estratégia. 

Portanto,  quando  seguimos  os  princípios  desta  metodologia  de  trabalho  em  grupo,  a 

Matemática  pode  contribuir  para  o  desenvolvimento  da  autoestima  do  estudante,  parte 

importante de sua formação, que pode ter efeitos em todas as áreas de sua vida. 

3.3.4 Para além dos conteúdos matemáticos 

Diversos autores defendem que o objetivo do ensino, inclusive o ensino de Matemática, 

não é aprendê-la apenas por ela mesma, mas também para preparar os alunos para a vida. De 

fato,  Cortella  (2014,  p.  65)  defende  que  o  professor  deve  buscar  o  desenvolvimento  da 

autonomia dos alunos enquanto partilham informações e constroem conhecimentos, de forma 

a  promover  entre  outras  coisas  a  formação  da  cidadania  e  a  solidariedade  social.  E  Araújo 

(2015,  p.  9)  defende  que  a  escola  fortaleça  o  protagonismo  das  pessoas,  construindo  novos 

alicerces  culturais  baseados  em  valores  como  igualdade,  equidade,  solidariedade  e  diálogo. 

Também D’Ambrosio afirma 

Torna-se prioritária e urgente a busca dessa nova educação, baseada em uma ética de 
respeito, solidariedade e cooperação para o convívio harmonioso e produtivo de várias 
culturas.  Esse  é  o  caminho  para  a  paz  nas  suas  quatro  dimensões:  interior,  social, 
ambiental e militar. Sem atingir a paz nas suas múltiplas dimensões, dificilmente a 
civilização moderna sobreviverá. (D’AMBROSIO, 2014, p. 73) 

No caso específico de Matemática, Machado afirma: 

Reiteramos  que  os  conteúdos  da  disciplina  Matemática  são  um  meio  para  o 
desenvolvimento de competências como as que foram antes relacionadas: capacidade 
de expressão pessoal, de compreensão de fenômenos, de argumentação consistente, 

 
 
 
69 

de tomada de decisões conscientes e refletidas, de problematização e enraizamento 
dos conteúdos estudados em diferentes contextos e de imaginação de situações novas. 
(MACHADO, 2014, p. 53) 

De fato, Silva (2015, p. 61) afirma que parte do papel dos educadores, assim como da 

família é “auxiliar e conduzir as novas gerações na construção de uma humanidade futura mais 

atenta a seus excessos e enganos, mais justa e menos violenta”. Ela defende que, para atingir 

esse objetivo, o projeto educacional deve valorizar a paz, a tolerância, o respeito ao outro e à 

vida. 

Nesse sentido, Cohen e Lotan (2017, p. 7) afirmam que o trabalho em grupo “tem o 

potencial para formar salas de aula equitativas.” Isso significa uma aproximação não apenas 

nos saberes e habilidades desenvolvidas pelos estudantes, mas também em relações sociais mais 

equilibradas.  A  metodologia  de  trabalho  em  grupo  de  Cohen  e  Lotan  ajuda  os  estudantes  a 

aprenderem a ouvir uns aos outros, a dialogar e a respeitar as ideias e opiniões dos outros, ao 

enfatizar  regras  como  “todos  participam”  e  “todos  ajudam”  e,  pelo  acompanhamento  do 

docente,  ao  reforçar  que  todos  merecem  ser  ouvidos  e  atribuir  competência  a  alunos 

considerados de baixo status, ajudando os alunos a perceberem que todos têm algo a ensinar, 

mesmo sendo de distintas raças ou etnias, classes sociais, gêneros, países etc. Nessa linha, Silva 

(2015, p. 77) afirma que “[...] o preconceito e a intolerância com as diferenças são, sobretudo, 

uma estupidez científica, um atraso na nossa evolução como espécie, uma vez que esta só pode 

obter sucesso quando há solidariedade e colaboração entre todos os seres humanos”. 

E visto que Silva (2015, p. 65) afirma que a prática do  bullying nas  escolas revela a 

intolerância  às  diferenças,  além  de  espalhar  todos  os  tipos  de  preconceitos,  assim  como  a 

covardia nas relações interpessoais, ao ajudar os alunos a se relacionarem melhor apesar das 

diferenças entre eles e ensiná-los a respeitar e valorizar os conhecimentos dos outros, é possível 

que esta metodologia tenha um efeito positivo, reduzindo essa prática e melhorando as relações 

entre outros alunos. Dessa forma, pode-se preparar os alunos para serem cidadãos que atuam 

na sociedade como defensores de valores, como igualdade, equidade, paz, respeito, entre outros. 

De fato, Pessoa (2002) afirma: 

Os benefícios das atividades colaborativas entre estudantes têm sido ressaltados, da 
mesma forma que entre docentes, por diversos autores. Os trabalhos de Coll Salvador 
(1994) e Colaço (2004) são exemplos dos que realizam uma análise ampla dos efeitos 
desse tipo de atividade entre estudantes. Esses autores apontam ganhos em termos de: 
1)  socialização  (o  que  inclui  aprendizagem  de  modalidades  comunicacionais  e  de 
convivência),  controle  dos  impulsos  agressivos,  adaptação às  normas  estabelecidas 
(incluindo a aprendizagem relativa ao desempenho de papéis sociais) e superação do 
egocentrismo (por meio da relativização progressiva  do ponto de vista próprio); 2) 

 
70 

aquisição de aptidões e habilidades (incluindo melhoras no rendimento escolar); e 3) 
aumento do nível de aspiração escolar. 

Damiani  (2008)  também  aponta  que  a  “literatura  indica  que  o  desenvolvimento  de 

atividades de maneira colegiada pode criar um ambiente rico em aprendizagens acadêmicas e 

sociais tanto para estudantes como para professores [...]”. Ela também afirma que atividades 

colaborativas  permitem  resgatar  valores  que  se  perderam  ao  longo  do  tempo  em  nossa 

sociedade competitiva e individualista, tais como compartilhamento e solidariedade.  

Dessa  forma,  a  metodologia  de  trabalho  em  grupo  de  Cohen  e  Lotan  pode  permitir 

também    o  resgate  de  valores,  melhoria  na  socialização  e  redução  dos  preconceitos  e  seus 

efeitos, contribuindo para a formação integral dos estudantes. 

 
 
 
 
 
4. TRABALHO EM GRUPO E BNCC 

71 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento  que  estabelece  o 

conjunto  de  aprendizagens  essenciais  que  os  alunos  da  Educação  Básica  brasileira  devem 

desenvolver ao longo de sua escolarização. (BRASIL, 2018, p. 7) Não se tratam de todas as 

aprendizagens que eles devem adquirir até o fim do Ensino Médio, mas do mínimo necessário 

e, desde então exigido do sistema educacional brasileiro, podendo receber acréscimos de acordo 

com as especificidades de cada região do país. De acordo com isso, o currículo do estado de 

Mato Grosso do Sul afirma 

"Ao transpor as competências e habilidades do currículo para a prática pedagógica, é 
necessário garantir os princípios da igualdade e da equidade constantes das Diretrizes 
Curriculares Nacionais Gerais para a Educação Básica – LDB (Lei 9394/96). Assim, 
além  dos  conteúdos  compartilhados  em  todo  o  território  nacional  apresentados  na 
BNCC, o Currículo de Referência de Mato Grosso do Sul aborda conteúdos locais, 
com  suas  especificidades  humanas,  culturais,  históricas,  geográficas,  linguísticas, 
artísticas e biológicas." (MATO GROSSO DO SUL (Estado), 2019, p. 23) 

Um  ponto  interessante  no  texto  da  BNCC,  que  justifica  em  parte  a  relacionarmos  a 

metodologia de trabalho em grupo, é o seguinte:  

A  atuação  do  MEC,  além  do  apoio  técnico  e  financeiro,  deve  incluir  também  o 
fomento a inovações e a disseminação de  casos de sucesso; o apoio a experiências 
curriculares  inovadoras;  a  criação  de  oportunidades  de  acesso  a  conhecimentos  e 
experiências  de  outros  países;  e,  ainda,  o  fomento  de  estudos  e  pesquisas  sobre 
currículos e temas afins. (BRASIL, 2018, p. 21)   

Embora este trecho se refira à atuação do Ministério da Educação (MEC), ele mostra 

que  está  de  acordo  com  a  BNCC  tanto  disseminar  os  relatos  de  casos  de  sucesso  quanto 

conhecer as experiências de outros países. Nesse sentido, a metodologia de trabalho em grupo 

de Cohen e Lotan foi desenvolvida e aplicada nos Estados Unidos. No entanto, ela é útil para a 

realidade brasileira, inclusive para escolas públicas, já que sua aplicação é focada em turmas 

heterogêneas,  não  apenas  em  questões  de  raça,  classe  social  e  gênero,  mas  também  com  a 

presença  de  estrangeiros,  alguns  dos  quais  não  são  fluentes  no  idioma  oficial  do  país  nem 

proficientes em sua leitura. 

Inicialmente,  analisaremos  um  breve  histórico  deste  documento  e,  na  sequência, 

relacionaremos  as  características  e  os  benefícios  esperados  da  metodologia  de  trabalho  em 

grupo de Cohen e Lotan com a BNCC e o desenvolvimento de suas competências, explorando 

as possibilidades desta metodologia no desenvolvimento simultâneo das competências gerais e 

das socioemocionais, que estão implícitas em seu texto, e das ligadas a área de Matemática.  

 
 
72 

Não temos a pretensão de realizar aqui uma análise crítica deste documento, pois uma 

vez que a BNCC deve ser implementada em todo o país, iremos apenas apontar os pontos em 

comum entre algumas concepções do trabalho em grupo de Cohen e Lotan e as que constam no 

texto da BNCC, bem como as possibilidades que essa metodologia traz para o desenvolvimento 

das competências dos currículos, baseados na BNCC. 

4.1 BREVE HISTÓRICO DA BNCC 

A BNCC foi homologada em 20 de dezembro de 2017 pelo então ministro da educação, 

Mendonça Filho, sendo sua parte destinada ao Ensino Médio homologada em 14 de dezembro 

de 2018 pelo ministro da Educação na época Rossieli Soares. (BRASIL, 2018) 

De  acordo  com  Brasil  (2018),  a  BNCC  já  estava  prevista  no  texto  da  Constituição 

Federal  de  1988  em  seu  artigo  210  que  determina  que  deveriam  ser  fixados  os  conteúdos 

mínimos a serem ensinados no ensino fundamental de forma a garantir a todos os brasileiros 

uma  formação  básica  comum,  respeitando  os  valores  culturais  e  artísticos,  tanto  brasileiros 

quanto regionais e indígenas. (BRASIL, 2016) 

Além disso, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) determinou, já 

em 1996, em seu artigo 26 a necessidade de uma base nacional comum para os currículos da 

Educação  Básica  brasileira,  estabelecendo  ainda  que  deveria  ser  complementada  por  cada 

sistema de ensino e/ou estabelecimento escolar segundo as características de sua comunidade. 

Assim, desde o início, havia a intenção de criar tal documento para estabelecer e assegurar as 

aprendizagens  mínimas  necessárias  a  todos  os  alunos  brasileiros,  sem  desconsiderar  as 

necessidades e diversidades da população brasileira. (BRASIL, 1996) 

Sendo assim, o Plano Nacional de Educação (PNE), ao estabelecer as  metas a serem 

atingidas  pela  educação  nacional  até  2024,  menciona  o  estabelecimento  e  implantação  dos 

direitos e objetivos de aprendizagem da base nacional comum tanto para o ensino fundamental 

quanto para o ensino médio como uma das estratégias para o cumprimento das metas 2, 3, e 7, 

e  a  reforma  e  renovação  da  formação  dos  professores  articulada  a  essa  base  como  uma  das 

estratégias para atingir a meta 15. (BRASIL, 2014) 

 
 
 
73 

Desde sua homologação, alguns sistemas educacionais brasileiros têm procurado ajustar 

seus currículos de acordo com a BNCC. Por exemplo, em 2018 a prefeitura da cidade de São 

Paulo deu início à implementação da 1ª edição de seu currículo, nomeado Currículo da Cidade 

e elaborado em acordo com a BNCC ao longo de 2017. Já a secretaria estadual de educação de 

São Paulo elaborou um novo currículo baseado na BNCC, o Currículo Paulista, homologado  

para o Ensino Fundamental (EF) em agosto de 2019. O documento referente ao Ensino Médio 

(EM)  foi  aprovado  pelo  Conselho  Estadual  de  Educação  em  julho  de  2020.  (SÃO  PAULO 

(Município), 2019; SÃO PAULO (Estado), 2019; SÃO PAULO (Estado), 2020) 

4.2 RELAÇÃO COM AS CONCEPÇÕES GERAIS 

Em  seu  texto,  a  BNCC  explicita  o  foco  em  alguns  princípios  que  norteiam  sua 

construção. Sendo assim, é interessante  realçar como  a estratégia de trabalho  em  grupo que 

abordamos neste trabalho se alinha com as concepções gerais da BNCC. 

A BNCC estabelece que (BRASIL, 2018, p. 13) o foco das ações pedagógicas deve ter 

por objetivo o desenvolvimento de competências, ou seja, não apenas que os alunos saibam 

algo,  ou  tenham  conhecimento,  mas,  acima  de  tudo,  que  eles  saibam  fazer,  ou  aplicar  os 

conhecimentos para resolver problemas da sua vida. Como já mencionamos, Cohen e Lotan 

(2017, p. 9)  afirmam que não há provas de que  ouvir outros aprenderem seja o mesmo que 

realizar  por  si  só.  Sendo  assim,  visto  que  as  tarefas  de  trabalho  em  grupo  propiciam 

oportunidade  para  que  os  alunos  apliquem  os  conhecimentos  e  desenvolvam  maneiras  de 

solucionar os problemas propostos, a metodologia está alinhada a esse objetivo. 

A BNCC (BRASIL, 2018, p. 14, 16) também afirma seu compromisso com a educação 

integral,  referindo-se  não  ao  tempo  de  permanência  do  aluno  na  escola,  mas  a  seu 

desenvolvimento pleno como pessoa, já que “a educação tem um compromisso com a formação 

e o desenvolvimento humano global, em suas dimensões intelectual, física, afetiva, social, ética, 

moral  e  simbólica.”  Dessa  forma,  o  foco  não  deve  ser  apenas  na  dimensão  intelectual,  mas 

também  acolher,  reconhecer  e  procurar  desenvolver  de  forma  plena  cada  indivíduo.  Nesse 

sentido,  Machado  (2014,  p.  45,  46)  afirma  que  as  “disciplinas  são  imprescindíveis  e 

fundamentais,  mas  o  foco  permanente  deve  situar-se  no  desenvolvimento  das  competências 

pessoais dos alunos. Ou seja, o fim último da educação é a formação pessoal.” Como a estratégia 

 
 
 
 
74 

de  trabalho  em  grupo  abordada  neste  trabalho  utiliza  tarefas  elaboradas  para  múltiplas 

habilidades,  é  possível  acolher  alunos  que  possuem  habilidades  diversas,  ajudá-los  a 

desenvolver-se  nas  que  são  seus  pontos  fracos  ao  passo  que  interagem  e  aprendem  com  os 

colegas,  além  de  alterar  sua  visão  de  si  mesmos  e  desenvolver  suas  capacidades  de  se 

relacionarem com outros. 

Ainda falando de educação integral, a BNCC (BRASIL, 2018, p. 14) defende que “a 

escola, como espaço de aprendizagem e de democracia inclusiva, deve se fortalecer na prática 

coercitiva de não discriminação, não preconceito e respeito às diferenças e diversidades.” Com 

isso concorda Araújo (2015, p. 19), ao afirmar que a formação dos alunos deve ter por objetivo 

desenvolver competências que lhes permitam, entre outras coisas, lidar com a diversidade e o 

conflito de ideias. E ao trabalhar na metodologia de trabalho em grupo de Cohen e Lotan (2017, 

p. 133) normas ligadas às ideias de “todos participam” e “todos ajudam” e procurar se certificar 

que elas sejam respeitadas, o docente defende o respeito às diferenças. Também, ao formar os 

grupos propositalmente para que sejam o mais heterogêneos possíveis e ao mudar os grupos 

depois  de  uma  série  de  tarefas  onde  todos  os  alunos  já  desempenharam  todos  os  papéis,  o 

professor  amplia as oportunidades  dos alunos de  conhecerem  e  aprenderem  a trabalhar com 

colegas com as mais variadas diferenças. Além disso, ao valorizar as contribuições dos alunos 

(atribuição de competência), em especial dos de status mais baixo, ele os ajuda a valorizarem 

os conhecimentos e contribuições de todos, reconhecendo que cada pessoa pode contribuir de 

formas úteis para o desenvolvimento de produtos de qualidade e para a solução de problemas. 

Um outro princípio importante na BNCC é o de igualdade. Em seu texto lemos 

[...]  a  BNCC  desempenha  papel  fundamental,  pois  explicita  as  aprendizagens 
essenciais  que  todos  os  estudantes  devem  desenvolver  e  expressa,  portanto,  a 
igualdade  educacional  sobre  a  qual  as  singularidades  devem  ser  consideradas  e 
atendidas.  Essa  igualdade  deve  valer  também  para  as  oportunidades  de  ingresso  e 
permanência em uma escola de Educação Básica, sem o que o direito de aprender não 
se concretiza. (BRASIL, 2018, p. 15, grifo no original) 

Na  estratégia  de  trabalho  em  grupo,  os  alunos  são  tratados  de  forma  igualitária,  por 

exemplo,  ao  fazerem  parte  de  um  grupo  e  terem  oportunidade  de  desempenhar  todos  os 

diferentes papéis ao longo de uma série de tarefas, de falar e terem suas contribuições ouvidas 

pelo grupo. 

Além disso, o princípio da equidade também é importante na BNCC (BRASIL, 2018, 

p. 15, 16), pois defende que  “os sistemas e redes de ensino e as instituições escolares devem 

se planejar com um claro foco na equidade, que pressupõe reconhecer que as necessidades dos 

 
75 

estudantes são diferentes.” Também afirma que  ao planejar é preciso  um  compromisso  para 

reverter a exclusão que grupos como indígenas, quilombolas e afrodescendentes sofreram ao 

longo da história, além de reconhecer a necessidade de incluir os alunos com deficiência. Como 

a metodologia de trabalho em grupo de Cohen e Lotan (2017) é de Ensino para Equidade, ela é 

norteada por esse princípio. Isso ocorre, por exemplo, quando o professor prepara tarefas de 

“piso baixo e teto alto”, que são elaboradas para que todos os alunos consigam ao menos iniciá-

las. Também, quando os cartões de tarefa e a linguagem utilizada na sala de aula permitem que 

todos, mesmo aqueles que não são falantes e/ou leitores fluentes da língua materna ou os que 

possuem dificuldades de leitura, compreendam a tarefa. 

Assim, esse modelo de trabalho em grupo está de acordo com os princípios de igualdade 

e  equidade,  valorizando  o  respeito  à  diversidade,  levando  a  uma  sala  de  aula  mais  justa  e 

democrática. De fato, Araújo (2015, p. 17, 18) afirma 

Para que o modelo de democracia seja justo e almeje a liberdade individual e coletiva, 
é  necessário  que  a 
igualdade  e  a  equidade  sejam  compreendidas  como 
complementares.  Ao  mesmo  tempo  que  a  igualdade  de direitos  e  deveres  deve  ser 
objetivada nas instituições sociais, não se podem perder de vista o direito e o respeito 
à diversidade, ao pensamento divergente. (ARAÚJO, 2015, p. 17, 18) 

A  respeito  das  decisões  que  permitem  a  implementação  da  BNCC  de  acordo  com  a 

realidade local,  seu texto (BRASIL, 2018, p. 16) estabelece oito ações, dentre as  quais  pelo 

menos seis se encontram contempladas no trabalho em grupo de Cohen e Lotan. A primeira é 

“contextualizar  os  conteúdos  dos  componentes  curriculares,  identificando  estratégias  para 

apresentá-los,  representá-los,  exemplificá-los,  conectá-los  e  torná-los  significativos”.  Esta 

estratégia de trabalho  em  grupo se encaixa como  uma de tais estratégias, permitindo que os 

conteúdos de Matemática sejam desenvolvidos através de múltiplas representações que ganham 

significado ao passo que os alunos discutem sobre os padrões que podem perceber em  cada 

caso e relacionam as diferentes formas de representação umas com as outras. 

Uma segunda ação citada na BNCC (BRASIL, 2018, p. 16) é, em parte, “fortalecer a 

competência  pedagógica  das  equipes  escolares  para  adotar  estratégias  mais  dinâmicas, 

interativas e colaborativas em relação à gestão do ensino e da aprendizagem”. A metodologia 

de Trabalho em Grupo de Cohen e Lotan se encaixa nessa descrição de dinâmica, interativa e 

colaborativa, já que as tarefas são desenvolvidas pelos alunos interagindo uns com os outros e 

com o(s) professor(es), seguindo normas de cooperação onde as considerações de todos devem 

ser levadas em conta. 

 
76 

A terceira ação mencionada na BNCC (BRASIL, 2018, p. 17) é 

[...]  selecionar  e  aplicar  metodologias  e  estratégias  didático-pedagógicas 
diversificadas, recorrendo a ritmos diferenciados e a conteúdos complementares, se 
necessário, para trabalhar com as necessidades de diferentes grupos de alunos, suas 
famílias  e  cultura  de  origem,  suas  comunidades,  seus  grupos  de  socialização  etc.; 
(BRASIL, 2018, p. 17) 

Como  a  estratégia  de  trabalho  em  grupo  permite  adaptar  as  tarefas  às  diferentes 

necessidades dos alunos, seja por serem de “piso baixo” permitindo que pelo menos a iniciem 

ou  por  terem  linguagem  acessível,  é  possível  trabalhar  com  suas  diferentes  necessidades. 

Também,  visto  que  Cohen  e  Lotan  (2017,  p.  1)  afirmam  que  ela  é  geralmente  usada  como 

complementação a outros tipos de aula, ela se encaixa na aplicação de diferentes metodologias 

didático-pedagógicas. 

Uma quarta ação que o texto da BNCC (BRASIL, 2018, p. 17) traz é “conceber e pôr 

em  prática  situações  e  procedimentos  para  motivar  e  engajar  os  alunos  nas  aprendizagens”. 

Como  já  abordamos  no  segundo  capítulo  deste  trabalho,  um  dos  benefícios  do  trabalho  em 

grupo seguindo os princípios de Cohen e Lotan é o aumento no engajamento dos alunos, o que 

significa que a estratégia também está de acordo com esta ação. 

A quinta ação é 

[...]  construir  e  aplicar  procedimentos  de  avaliação  formativa  de  processo  ou  de 
resultado que levem em conta os contextos e as condições de aprendizagem, tomando 
tais registros como referência para melhorar o desempenho da escola, dos professores 
e dos alunos; (BRASIL, 2018, p.17) 

Em relação à avaliação, as ferramentas propostas por Cohen e Lotan (2017) como o guia 

de  observação  dos  alunos,  o  questionário,  as  observações  quantitativas  e  de  participação  de 

alunos específicos e as gravações das tarefas se enquadram todas como avaliações formativas 

que permitem não apenas avaliar o aprendizado dos alunos, mas também a ação docente e a 

tarefa, com o objetivo de melhorar a aprendizagem. Além disso, o feedback claro e específico, 

ressaltando os pontos positivos e apontando as oportunidades de melhoria cumpre a função da 

avaliação  formativa  de  resultado,  de  fornecer  aos  alunos  informações  que  lhes  permitam 

progredir em seu desenvolvimento. 

Finalmente, a sexta ação da BNCC a mencionar (BRASIL, 2018, p. 17) é  “selecionar, 

produzir, aplicar e avaliar recursos didáticos e tecnológicos para apoiar o processo de ensinar e 

aprender”. Ao planejar  as atividades de trabalho  em  grupo, é essencial selecionar diferentes 

 
recursos didáticos, e também é possível permitir que os alunos produzam recursos didáticos ao 

solicitar que representem suas respostas e/ou soluções de maneiras diversas.  

77 

4.3 RELAÇÃO COM AS CONCEPÇÕES DE MATEMÁTICA 

Neste tópico abordaremos as relações entre as concepções de Matemática do texto da 

BNCC e do trabalho em grupo de Cohen e Lotan, mostrando os pontos em comum. 

4.3.1 Concepções para o Ensino Fundamental 

No início do texto sobre a área de Matemática no Ensino Fundamental da BNCC lemos 

A Matemática não se restringe apenas à quantificação de fenômenos determinísticos 
–  contagem,  medição  de  objetos,  grandezas  –  e  das  técnicas  de  cálculo  com  os 
números  e  com  as  grandezas,  pois  também  estuda  a  incerteza  proveniente  de 
fenômenos de caráter aleatório. A Matemática cria sistemas abstratos, que organizam 
e inter-relacionam fenômenos do espaço, do movimento, das formas e dos números, 
associados  ou  não  a  fenômenos  do  mundo  físico.  Esses  sistemas  contêm  ideias  e 
objetos  que  são  fundamentais  para  a  compreensão  de  fenômenos,  a  construção  de 
representações  significativas  e  argumentações  consistentes  nos  mais  variados 
contextos. (BRASIL, 2018, p. 265)  

Apesar de mencionar as técnicas de cálculo, a BNCC (BRASIL, 2018, p. 265) menciona 

o  uso  dos  sistemas  matemáticos  como  ferramenta  para  compreender  fenômenos,  construir 

representações  e  argumentações.  Relaciona-se  assim  com  o  trabalho  em  grupo  de  Cohen  e 

Lotan de pelo menos duas formas. A primeira é que uma das formas de explorar as múltiplas 

habilidades defendidas por elas é solicitar que os alunos desenvolvam diferentes representações 

nas tarefas. A segunda, que a necessidade de convencer os colegas de grupo de suas ideias e da 

solução  elaborada  faz  com  que  os  alunos  precisem  argumentar  oralmente,  enquanto  que  a 

elaboração do relatório do grupo e do relatório individual exige que os alunos se empenhem em 

argumentar por escrito. 

Além disso, a BNCC (BRASIL, 2018, p. 265) afirma que é essencial levar em conta o 

efeito  da  experimentação  para  aprender  Matemática.  Nesse  sentido,  o  formato  das  tarefas 

defendido  por  Cohen  e  Lotan  permite  que  os  alunos  busquem  os  padrões  estudados  pela 

Matemática, experimentando a descoberta deles por si mesmos.  

 
 
 
 
 
78 

Ainda,  sobre  as  representações  e  suas  relações  com  os  conceitos  e  propriedades 

matemáticos, a BNCC afirma que a área da Matemática 

[...] precisa garantir que os alunos relacionem observações empíricas do mundo real a 
representações (tabelas, figuras e esquemas) e associem essas representações a uma 
atividade  matemática  (conceitos  e  propriedades),  fazendo  induções  e  conjecturas. 
Assim, espera-se que eles desenvolvam a capacidade de identificar oportunidades de 
utilização  da  matemática  para 
resolver  problemas,  aplicando  conceitos, 
procedimentos e resultados para obter soluções e interpretá-las segundo os contextos 
das situações. A dedução de algumas propriedades e a verificação de conjecturas, a 
partir de outras, podem ser estimuladas, sobretudo ao final do Ensino Fundamental. 
(BRASIL, 2018, p. 265) 

O  uso  da  abordagem  de  múltiplas  habilidades  nas  tarefas  recomendada  por  Cohen  e 

Lotan  garante  a  associação  das  observações  com  diferentes  formas  de  representação.  Além 

disso,  como  os  alunos  são  incentivados  a  encontrar  os  padrões  e  elaborar  suas  próprias 

conclusões  em  grupo,  eles  precisam  fazer  conjecturas  e  elaborar  argumentos  que  permitam 

convencer aos colegas de grupo, ao professor e aos colegas de classe - pensando no fechamento. 

E  o  uso  de  múltiplas  representações  e  de  tarefas  organizadas  em  torno  de  grandes  ideias 

permitem que os alunos observem um mesmo conceito matemático em diferentes contextos, 

estimulando sua capacidade de fazer  conexões, o que, por consequência, pode melhorar sua 

capacidade de enxergar oportunidades de utilização da Matemática no cotidiano. 

Ao abordar o letramento matemático, a BNCC (BRASIL, 2018, p. 266) o define como  

“as  competências  e  habilidades  de  raciocinar,  representar,  comunicar  e  argumentar 

matematicamente” e afirma que faz parte do compromisso do ensino de Matemática no Ensino 

Fundamental ajudar os alunos a desenvolverem-no a fim de que aprendam a elaborar hipóteses, 

formular e resolver problemas em contextos variados. Como já comentamos acima, o modelo 

de trabalho em grupo de Cohen e Lotan estimula o aprendizado de uma mesma ideia matemática 

em  diferentes  contextos,  representada  de  formas  diversas,  dá  oportunidade  aos  alunos  de 

elaborar e justificar suas hipóteses a respeito dela e argumentar sobre suas hipóteses e soluções. 

A BNCC (BRASIL, 2018, p. 266) também afirma que para desenvolver tais habilidades 

é  preciso  usar  como  estratégias  de  aprendizagem  a  resolução  de  problemas,  a  investigação 

matemática,  o  desenvolvimento  de  projetos  e  a  modelagem  matemática,  ensinando  uma 

Matemática contextualizada, ligada ao cotidiano e às demais áreas do conhecimento. O tipo de 

tarefa  recomendada  por  Cohen  e  Lotan  permite  tanto  o  desenvolvimento  de  projetos  mais 

longos em grupo quanto o desenvolvimento de tarefas mais curtas que incentivem os alunos a 

mergulharem  na  investigação  ou  na  modelagem  matemática  ou  na  resolução  de  problemas. 

Além  disso,  Lotan  (2003)  recomenda  que  grupos  de  docentes  de  áreas  do  conhecimento 

 
79 

próximas  ou  que  lecionam  para  os  mesmos  anos/séries  criem  tarefas  únicas  para  seus 

componentes,  o  que  pode  inclusive  facilitar  seu  trabalho,  poupando  um  pouco  do  tempo  e 

esforço necessário para elaborar uma tarefa adequada para trabalho em grupo. Finalmente, a 

metodologia de trabalho em grupo não precisa ser a única utilizada, já que as autoras afirmam 

que ela pode ser combinada com outras de acordo com os objetivos do professor. 

A BNCC (BRASIL, 2018, p. 268) também considera que a Matemática possui ideias 

fundamentais  que  articulam  seus  diferentes  campos,  nomeando  “equivalência,  ordem, 

proporcionalidade,  interdependência,  representação,  variação  e  aproximação''.  Como  já 

comentamos ao falar do tipo de tarefa adequada para o trabalho em grupo, segundo Cohen e 

Lotan  (2017)  ela  deve  tratar  de  conteúdo  que  seja  importante  intelectualmente,  ou  seja,  de 

grandes  ideias  que  se  interligam  em  diversos  campos  da  Matemática,  como  as  ideias 

mencionadas na BNCC.  

As  competências  a  serem  desenvolvidas  na  BNCC  (BRASIL,  2018,  p.  268)  estão 

divididas em  cinco unidades temáticas, a saber,  Números, Álgebra, Geometria, Grandezas  e 

medidas e Probabilidade e estatística. Em relação à primeira delas, Números, a BNCC menciona 

a importância de “situações significativas”,  de “ampliações dos campos numéricos”, bem como 

da necessidade de enfatizar “registros, usos, significados e operações” para ajudar os alunos a 

desenvolver as ideias fundamentais da Matemática neste campo. Nesse sentido, a estratégia de 

trabalho em grupo de Cohen e Lotan (2017) se alinha com as ampliações, já que as tarefas de 

“teto alto” podem permitir que os alunos aprofundem bastante as ideias estudadas. Além disso, 

ao valorizar as múltiplas habilidades com os mais diversos tipos de fontes (imagens, áudios, 

vídeos, entre outros) é possível apresentar as ideias em seus diversos usos, ajudando os alunos 

a compreender seu significado. Também, a abordagem de múltiplas habilidades pode permitir 

que os alunos desenvolvam as operações necessárias em formatos diversos (uso dos símbolos 

numéricos, explicações por escrito, esquemas, desenhos etc.) e a elaboração dos relatórios de 

grupo e individuais contempla a necessidade de aprenderem a realizar os registros, inclusive 

utilizando linguagem matemática. 

A  BNCC  também  relaciona  o  aprendizado  das  unidades  de  Números,  Álgebra, 

Geometria e Probabilidade e estatística com o pensamento computacional, afirmando que essas 

áreas  

[...]  podem  contribuir  para  o  desenvolvimento  do  pensamento  computacional  dos 
alunos, tendo em vista que eles precisam ser capazes de traduzir uma situação dada 

 
80 

em outras linguagens, como transformar situações-problema, apresentadas em língua 
materna, em fórmulas, tabelas e gráficos e vice-versa. (BRASIL, 2018, p. 271)   

Visto que o modelo de trabalho em grupo de Cohen e Lotan estimula a utilização de 

representações múltiplas tanto nos dados fornecidos em uma tarefa quanto na resolução dela e 

elaboração dos relatórios por parte dos estudantes, ele permite que desenvolvam tal habilidade 

de transladar uma situação da língua materna, no nosso  caso o português, para a linguagem 

matemática ou para representações diversas, que estimula o desenvolvimento do pensamento 

computacional. 

Além disso, a BNCC (BRASIL, 2018, p. 276) dá maior importância à compreensão dos 

significados na aprendizagem de Matemática, incluindo suas aplicações. Entende-se que tais 

significados  “resultam  das  conexões  que  os  alunos  estabelecem  entre  eles  e  os  demais 

componentes, entre eles e seu cotidiano e entre os diferentes temas matemáticos”, sempre em 

situações que os levem a refletir, buscar os padrões envolvidos e organizá-los em direção a uma 

formalização.  Assim,  por  ter  suas  tarefas  baseadas  nas  grandes  ideias  que  interligam  a 

Matemática, o trabalho em grupo segundo os princípios de Cohen e Lotan ajuda os alunos a 

enxergar as conexões entre os temas matemáticos. O produto final solicitado, as discussões em 

grupo e as boas perguntas feitas pelo  professor levam  o grupo  à  reflexão e  à busca de uma 

sistematização de suas descobertas. 

Dado que a BNCC considera (BRASIL, 2018, p. 276) que os alunos devem retomar, 

ampliar e aprofundar seus conhecimentos matemáticos, não sendo as habilidades curriculares 

uma restrição a ampliação das ideias estudadas, não há nenhuma objeção às tarefas de “teto 

alto”  que  permitem  o  aprofundamento  das  ideias  fundamentais  até  onde  os  alunos  forem 

capazes de chegar. 

Finalmente, a BNCC (BRASIL, 2018, p. 277) afirma que a Matemática  ensinada no 

Ensino Fundamental  deve levar o aluno a aplicar as noções adquiridas em diversos contextos, 

fugindo de enunciados típicos que são apenas exercícios, e utilizando aqueles que levem a uma 

reflexão sobre os efeitos de cada variável de um problema no resultado final e sobre a utilização 

do que foi aprendido em outros contextos. Nesse sentido, as tarefas abertas recomendadas por 

Cohen  e  Lotan  (2017)  permitem  que  os  alunos  aprendam  as  grandes  ideias  matemáticas 

relacionadas  a  diferentes  representações  e  diferentes  contextos,  com  reflexões  diversas  que 

ocorrem tanto devido à interação entre os alunos de cada grupo quanto como consequência das 

perguntas feitas pelo professor. 

 
81 

4.3.2 Concepções para o Ensino Médio 

Para o Ensino Médio, a BNCC (BRASIL, 2018, p. 528) toma como foco “a construção 

de  uma  visão  integrada  da  Matemática,  aplicada  à  realidade,  em  diferentes  contextos.”    As 

atividades  abertas  baseadas  nas  grandes  ideias  matemáticas  e  com  múltiplas  representações, 

estimulando as múltiplas habilidades, permitem essa integração ao permitirem refletir sobre a 

aplicação de uma mesma ideia matemática em diferentes contextos, apresentados em formatos 

diversos. 

Para cumprir seus objetivos, a BNCC (BRASIL, 2018, p. 529) determina que 

[...]  os  estudantes  devem  desenvolver  habilidades  relativas  aos  processos  de 
investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas. Para tanto, 
eles  devem  mobilizar  seu  modo  próprio  de  raciocinar,  representar,  comunicar, 
argumentar e, com base em discussões e validações conjuntas, aprender conceitos e 
desenvolver representações e procedimentos cada vez mais sofisticados. (BRASIL, 
2018, p. 529) 

A estratégia de trabalho em grupo de Cohen e Lotan (2017) estimula tais processos de 

investigação,  construção  de  modelos  e  resolução  de  problemas  tanto  pelo  uso  das  questões 

abertas que estimulam a investigação, quanto pelas discussões em grupo que levam os alunos a 

mobilizar seu raciocínio, comunicar suas ideias aos colegas, argumentar a favor delas, discutir 

e validar em grupo suas conclusões e apresentá-las à turma e em forma de produto final com 

representações  diversas,  o  que  torna  o  aprendizado  dos  conceitos  matemáticos  mais 

significativo. Nesse sentido, a própria BNCC (BRASIL, 2018, p. 529) salienta a importância 

de os estudantes investigarem, explicarem e justificarem suas soluções ao interagir com colegas 

e  professores,  utilizando  habilidades  que  envolvem  representar,  comunicar  e  argumentar  de 

forma consistente a favor de suas resoluções. 

Em  seu  texto  sobre  o  Ensino  Médio,  a  BNCC  (BRASIL,  2018,  p.  529)  novamente 

salienta  a  importância  da  “elaboração  de  registros  para  evocar  um  objeto  matemático”, 

colocando em destaque novamente a necessidade do “uso dos registros de representação e das 

diferentes linguagens [...] para a compreensão, a resolução e a comunicação de resultados de 

uma  atividade.”  Seguir  a  metodologia  de  Cohen  e  Lotan  (2017)  valorizando  as  múltiplas 

habilidades, trabalhando com várias formas de representação e exigindo um relatório individual 

 
  
 
 
 
82 

e um produto final que também apresente essas diferentes representações permite atender a essa 

demanda. 

A BNCC também  destaca a importância da comunicação de resultados  em  forma de 

argumentação oral e escrita, como segue 

Após  resolverem  os  problemas  matemáticos,  os  estudantes  precisam  apresentar  e 
justificar seus resultados, interpretar os resultados dos colegas e interagir com eles. 
[...] Nas comunicações, os estudantes devem ser capazes de justificar suas conclusões 
não apenas com símbolos matemáticos e conectivos lógicos, mas também por meio 
da  língua  materna,  realizando  apresentações  orais  dos  resultados  e  elaborando 
relatórios, entre outros registros. (BRASIL, 2018, p. 529, 530) 

O trabalho em grupo de Cohen e Lotan (2017) proporciona a interpretação e interação 

com os colegas desde o início, visto que a resolução da tarefa é elaborada observando o trabalho 

dos  colegas  de  grupo,  escutando-os,  discutindo  e  convencendo-os  de  suas  conjecturas. 

Também,  no  momento  de  fechamento  das  tarefas  há  oportunidade  para  que  os  alunos 

apresentem oralmente suas descobertas e argumentem a respeito. Ainda, a entrega do produto 

final e o relatório individual permitem que eles elaborem registros escritos em língua materna 

justificando suas conclusões. Está de acordo também com Machado (2014, p. 46) que afirma 

que a Matemática deve ser utilizada em parceria com a língua materna como recurso para a 

argumentação correta. 

Ademais, sobre o desenvolvimento da argumentação, a BNCC (BRASIL, 2018, p. 530) 

acrescenta a necessidade de formular e testar conjecturas e apresentar justificativas. Como as 

tarefas propostas na estratégia de trabalho em grupo de Cohen e Lotan (2017) são abertas, há 

muito campo para fazer conjecturas, testá-las e argumentar a respeito devido à necessidade de 

convencer os colegas, elaborar os relatórios e realizar as apresentações orais no fechamento. 

Tabela 1 Quadro resumo das características do Trabalho em Grupo de Cohen e Lotan 

relacionadas às concepções da BNCC 

Características do Trabalho em Grupo 

Concepções da BNCC 

Metodologia ativa 

Desenvolvimento de competências 

Estratégias dinâmicas, interativas e 
colaborativas 

Oportunidade de experimentação 

Múltiplas habilidades 

Educação integral 

 
 
83 

Matemática como ferramenta para construir 
representações 

Contextualização 

Tarefa aberta 

Fazer conjecturas e elaborar argumentos 

Investigação matemática 

Contextualização, reflexão e conexão com 
outros contextos 

Construção de modelos e resolução de 
problemas 

Conteúdo intelectualmente importante 

Ideias fundamentais da Matemática 

Atribuição de competências 

Educação integral 

Compreensão dos significados 

Interação 

Educação integral 

Não discriminação, não preconceito, respeito 
às diferenças e diversidades 

Estratégias dinâmicas, interativas e 
colaborativas 

Construção de argumentação oral 

Construção de modelos e resolução de 
problemas 

Fechamento 

Construção de argumentação oral 

Normas como “todos participam” e “todos 
ajudam” 

Educação integral 

Não discriminação, não preconceito, respeito 
às diferenças e diversidades 

Igualdade 

Estratégias dinâmicas, interativas e 
colaborativas 

Grupos heterogêneos 

Não discriminação, não preconceito, respeito 

 
Troca de papéis 

Troca de grupos 

84 

às diferenças e diversidades 

Não discriminação, não preconceito, respeito 
às diferenças e diversidades 

Igualdade 

Não discriminação, não preconceito, respeito 
às diferenças e diversidades 

Atividades de “piso baixo e teto alto” 

Equidade 

Trabalhar com as necessidades de diferentes 
grupos de alunos 

Retomada, ampliação e aprofundamento 

Linguagem acessível 

Equidade 

Múltiplas representações 

Contextualização 

Trabalhar com as necessidades de diferentes 
grupos de alunos 

Selecionar, produzir, aplicar e avaliar 
recursos didáticos 

Identificar oportunidades de utilizar 
Matemática em diferentes contextos no 
cotidiano 

Letramento matemático 

Modelagem matemática 

Pensamento computacional 

Relatório  

Construção de argumentação escrita  

Guia de observação dos alunos 

Uso de linguagem matemática 

Letramento matemático 

Avaliação formativa de processo ou de 
resultado que considera o contexto e as 
condições de aprendizagem 

 
85 

Questionário 

Observações quantitativas 

Observações de alunos específicos 

Gravação da tarefa 

Feedback 

Avaliação formativa de processo ou de 
resultado que considera o contexto e as 
condições de aprendizagem 

Avaliação formativa de processo ou de 
resultado que considera o contexto e as 
condições de aprendizagem 

Avaliação formativa de processo ou de 
resultado que considera o contexto e as 
condições de aprendizagem 

Avaliação formativa de processo ou de 
resultado que considera o contexto e as 
condições de aprendizagem 

Avaliação formativa de processo ou de 
resultado que considera o contexto e as 
condições de aprendizagem 

Usada junto a outras metodologias 

Trabalhar com as necessidades de diferentes 
grupos de alunos 

4.4 RELAÇÃO COM AS COMPETÊNCIAS 

Na  BNCC  as  aprendizagens  essenciais  para  os  alunos  da  Educação  Básica  brasileira 

estão expressas na forma de Competências e Habilidades.  

A definição dada pela BNCC para competência é  

[...]  a  mobilização  de  conhecimentos  (conceitos  e  procedimentos),  habilidades 
(práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas 
complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. 
(BRASIL, 2018, p. 8) 

A seguir será detalhado porque a metodologia de trabalho em grupo de Cohen e Lotan 

(2017) é adequada para o desenvolvimento das competências da BNCC em sala de aula. 

4.4.1 Competências Gerais 

 
 
 
 
 
 
86 

As competências gerais da BNCC são 10 e devem ser desenvolvidas independente da 

área de conhecimento, ou seja, aplicam-se a todas elas e a todos os componentes curriculares, 

inclusive Matemática. Desta forma, comenta-se possíveis relações entre as competências gerais, 

a Matemática e a metodologia de trabalho em grupo de Cohen e Lotan. 

A primeira competência geral da BNCC é 

Valorizar  e  utilizar  os  conhecimentos  historicamente  construídos  sobre  o  mundo 
físico,  social,  cultural  e  digital  para  entender  e  explicar  a  realidade,  continuar 
aprendendo  e  colaborar  para  a  construção  de  uma  sociedade  justa,  democrática  e 
inclusiva. (BRASIL, 2018, p. 9) 

O  conhecimento  matemático  é  parte  desses  conhecimentos  construídos  através  da 

história e utilizado para explicar fenômenos do mundo em que vivemos e o trabalho em grupo 

de Cohen e Lotan (2017) é adequado para desenvolver essa competência por permitir que tais 

conhecimentos sejam abordados em tarefas abertas que valorizam as múltiplas habilidades e 

representações. Dessa forma, os alunos são estimulados a fazerem conexões entre os diferentes 

contextos em que uma mesma ideia fundamental da Matemática se aplica, além da valorização 

das múltiplas habilidades.  

A segunda competência geral da BNCC (BRASIL, 2018, p. 9) refere-se a “exercitar [...] 

a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, 

elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções”. Na investigação 

matemática, os alunos experimentam o processo de descoberta dessa área, que envolve observar 

fenômenos, buscar padrões, criar hipóteses (conjecturas), testá-las e procurar prová-las e, até 

mesmo,  elaborar  fórmulas  que  se  apliquem  a  um  determinado  conjunto  de  situações.  Nesse 

processo, além da investigação, reflexão e análise, a imaginação e a criatividade podem permitir 

que observem o problema de forma diferente, resultando em soluções corretas por caminhos 

diferentes. E quando o trabalho em grupo segue os princípios de Cohen e Lotan (2017), sendo 

feito com tarefas apropriadas, ele estimula os alunos a investigarem, refletirem e analisarem 

problemas juntos. Tarefas abertas e multidimensionais permitem que eles usem a imaginação e 

a criatividade para solucionar os problemas e o nível correto de incerteza motiva os alunos a 

elaborarem e testarem hipóteses, além de desenvolverem sua habilidade de argumentação.  

A terceira competência geral da BNCC (BRASIL, 2018, p. 9) é  “Valorizar e fruir as 

diversas  manifestações  artísticas  e  culturais,  das  locais  às  mundiais,  e  também  participar  de 

práticas diversificadas da produção artístico-cultural.” É interessante relacionar essa referência 

com a afirmação de Machado (2014, p. 43-44) de que para o enfrentamento das dificuldades no 

 
87 

ensino da Matemática é essencial mostrar sua beleza relacionada aos padrões da natureza, dos 

ritmos,  da  música  e  das  artes  de  modo  geral.  Dessa  forma,  ao  elaborar  tarefas  abertas  que 

exploram  as  múltiplas  habilidades,  é  possível  que  o  docente  forneça  aos  discentes  a 

oportunidade de conectar os padrões estudados na Matemática com as habilidades musicais, 

visuais e outras comumente observáveis em manifestações artísticas e culturais. 

Na quarta competência geral da BNCC lemos 

Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e escrita), 
corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos das linguagens artística, 
matemática e científica, para se expressar e partilhar informações, experiências, ideias 
e sentimentos em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento 
mútuo. (BRASIL, 2018, p. 9)  

Segundo Machado (2014, p. 44), a Matemática é “um sistema básico de expressão e 

compreensão do mundo, em sintonia e em absoluta complementaridade com a língua materna.” 

Ele afirma que para torná-la interessante novamente é fundamental explorar sua aproximação 

com a língua materna. Em relação à linguagem matemática, Machado (2014, p. 52) afirma que 

toda linguagem é importante para quem precisa expressar algo e “a matemática desempenha 

nos currículos o papel de um sistema primário de expressão, assim como a língua materna, com 

a qual  interage de modo contínuo” e, visto que possui um  conteúdo próprio, transcende  “os 

limites de uma linguagem formal”. 

Cohen e Lotan (2017, p. 15) afirmam que “futuros cidadãos não devem somente saber 

como lidar com problemas incertos, mas também devem saber comunicar e compartilhar seu 

raciocínio  com  os  outros.”  Dessa  forma,  saber  utilizar  diferentes  linguagens  para  tal 

comunicação é importante. E, ao discutirem suas conjecturas e buscarem convencer os colegas, 

bem  como  ao  apresentarem  suas  conclusões  para  a  turma  no  momento  de  fechamento  e 

elaborarem seu produto final e seus relatórios individuais na estratégia de trabalho em grupo, 

os alunos utilizam a linguagem materna em interação com a linguagem matemática, tornando 

esse  componente  mais  interessante  enquanto  melhoram  sua  habilidade  de  se  expressar  em 

ambas.  Também,  a  valorização  das  múltiplas  habilidades  nas  tarefas  permite  que  os  alunos 

apresentem suas conclusões em um produto final que utilize outras linguagens, como a visual, 

a sonora e a digital, entre outras, representando a mesma solução de formas diversas. 

Em sua quinta competência geral, o texto da BNCC diz 

Compreender,  utilizar  e  criar tecnologias  digitais  de  informação  e  comunicação  de 
forma crítica, significativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as 

 
88 

escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar 
informações,  produzir 
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal 
e coletiva. (BRASIL, 2018, p. 9) 

A metodologia de trabalho em grupo de Cohen e Lotan (2017) permite a utilização de 

tecnologias digitais tanto nas aulas de tarefas preparadas para segui-la, quanto em aulas que 

sigam  outras  metodologias.  No  caso  de  aulas  de  tarefa  em  grupo  com  o  uso  de  tecnologias 

digitais, os alunos podem utilizá-las para acessar informações disponíveis e diferenciar entre 

fontes  confiáveis  e  não  confiáveis  para  ajudá-los  na  produção  de  seu  produto  final,  para 

disseminar suas conjecturas, discussões e conclusões ao longo da tarefa, para produzir modelos 

digitais  que  demonstrem  suas  conclusões  e  aprendizados,  para  resolver  os  problemas  ou 

responder as perguntas da tarefa, entre outras possibilidades. 

A sexta competência geral da BNCC é 

Valorizar  a  diversidade  de  saberes  e  vivências  culturais  e  apropriar-se  de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do 
mundo  do  trabalho  e  fazer  escolhas  alinhadas  ao  exercício  da  cidadania  e  ao  seu 
projeto  de  vida,  com  liberdade,  autonomia,  consciência  crítica  e  responsabilidade. 
(BRASIL, 2018, p. 9) 

A  estratégia  de  trabalho  em  grupo,  por  ser  uma  metodologia  ativa,  proporciona  o 

desenvolvimento da autonomia e responsabilidade dos alunos. Também permite a valorização 

dos saberes e vivências de alunos brasileiros e estrangeiros ao corrigir as diferenças de status 

permitindo que todos participem e compartilhem suas ideias e pontos de vista de acordo com 

sua experiência. Essa vivência positiva de trabalho em grupo também os ajuda a entender as 

relações do mundo do trabalho ao ensiná-los a trabalhar em equipe de forma cooperativa, pois, 

como afirmam Cohen e Lotan (2017, p. 7, destaque nosso) “melhora as relações intergrupais, 

aumentando  a  confiança  e  a  cordialidade”  e  também  “ensina  habilidades  para  atuar  em 

equipe que podem ser transferidas para muitas situações, sejam escolares ou da vida adulta”. 

Em  relação  ao  mundo  do  trabalho,  Gehringer  (2006)  afirma  que  nas  empresas  é  importante 

“funcionar junto” com outros e que o funcionário que busca e oferece ajuda vai resistir melhor 

do que aquele que acha que é capaz de fazer tudo sozinho. Assim, as experiências adquiridas 

ao  trabalhar  em  grupo  segundo  essa  metodologia,  bem  como  as  regras  e  princípios  de 

convivência  aprendidos  podem  ser  úteis  por  toda  a  vida  profissional  dos  alunos,  além  dos 

benefícios para seus relacionamentos em todas as áreas da vida. 

A sétima competência geral da BNCC trata de  

 
89 

Argumentar  com  base  em  fatos,  dados  e  informações  confiáveis,  para  formular, 
negociar  e  defender  ideias,  pontos  de  vista  e  decisões  comuns  que  respeitem  e 
promovam  os  direitos  humanos,  a  consciência  socioambiental  e  o  consumo 
responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético em relação 
ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta. (BRASIL, 2018, p. 9) 

Na metodologia de trabalho em grupo de Cohen e Lotan (2017) os alunos aprendem a 

usar os padrões que observam, as informações disponíveis e outras que pesquisam para formular 

conjecturas, discuti-las usando argumentos embasados com o grupo e chegar a um consenso. 

Também, devido à necessidade de apresentar suas conclusões oralmente e por escrito, os alunos 

desenvolvem a argumentação de forma oral e escrita. Finalmente, a apresentação do produto 

final  à  turma  contribui  para  esse  desenvolvimento  visto  que  precisam  argumentar  de  forma 

convincente sobre seus resultados. 

A oitava competência geral da BNCC (BRASIL, 2018, p. 10) tem por texto “Conhecer-

se,  apreciar-se  e  cuidar  de  sua  saúde  física  e  emocional,  compreendendo-se  na  diversidade 

humana e reconhecendo suas emoções e as dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar 

com elas.”  

Relacionado  à  saúde  emocional  dos  alunos,  o  treinamento  para  o  trabalho  em  grupo 

recomendado  por  Cohen  e  Lotan  (2017)  prepara  os  alunos  para  resolverem  conflitos,  o  que 

inclui reconhecer suas emoções e a dos outros, exercitar a empatia e aprender a lidar com tais 

emoções. De fato, Cohen e Lotan (2017, p. 41) afirmam que para que um grupo funcione bem 

é necessário que “os alunos aprendam a ser conscientes das necessidades dos outros membros 

do grupo e se sintam responsáveis por ajudá-los pelo bem do objetivo a ser alcançado.” Ou seja, 

eles precisam reconhecer as emoções dos colegas e ajudá-los a lidar com elas para o sucesso do 

grupo.  Também,  o  exercício  das  regras  de  convivência  e  dos  princípios  aprendidos  nesse 

treinamento  em  cada  atividade  em  grupo  trabalha  as  habilidades  necessárias  para  o 

desenvolvimento  dessa  competência.  Além  disso,  como  o  aumento  da  autoestima  é  um  dos 

benefícios  esperados  do  trabalho  em  grupo,  há  um  desenvolvimento  tanto  em  relação  à 

autocrítica quanto à capacidade para lidar com as emoções. 

Em sua nona competência geral, lê-se na BNCC 

Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conﬂitos e a cooperação, fazendo-se 
respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com acolhimento 
e  valorização  da  diversidade  de  indivíduos  e  de  grupos  sociais,  seus  saberes, 
identidades,  culturas  e  potencialidades,  sem  preconceitos  de  qualquer  natureza. 
(BRASIL, 2018, p. 10) 

 
90 

Nesse  sentido,  Cohen  e  Lotan  (2017,  p.  18)  afirmam  que  “grupos  e  equipes  de 

cooperação/cooperativas  são  especialmente  benéficos  para  o  desenvolvimento  de  relações 

inter-raciais  harmoniosas  em  salas  de  aula  dessegregadas.”  E,  por  extensão,  pode-se  aplicar 

também  para  reduzir  preconceitos  de  outros  tipos.  Visto  que  esta  é  uma  metodologia  de 

educação para a equidade, pode-se dizer que desde o treinamento para o trabalho em grupo, 

passando pelo desenvolvimento e fechamento das tarefas, os alunos estão constantemente sendo 

estimulados a exercitar a empatia, a cooperar, resolver os conflitos que surgiram, aprendendo a 

respeitar as diferenças e sendo respeitados. 

Finalmente, no texto da BNCC (BRASIL, 2018, p. 10) a décima competência geral é 

“Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia,  responsabilidade,  ﬂexibilidade,  resiliência  e 

determinação,  tomando  decisões  com  base  em  princípios  éticos,  democráticos,  inclusivos, 

sustentáveis e solidários.” Quando pensamos na autonomia do ponto de vista coletivo, ela está 

diretamente relacionada com a forma que o indivíduo se comporta em um grupo, agindo de 

forma cooperativa. Segundo Cohen e Lotan (2017, p. 11) “a interação, a conversa e o trabalho 

conjunto  fornecem  aos  alunos  oportunidades  de  participar  e  agir  como  membros  de  uma 

comunidade de aprendizagem.” E como tais, eles percebem a importância de suas escolhas de 

palavras e ações para a boa qualidade das interações do grupo onde estão inseridos e para um 

bom resultado final do trabalho, o que lhes fornece experiência para agir de forma similar em 

suas  vidas.  As  interações  e  o  trabalho  cooperativo  permitem  o  desenvolvimento  da 

flexibilidade, da resiliência e da determinação ao participar de forma construtiva nas discussões, 

resolver os conflitos que possam ocorrer e chegar a um consenso. Finalmente, a atribuição de 

papéis  e  a  necessidade  de  entrega  de  um  produto  final  colaboram  para  que  os  alunos 

desenvolvam a responsabilidade.  

Portanto,  como  observamos,  o  trabalho  em  grupo  seguindo  os  preceitos  de  Cohen  e 

Lotan  é  uma  metodologia  que,  por  seu  conjunto  de  características,  colabora  para  o 

desenvolvimento  de  todas  as  competências  gerais  da  BNCC.  A  seguir,  observamos  como  o 

trabalho em grupo se relaciona com as competências específicas de Matemática da BNCC. 

4.4.2 Competências Específicas do Ensino Fundamental 

 
 
 
91 

Para  o  Ensino  Fundamental,  a  BNCC  determina  oito  competências  específicas  que 

devem ser desenvolvidas na área de Matemática.  

A primeira delas é  

Reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana,  fruto  das  necessidades  e 
preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes  momentos  históricos,  e  é  uma 
ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e tecnológicos e para 
alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho. 
(BRASIL, 2018, p. 267)  

Visto  que  no  trabalho  em  grupo  de  Cohen  e  Lotan  (2017)  as  tarefas  são  abertas  e 

valorizam  as  múltiplas  habilidades,  há  grande  campo  para  a  apresentação  das  ideias 

fundamentais  da Matemática de forma contextualizada, relacionando-a às áreas da ciência  e 

tecnologia onde são comumente aplicadas. A valorização de diferentes representações, além de 

interligar  diferentes  métodos  utilizados  em  áreas  diversas  da  Matemática,  mas  baseados  na 

mesma  ideia  fundamental,  permite  também  explorar  como  diferentes  culturas  e  estudiosos 

representavam esses problemas. Finalmente, devido à possibilidade de elaborar tarefas de “teto 

alto” que incluam problemas em aberto da Matemática, os alunos podem vê-las mais como uma 

ciência viva, onde há ainda espaço para descobertas. 

O texto da segunda competência diz:  “Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de 

investigação  e  a  capacidade  de  produzir  argumentos  convincentes,  recorrendo  aos 

conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo.” (BRASIL, 2018, p. 267) As 

tarefas abertas, característica essencial para a aplicação do modelo de trabalho  em  grupo de 

Cohen e Lotan (2017), estimulam a investigação matemática ao propor perguntas com mais de 

uma  resposta  ou  variados  caminhos  para  obtê-la.  Ademais,  a  necessidade  de  convencer  os 

colegas  de  grupo  e  depois,  no  fechamento,  explicar  as  conclusões  do  grupo  para  a  turma 

estimula o desenvolvimento da argumentação oral, enquanto a elaboração do produto final e/ou 

do relatório individual pode estimular a argumentação escrita. 

A terceira competência é 

Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da 
Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) e de outras 
áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir 
e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança 
na busca de soluções. (BRASIL, 2018, p. 267)  

O  planejamento  de  tarefas  baseadas  em  conteúdo  intelectualmente  importante,  outra 

característica  essencial  de uma tarefa de trabalho em  grupo segundo Cohen e Lotan  (2017), 

 
92 

pressupõe  tarefas  abertas  baseadas  nas  ideias  fundamentais  da  Matemática,  o  que  permite 

transitar com mais facilidade entre seus diferentes campos. Por exemplo, uma tarefa baseada 

na ideia fundamental proporcionalidade iniciada no campo Aritmética a partir do resultado da 

adição de parcelas iguais - em um contexto de venda a Juros Simples, entre outras possibilidades 

- leva inicialmente aos resultados da tabuada de um certo número, relacionando as operações 

aritméticas de adição e multiplicação. No entanto, a sequência de  números obtidos é também 

uma Progressão Aritmética (PA) e é possível obter uma fórmula que permite descobrir o valor 

de  um  número  de  acordo  com  sua  posição  na  sequência  (nesse  contexto,  o  total  pago  até  o 

momento), interligando o campo Aritmética com o campo Álgebra. Ainda, se solicitarmos que 

os alunos coloquem os resultados obtidos em um plano cartesiano, de forma que a posição do 

número na sequência seja sua coordenada em x e o valor do número sua coordenada em y, esses 

números formam uma reta no plano cartesiano, sendo possível discutir as características de uma 

reta e dessa reta, escrever uma função que permita saber o valor de um número dada sua posição 

(Função polinomial de 1º grau), obter a inclinação dessa reta em graus, além de ser possível 

comparar  essa  reta  obtida  com  as  retas  obtidas  para  sequências  com  valores  de  parcela  que 

sejam múltiplos do valor inicial da parcela, estudando retas paralelas (Geometria Analítica), 

interligando os campos Aritmética, Álgebra e Geometria. Finalmente, é possível observar que 

a mesma sequência de números pode aparecer em outros contextos e incluir situações como a 

altura de uma rampa em relação ao comprimento necessário mantendo-se a mesma inclinação 

ou a análise do aumento de uma variável e sua tendência, como feito na Estatística, entre outras 

possibilidades. 

Outro ponto  em  que o trabalho  em  grupo de Cohen e Lotan (2017) pode ser útil  em 

relação a esta competência é quanto ao desenvolvimento da segurança na construção e aplicação 

dos conhecimentos matemáticos e da autoestima e perseverança, ou resiliência para encontrar 

soluções.  Explicamos  no  capítulo  2  porque  o  aumento  da  autoestima  é  um  dos  benefícios 

esperados do uso dessa metodologia. Também, a valorização das múltiplas representações e o 

uso das tarefas abertas com diversas possibilidades de solução permite que os alunos percebam 

que podem escolher, dentre vários caminhos corretos, aquele que se sentirem mais seguros para 

utilizar.  Ao  aumentar  o  repertório  do  aluno  de  possíveis  caminhos  para  obter  uma  resposta, 

aumenta-se  a  chance  de  que  ele  chegue  a  alguma  resposta  certa.  Além  disso,  vivenciar 

experiências de sucesso ao obter resultados ao longo das tarefas em grupo e compreender os 

processos de resolução de seu grupo e de outros, permite que o aluno aumente sua segurança 

quanto  à  sua  capacidade  matemática,  o  que  pode  ter  por  consequência  o  aumento  de  sua 

 
93 

perseverança  na  busca  de  soluções,  visto  que  passa  a  confiar  que  se  continuar  buscando, 

encontrará uma solução. 

A quarta competência específica de Matemática do Ensino Fundamental é 

Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas 
práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar 
informações  relevantes,  para  interpretá-las  e  avaliá-las  crítica  e  eticamente, 
produzindo argumentos convincentes. (BRASIL, 2018, p. 267)  

A  abordagem  de  múltiplas  habilidades  recomendada  por  Cohen  e  Lotan  (2017) 

proporciona o uso de diversos materiais de apoio (jornais, revistas, livros, áudios, vídeos, etc.) 

o que significa que as tarefas podem ser baseadas em acontecimentos ligados à sociedade e à 

cultura. Por sua característica, como já comentamos, a tarefa aberta estimula a investigação. 

Enquanto  isso,  o  estímulo  ao  uso  de  múltiplas  representações  ajuda  a  desenvolver  as 

capacidades de organizar e representar as informações. As discussões em grupo, apresentações 

aos  colegas  no  fechamento  e  relatórios  individuais  permitem  o  desenvolvimento  da 

comunicação  de  informações  relevantes  por  diferentes  canais.  Dessa  forma,  os  argumentos 

apresentados ao fim da tarefa, seja oralmente ou na forma escrita, podem revelar uma avaliação 

crítica mais embasada, ética e imparcial. 

A  quinta  competência  é:  “Utilizar  processos  e  ferramentas  matemáticas,  inclusive 

tecnologias  digitais  disponíveis,  para  modelar  e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de 

outras áreas de conhecimento, validando estratégias e resultados.” (BRASIL, 2018, p. 267) A 

resolução de problemas do dia a dia, sociais e de outras áreas do conhecimento se relaciona 

diretamente  com  a  contextualização  que  permite  que  as  atividades  abertas  valorizem  as 

múltiplas habilidades. A validação de estratégias e resultados ocorre tanto nas discussões com 

o grupo, ao passo que precisam convencer os colegas de suas conclusões, quanto no fechamento 

ao apresentar para a turma os resultados obtidos por seu grupo. 

O  texto  da  sexta  competência  específica  do  Ensino  Fundamental  de  Matemática  da 

BNCC diz: 

Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se  situações 
imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar 
suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando  diferentes  registros  e  linguagens 
(gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras 
linguagens para descrever algoritmos, como ﬂuxogramas, e dados). (BRASIL, 2018, 
p. 267)  

 
94 

Visto que na estratégia de trabalho em grupo de Cohen e Lotan (2017) são valorizadas 

as múltiplas representações e fornecidas oportunidades para expressar suas conclusões tanto 

oralmente  quanto  por  escrito,  como  abordamos  ao  comentar  sobre  a  relação  entre  essa 

metodologia e a quarta competência geral da BNCC, ela é uma ferramenta útil para desenvolver 

a habilidade de expressar e resumir suas conclusões nos mais variados formatos. 

A sétima competência é 

Desenvolver  e/ou  discutir  projetos  que  abordem,  sobretudo,  questões  de  urgência 
social,  com  base  em  princípios  éticos,  democráticos,  sustentáveis  e  solidários, 
valorizando  a  diversidade  de  opiniões  de  indivíduos  e  de  grupos  sociais,  sem 
preconceitos de qualquer natureza. (BRASIL, 2018, p. 267)  

Como a metodologia de trabalho em grupo de Cohen e Lotan (2017) é uma estratégia 

de Ensino para Equidade que busca criar um ambiente onde todos possam falar e ser ouvidos 

sem nenhum preconceito e que tem como uma de suas finalidades reduzir as características de 

status  que  geralmente  operam  na  sociedade  e  nas  turmas,  ela  tem  um  papel  importante  em 

valorizar a diversidade e diminuir os preconceitos. Além disso, como pode ser utilizada junto a 

outras metodologias, não é um empecilho para o desenvolvimento de projetos que sigam outro 

embasamento teórico. 

Na  BNCC,  a  oitava  e  última  competência  específica  do  Ensino  Fundamental  para  o 

componente Matemática é 

Interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa,  trabalhando  coletivamente  no 
planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na 
busca de soluções para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não 
na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos colegas 
e aprendendo com eles. (BRASIL, 2018, p. 267)  

A  interação  cooperativa  é  uma  das  principais  características  do  trabalho  em  grupo 

seguindo os preceitos de Cohen e Lotan, o que inclui escutar e respeitar as opiniões dos colegas, 

lembrar que todos têm algo para ensinar e buscar um consenso para a elaboração do produto 

final de cada tarefa. 

Sendo assim, o modelo de trabalho em grupo de Cohen e Lotan é uma metodologia que, 

por suas características, permite desenvolver todas as oito competências específicas do Ensino 

Fundamental para o componente de Matemática determinadas pela BNCC. 

 
 
4.4.3 Competências Específicas do Ensino Médio 

95 

A  BNCC  enumera  cinco  competências  específicas  a  serem  desenvolvidas  no  Ensino 

Médio  no  componente  Matemática.  Seu  texto  observa  que  essas  competências  focam  não 

apenas no aspecto cognitivo, mas também no atitudinal, com o objetivo de que os estudantes 

desenvolvam “atitudes de autoestima, de perseverança na busca de soluções e de respeito ao 

trabalho  e  às  opiniões  dos  colegas,  mantendo  predisposição  para  realizar  ações  em  grupo.” 

(BRASIL, 2018, p. 530) Dessa forma, por todas as características já comentadas, o trabalho em 

grupo  é  útil  para  atingir  tais  objetivos  atitudinais.  Veremos  a  seguir,  cada  uma  dessas 

competências e sua relação com essa metodologia. 

A primeira competência é 

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações 
em  diversos  contextos,  sejam  atividades  cotidianas,  sejam  fatos  das  Ciências  da 
Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por 
diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral. (BRASIL, 2018, p. 
531) 

A BNCC (BRASIL, 2018, p. 532) ainda afirma sobre esta competência que, além de 

formar  cidadãos  críticos  e  reflexivos,  ela  também  contribui  para  a  formação  científica  dos 

estudantes  ao  passo  que  os  capacita  para  analisar  criticamente  a  produção  dos  meios  de 

comunicação e sua interpretação, inclusive os erros comumente cometidos. 

A  metodologia  de  trabalho  em  grupo  de  Cohen  e  Lotan  (2017)  colabora  para  o 

desenvolvimento dessa competência visto que as tarefas abertas e a necessidade de argumentar 

e convencer os colegas levam os alunos a desenvolverem a capacidade de analisar criticamente. 

Além disso, o uso de materiais diversos para valorizar as múltiplas habilidades pode levar a 

atividades  bem  contextualizadas  tanto  nas  conexões  da  Matemática  com  as  Ciências  da 

Natureza quanto com as Ciências Humanas. 

A segunda competência específica do Ensino Médio em Matemática na BNCC é 

Propor  ou  participar  de  ações  para  investigar  desafios  do mundo  contemporâneo  e 
tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas 
sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da 
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, 
procedimentos e linguagens próprios da Matemática. (BRASIL, 2018, p. 531) 

A respeito dela, a BNCC diz que favorece a interação cooperativa, já que desenvolvê-

la inclui aprender a reconhecer os aspectos em que há ou não consenso em uma discussão “com 

 
 
 
 
 
96 

base em princípios solidários, éticos e sustentáveis, valorizando a diversidade de opiniões de 

grupos sociais e de indivíduos e sem quaisquer preconceitos.” (BRASIL, 2018, p. 534).  

Nesse  sentido,  como  já  comentado  em  relação  à  sétima  e  oitava  competências 

específicas do Ensino Fundamental de Matemática, por ser uma metodologia de Ensino para 

Equidade, o trabalho em grupo de Cohen e Lotan (2017) proporciona a valorização dos saberes 

e o respeito à diversidade de opiniões, ao passo que fornece aos alunos oportunidades para a 

interação cooperativa e corrige os problemas que possam vir a ocorrer. Também, assim como 

na competência  anterior, o uso de materiais  diversos para valorizar  as múltiplas habilidades 

permite a contextualização da Matemática com os problemas do mundo contemporâneo. E a 

valorização das múltiplas representações e necessidade de apresentação de um produto final e 

da elaboração de relatório individuais proporciona a mobilização dos conceitos, procedimentos 

e linguagens matemáticos para proposição de ações éticas e responsáveis. 

A terceira competência específica é 

Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos  matemáticos  para 
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando 
a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a 
construir argumentação consistente. (BRASIL, 2018, p. 531) 

Em seu texto, a BNCC ainda afirma que os alunos precisam não apenas aplicar conceitos 

e  procedimentos  matemáticos,  mas  também  compatibilizá-los  e  comunicar  sua  “solução  aos 

colegas por meio de  argumentação consistente e linguagem  adequada.”   (BRASIL, 2018, p. 

535) 

Da  mesma  forma  que  na  segunda  e  na  quarta  competências  específicas  do  Ensino 

Fundamental, o trabalho em grupo seguindo os princípios enunciados por Cohen e Lotan (2017) 

propicia aos alunos oportunidades para o desenvolvimento de argumentação consistente, visto 

que  precisam  convencer  seus  colegas  de  suas  conclusões,  elaborá-las  por  escrito  em  seus 

relatórios e apresentá-las oralmente para a turma no momento de fechamento. 

Na  BNCC,  o  texto  da  quarta  competência  específica  do  Ensino  Médio  diz: 

“Compreender  e  utilizar,  com  ﬂexibilidade  e  precisão,  diferentes  registros  de  representação 

matemáticos  (algébrico,  geométrico,  estatístico,  computacional  etc.),  na  busca  de  solução  e 

comunicação de resultados de problemas.” (BRASIL, 2018, p. 531) Afirma ainda que, além de 

usar e compreender as representações matemáticas, precisam ser capazes de converter de uma 

representação para outra nos casos em que for possível. Assim, eles devem ser “estimulados a 

explorar mais de um registro de representação sempre que possível.”  

 
 
 
97 

Assim como no caso da sexta competência do Ensino Fundamental, o trabalho em grupo 

de  Cohen  e  Lotan  (2017)  é  uma  boa  ferramenta  para  o  desenvolvimento  da  compreensão  e 

habilidade  de  utilização  das  diferentes  formas  de  representação  matemática  devido  à  sua 

valorização  das  múltiplas  representações,  fornecendo  oportunidades  para  que  os  alunos 

aprendem a compreendê-las e relacioná-las. 

A quinta competência específica do Ensino Médio é 

Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades 
matemáticas,  empregando  estratégias  e  recursos,  como  observação  de  padrões, 
experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de uma 
demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas. (BRASIL, 
2018, p. 531) 

A  BNCC  também  estabelece  que  desenvolvê-la  implica  em  investigar  e  formular 

argumentos  a  partir  de  “experiências  empíricas  –  induções  decorrentes  de  investigações  e 

experimentações com materiais concretos, apoios visuais e a utilização de tecnologias digitais, 

por exemplo.” Essas investigações devem resultar em formulações matemáticas como o uso de 

contraexemplos para  refutar conjecturas falsas e  a elaboração de argumentos  que não sejam 

apenas empíricos, mas “mais ‘formais’, incluindo a demonstração de algumas proposições.” 

(BRASIL, 2018, p. 540). 

No que diz respeito à investigação e estabelecimento de conjecturas, o tipo de tarefa 

recomendada por Cohen e Lotan (2017) para o trabalho em grupo abre espaço para isso, visto 

serem  tarefas  abertas  que  permitem  que  os  estudantes  realizem  investigações  matemáticas, 

façam suas conjecturas e argumentem oralmente para convencer os colegas, utilizando recursos 

diversos devido à valorização das múltiplas representações. As discussões em grupo também 

permitem  que  apontem  contraexemplos  para  provar  que  algumas  conjecturas  são  falsas. 

Finalmente, o produto final solicitado pelo professor e/ou o relatório individual podem exigir 

que  utilizem  a  linguagem  matemática  para  provar  suas  proposições,  o  que  pode  incluir  sua 

demonstração. 

Dessa forma, pelos argumentos apresentados neste tópico, concluímos que o modelo de 

trabalho em grupo de Cohen e Lotan é um aliado no desenvolvimento de todas as competências 

específicas de Matemática do Ensino Médio estabelecidas pela BNCC. 

 
 
 
 
4.4.4 Competências Socioemocionais 

98 

A  partir  do  momento  em  que  se  começou  a  discutir  a  BNCC,  muito  se  falou  das 

competências  socioemocionais,  o  que  pode  ter  deixado  alguns  professores  de  Matemática 

preocupados quanto à necessidade de precisar trabalhar também essas competências, além das 

específicas do componente.  Assim, será comentado brevemente a seguir como o trabalho em 

grupo seguindo os princípios de Cohen e Lotan (2017) pode permitir o desenvolvimento dessas 

competências  nas  aulas  de  Matemática  ao  mesmo  tempo  em  que  os  alunos  trabalham  com 

atividades cujo conteúdo são as ideias fundamentais desse componente curricular. 

Inicialmente, é interessante notar que a BNCC não possui em seu texto nenhum tópico 

especificando  tais  competências  socioemocionais.  De  fato,  em  suas  595  páginas  a  palavra 

socioemocionais  só  aparece  duas  vezes,  uma  na  introdução  e  outra  no  texto  da  área  de 

Linguagens  do  Ensino  Médio,  e  em  nenhuma  delas  está  associada  à  palavra  competência. 

(BRASIL, 2018)  

No entanto, essa ausência é  explicada em  parte pelo  Ministério  da Educação (MEC) 

(BRASIL, 2021) ao afirmar que as competências socioemocionais foram levadas em conta em 

cada uma de suas competências gerais. Sendo assim, ao utilizar uma metodologia que permite 

desenvolver as competências gerais, também desenvolvem-se as socioemocionais. Logo, como 

o tópico 3.4.1 demonstrou que o trabalho em grupo de Cohen e Lotan é uma metodologia que 

permite o desenvolvimento de todas as dez competências gerais, podemos afirmar que também 

permite o desenvolvimento das competências socioemocionais. 

Para reforçar o argumento acima, pode-se analisar as relações entre tal metodologia e 

as cinco competências socioemocionais citadas pelo MEC como essenciais para promover a 

educação  socioemocional:  autoconsciência,  autogestão,  consciência  social,  habilidades  de 

relacionamento e tomada de decisão responsável. (BRASIL, 2021) 

A  autoconsciência  é  definida  por  CASEL  (2019,  apud  BRASIL,  2021)  da  seguinte 

forma: “Envolve o conhecimento de cada pessoa, bem como de suas forças e limitações, sempre 

mantendo uma atitude otimista e voltada para o crescimento.” Como visto principalmente em 

relação à oitava competência geral da BNCC, o trabalho em grupo seguindo os preceitos de 

Cohen e Lotan (2017) permite que os alunos se conheçam e aprendam a lidar com suas emoções 

a partir da preparação para trabalhar de forma cooperativa, que inclui se compreender e agir 

 
 
99 

sabiamente  em  relação  a  isso,  corrigindo  comportamentos  que  atrapalham  o  crescimento 

socioemocional. O aumento da autoestima esperado devido a esse tipo de trabalho ajuda-os a 

desenvolverem uma atitude otimista em relação à sua capacidade de aprender e se desenvolver. 

E o feedback específico fornecido nos momentos de avaliação, ligado à avaliação formativa, 

permite  que  reconheçam  suas  forças  e  limitações,  sabendo  o  que  precisam  trabalhar  para 

crescerem. 

Segundo  CASEL  (2019,  apud  BRASIL,  2021),  a  autogestão  relaciona-se  “ao 

gerenciamento eficiente do estresse, ao controle de impulsos e à definição de metas.” Visto que 

na metodologia de trabalho em grupo de Cohen e Lotan (2017) o grupo trabalha engajado para 

produzir  cooperativamente  um  produto  final,  o  estresse  ligado  à  preocupação  e  ansiedade  é 

dividido  por  todos  os  membros  do  grupo  e  a  colaboração  de  todos  torna  o  processo  mais 

divertido  e  menos  estressante.  Como  o  momento  da  preparação  realça  os  comportamentos 

desejáveis no trabalho cooperativo durante as tarefas em sala de aula e o feedback durante elas 

e nos momentos de avaliação também inclui as atitudes que precisam ser corrigidas, reações 

indesejáveis devido à dificuldade de gerenciar o estresse e controlar impulsos são reduzidas. E 

visto que todas as tarefas possuem um tempo definido, com um prazo que o grupo deve respeitar 

para a entrega do produto final e do relatório individual, os  alunos acostumam a estabelecer 

metas para atingir um objetivo e cumprir um prazo e aprendem a fazer isso não apenas com os 

feedbacks do professor, mas também com o exemplo dos colegas. 

CASEL  (2019,  apud  BRASIL,  2021)  afirma  o  seguinte  sobre  a  consciência  social: 

“Necessita  do  exercício  da  empatia,  do  colocar-se  ‘no  lugar  dos  outros’,  respeitando  a 

diversidade.” Visto que alguns dos pontos principais da metodologia de trabalho de Cohen e 

Lotan  (2017)  são  a  redução  da  ordenação  por  status  -  incluindo  colocar  alguns  alunos 

pertencentes a minorias em posições de responsabilidade - e normas de trabalho que envolvem 

ouvir  respeitosamente  as  ideias  de  todos  e  valorizar  os  saberes  de  todos,  inclusive  com  a 

valorização  das  múltiplas  habilidades,  desde  a  preparação  dos  alunos  até  o  fechamento  das 

tarefas  e  o  feedback  avaliativo,  a  todo  momento  os  alunos  são  incentivados  a  respeitar  os 

colegas e exercitar a empatia. 

Em  relação  às  habilidades  de  relacionamento,  CASEL  (2019,  apud  BRASIL,  2021) 

afirma:  

Relacionam-se com as habilidades de ouvir com empatia, falar clara e objetivamente, 
cooperar  com  os  demais,  resistir  à  pressão  social  inadequada  (ao  bullying,  por 

 
100 

exemplo), solucionar conflitos de modo construtivo e respeitoso, bem como auxiliar 
o outro quando for o caso.  

Como  o trabalho  em  grupo de Cohen e Lotan (2017) é realizado seguindo regras de 

convivência que estimulam a interação cooperativa e incluem escutar a todos e incluí-los no 

grupo,  e  é  feito  um  trabalho  para  reduzir  a  ordenação  por  status,  estimular  o  respeito  aos 

colegas, explicar com argumentos suas ideias aos colegas e resolver os conflitos que surgirem 

no  grupo,  as  habilidades  de  relacionamento  são  trabalhadas  em  todas  as  tarefas,  desde  a 

preparação. 

De acordo com CASEL (2019, apud BRASIL, 2021), a tomada de decisão responsável 

“Preconiza as escolhas pessoais e as interações sociais de acordo com as normas, os cuidados 

com a segurança e os padrões éticos de uma sociedade.” 

Devido às normas de interação cooperativa comentadas acima, o trabalho em grupo de 

Cohen e Lotan (2017) estimula interações sociais que estão de acordo com as normas e padrões 

éticos,  agindo  para  reduzir  os  preconceitos  que  são  refletidos  na  ordenação  por  status.  Por 

valorizar as ações que refletem a interação cooperativa respeitando aos colegas, os alunos se 

habituam a fazer escolhas que estejam de acordo com tais normas e padrões. 

Portanto,  tanto  por  estimular  o  desenvolvimento  de  todas  as  competências  gerais  da 

BNCC quanto  por permitir trabalhar as competências socioemocionais citadas  pelo MEC, o 

trabalho  em  grupo  de  Cohen  e  Lotan  (2017)  permite  desenvolver  as  competências 

socioemocionais ao mesmo tempo que os alunos desenvolvem as competências específicas de 

Matemática. 

 
 
 
 
 
 
101 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste trabalho, foram abordados os pontos essenciais da metodologia de trabalho em 

grupo de Cohen e Lotan (2017), sendo abordados também os possíveis benefícios resultantes 

de  sua  aplicação  em  turmas  heterogêneas.  Também,  tais  características  essenciais  foram 

relacionadas  com  as  concepções  da  BNCC  e  suas  competências,  tanto  as  gerais  quanto  as 

socioemocionais e as específicas do componente curricular Matemática. 

A pesquisa bibliográfica da metodologia de trabalho em grupo de Cohen e Lotan (2017) 

foi organizada de forma a facilitar sua aplicação, agrupando informações relevantes para cada 

fase  do  processo,  desde  o  planejamento  e  elaboração  das  atividades  até  sua  aplicação  e 

avaliação. Foi ainda relacionada com conceitos de outros pesquisadores da educação e áreas 

relacionadas, inclusive alguns dos que influenciaram a concepção da BNCC. 

A pesquisa descritiva apresentou as concepções e competências gerais e específicas da 

área de Matemática, além  das socioemocionais,  da BNCC e mostrou suas conexões com  os 

princípios,  possibilidades  e  benefícios  da  aplicação  desse  modelo  de  trabalho  em  grupo  em 

turmas heterogêneas, que fazem parte da realidade da maioria das escolas brasileiras.   

Verificou-se que o trabalho em grupo de Cohen e Lotan (2017) possui conexões com 

diversas das concepções que guiam a BNCC, inclusive às referentes ao ensino de Matemática. 

Também, a utilização dessa metodologia em turmas heterogêneas permite o desenvolvimento 

de todas as competências gerais da BNCC, bem como de todas as competências específicas de 

Matemática. Na maioria dos casos, a metodologia é suficiente por si só para isso, e sempre pode 

ser combinada a outras metodologias da escolha do professor. 

No entanto, há ainda a necessidade de desenvolver coleções de tarefas especialmente 

desenvolvidas para utilizar esta metodologia de trabalho em grupo nas aulas de Matemática em 

cada ano/série da educação básica, que permitam aos professores cumprirem as habilidades da 

BNCC,  bem  como  de  verificar  os  efeitos  reais  dessa  metodologia  no  desenvolvimento  das 

competências  socioemocionais.  Também,  visto  que  o  MEC  (BRASIL,  2021)  afirma  que  o 

desenvolvimento das competências emocionais permite combater o bullying, qual é o potencial 

dessa metodologia para reduzir o bullying e cyberbullying nas instituições de ensino? E qual a 

contribuição que ela pode ter para a inclusão e aprendizagem de alunos com deficiência e/ou 

alunos estrangeiros que ainda não falam português? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALVES,  José  Matias.  Equidade  educativa:  desafios  pedagógicos,  profissionais  e 
organizacionais.  In:  MACHADO,  Joaquim;  ALVES,  José  Matias.  Equidade  e  Justiça  em 
Educação: desafios da escola bem-sucedida com todos. Porto: Universidade Católica, 2017. p. 
65-78. 

ARAÚJO, Ulisses F. Autogestão na Sala de Aula: as assembleias escolares. São Paulo: 

Summus, 2015. 

BOALER, Jo. Mentalidades Matemáticas. Porto Alegre: Penso, 2018. 

BOALER, Jo; MUNSON, Jen; WILLIAMS, Cathy. Mentalidades matemáticas na sala 

de aula: ensino fundamental volume 2. Porto Alegre: Penso, 2019. 

BRASIL. [Constituição (1988)]. Constituição da República Federativa do Brasil de 
1988.  Brasília,  DF: 
em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em: 05 jan. 2021. 

[2016].  Disponível 

da  República, 

Presidência 

_______.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  LDB.  9394/1996. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/secad/arquivos/pdf/ldb.pdf. Acesso em: 05 jan. 2021. 

_______. Lei Federal 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de 
Educação  -  PNE  e  dá  outras  providências.  Brasília,  DF,  25.  Jun.  2014.  Disponível  em 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2014/lei/l13005.htm#:~:text=Aprova%20o%20Plano%20Nacional%20de,Art..  Acesso 
em: 05 jan. 2021.  

_______.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  2018. 

Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso em: 05 jan. 2021. 

_______.  Ministério 

da  Educação.  Histórico. 

2018.  Disponível 

em: 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/historico. Acesso em: 05 jan. 2021. 

à 

_______.  Ministério  da  Educação.  Competências  socioemocionais  como  fator  de 
em: 

proteção 
mental 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/implementacao/praticas/caderno-de-
praticas/aprofundamentos/195-competencias-socioemocionais-como-fator-de-protecao-a-
saude-mental-e-ao-bullying. Acesso em: 06 dez. 2021. 

Disponível 

bullying. 

saúde 

ao 

e 

BURNETT, Andrew. How to Create a Gradeless Math Classroom in a School That 
Requires Grades. 2019. Disponível em: https://burnettmath.wordpress.com/2019/07/17/how-
to-create-a-gradeless-math-classroom-in-a-school-that-requires-grades-updated-from-original-
post/. Acesso em: 24 jun. 2020. 

CABANA,  Carlos;  SHREVE,  Barbara;  WOODBURY,  Estelle.  Working  Toward  an 
Equity  Pedagogy.  In:  A  BANKS,  James.  Mathematics  for  Equity.  New  York:  Teachers 
College Press, 2014. p. 35-52. 

 
 
CHAGA,  Marco  Maschio;  BOPPRÉ,  Daniel  Felippe.  Ensaios  de  um  Professor 
Invertido. In: DIAS, Simone Regina; VOLPATO, Arceloni Neusa. Práticas Inovadoras em 
Metodologias Ativas. Florianópolis: Contexto Digital, 2017. p. 49-62. 

103 

CMSP - Formação de Professores. 10/12 - Conselho de Classe/Ano/Série: Um espaço 
em: 
10 
avaliação 

Disponível 

de 
https://www.youtube.com/watch?v=1RDhJyYPkRk&ab_channel=CMSP-
Forma%C3%A7%C3%A3odeProfessores. Acesso em: 16 dez. 2020. 

Youtube, 

coletiva. 

2020. 

dez. 

COHEN, Elizabeth; LOTAN, Rachel.  Planejando o trabalho em grupo: estratégias 

para salas de aula heterogêneas. 3ªedição. Porto Alegre, Penso, 2017.  

CORTELLA,  Mario  Sergio.  Educação,  Escola  e  Docência:  novos  tempos,  novas 

atitudes. São Paulo: Cortez, 2014. 

D'AMBROSIO,  Ubiratan.  Reflexões  sobre  conhecimento,  currículo  e  ética.  In: 
MACHADO,  Nilson  José;  D'AMBROSIO,  Ubiratan;  ARANTES,  Valéria  Amorim  (org.). 
Ensino de matemática: pontos e contrapontos. São Paulo: Summus, 2014. p. 73-122. 

DAMIANI,  Magda  Floriana.  Entendendo  o  trabalho  colaborativo  em  educação  e 
revelando seus benefícios. Educar em Revista, Curitiba, v. 1, n. 31, p. 213-230, out. 2008. 
em: 
Disponível 
Acesso 
https://www.scielo.br/j/er/a/FjYPg5gFXSffFxr4BXvLvyx/?lang=pt&format=html. 
em: 07 fev. 2022. 

DARLING-HAMMOND, Linda. Prefácio à Terceira Edição.  In: COHEN, Elizabeth; 
LOTAN,  Rachel.  Planejando  o  trabalho  em  grupo:  estratégias  para  salas  de  aula 
heterogêneas. Porto Alegre: Penso, 2017. p. 15-17. 

DINIZ, Maria Ignez. Ler e Aprender Matemática. In: SMOLE, Kátia Stocco; DINIZ, 
Maria  Ignez  (Org.).  Ler,  escrever  e  resolver  problemas:  habilidades  básicas  para  aprender 
matemática. Porto Alegre: Artmed, 2001. Cap. 5. p. 99-101. 

ESTEBAN, Maria Teresa. A avaliação no processo ensino/aprendizagem: os desafios 
postos pelas múltiplas faces do cotidiano. Revista Brasileira de Educação, Rio de Janeiro, v. 
19, 
em: 
https://www.scielo.br/pdf/rbedu/n19/n19a10.pdf. Acesso em: 24 mar. 2021. 

2002.  Quadrimestral.  Disponível 

129-137, 

jan. 

n. 

p. 

1, 

FREIRE,  Paulo;  FAUNDEZ,  Antonio.  Por  uma  Pedagogia  da  Pergunta.  Rio  de 

Janeiro: Paz e Terra, 1998. 

GRUPO  de  Pesquisa  Matemática  e  Educação  para  Equidade.  Fazer  amizade  com  a 
Matemática | I Semana de Mentalidades Matemáticas do IFSP | Dia 5. Direção de Henrique 
Marins. 
em: 
abr. 
https://www.youtube.com/watch?v=WipSoy8NcpY. Acesso em: 11 jun. 2021. 

Disponível 

Youtube, 

2021. 

11 

FERNANDES, Domingos. Avaliação, aprendizagens e currículo: para uma articulação 
entre investigação, formação e práticas. In: Barbosa RLL (Org.). Formação de Educadores. 
São Paulo: UNESP; 2006. p.15-36 

GAY, Mara Regina Garcia; SILVA, Willian Raphael. Araribá Mais Matemática. São 

Paulo: Moderna, 2018. 

 
104 

GEHRINGER,  Max.  O  melhor  de  Max  Gehringer  na  CBN:  120  conselhos  sobre 

carreira, currículo, comportamento e liderança. São Paulo: Globo, 2006. 

KOHN,  Alfie.  The  Case  Against  Grades. 
https://www.alfiekohn.org/article/case-grades/. Acesso em: 12 jun. 2020 

2011.  Disponível 

em: 

LOTAN,  Rachel  A..  Group-Worthy  Tasks.  Educational  Leadership.  Alexandria,  p. 

72-75. mar. 2003. 

MACHADO, Nilson José. Ensino de matemática: das concepções às ações docentes. 
In: MACHADO, Nilson José; D'AMBROSIO, Ubiratan; ARANTES, Valéria Amorim (org.). 
Ensino de matemática: pontos e contrapontos. São Paulo: Summus, 2014. p. 13-72. 

MACHADO,  Ricardo;  CÉSAR,  Margarida.  Trabalho  colaborativo  e  representações 
sociais: contributos para a promoção do sucesso escolar em matemática. Interacções, Lisboa, 
v. 8, n. 20, p. 98-140, jul. 2012. Disponível em: https://doi.org/10.25755/int.495. Acesso em: 
25 fev. 2022. 

MATEMÁTICA Humanista. Conversando sobre Avaliação e Escola - com Domingos 
Fernandes  e  Carlos  Mathias.  Realização  de  Domingos  Fernandes.  Coordenação  de  Carlos 
Mathias. 
Intérpretes:  Edmara  Carvalho.  Youtube,  25  ago.  2020.  Disponível  em: 
https://www.youtube.com/watch?v=pKEHlHfNEWQ&t=5972s. Acesso em: 11 jun. 2021. 

MATO GROSSO DO SUL (Estado). Secretaria de Estado da Educação. Currículo de 
referência de Mato Grosso do Sul: educação infantil e ensino fundamental. Organizadores 
Helio  Queiroz  Daher;  Kalícia  de  Brito  França;  Manuelina  Martins  da  Silva  Arantes  Cabral. 
Campo Grande : SED, 2019.  

MAZUR,  Eric.  Peer  instruction:  a  revolução  da  aprendizagem  ativa.  Porto  Alegre: 

Penso, 2015. 

MORAN, José. Metodologias ativas e modelos híbridos na educação. In: YAEGASHI, 
Solange.  Novas  Tecnologias  Digitais:  Reflexões  sobre  mediação,  aprendizagem  e 
desenvolvimento. Curitiba: Crv, 2017. p. 23-35. 

PESSOA,  C.  A.  dos  S.  Interação  social:  uma  análise  do  seu  papel  na  superação  de 
dificuldades  de  resolução  de  problemas  aditivos.  In:  REUNIÃO  ANUAL  DA  ANPED,  25., 
Caxambu, 2002. Anais... Caxambu, 2002. p. 1-15. CD-ROM. 

REGO,  Teresa  Cristina.  Vygotsky:  uma  perspectiva  histórico-cultural  da  educação. 

Petrópolis: Vozes, 1995. 

SÃO PAULO (Estado). Secretaria Estadual de Educação. Currículo Paulista: Ensino 
em: 

Fundamental. 
São 
https://efape.educacao.sp.gov.br/curriculopaulista/wp-
content/uploads/sites/7/2019/09/curriculo-paulista-26-07.pdf. Acesso em: 05 jan. 2021. 

Disponível 

Paulo. 

2019. 

__________________. Secretaria Estadual de Educação. Currículo Paulista: Ensino 
em: 

Médio. 
https://efape.educacao.sp.gov.br/curriculopaulista/wp-
content/uploads/sites/7/2020/08/CURR%C3%8DCULO%20PAULISTA%20etapa%20Ensino
%20M%C3%A9dio.pdf. Acesso em: 05 jan. 2021. 

Disponível 

Paulo. 

2020. 

São 

 
105 

__________________.  Secretaria  Estadual  de  Educação.  SARESP  2021:  Em 
matemática, estudantes do ensino médio têm o pior desempenho registrado em 11 anos. São 
Paulo.  2022.  Disponível  em:  https://www.educacao.sp.gov.br/saresp-2021-em-matematica-
estudantes-ensino-medio-tem-o-pior-desempenho-registrado-em-11-anos/. Acesso em: 07 mar. 
2022. 

SÃO  PAULO  (Município).  Secretaria  Municipal  de  Educação.  Coordenadoria 
Pedagógica.  Currículo  da  Cidade:  Ensino  Fundamental:  Matemática.  2.  ed.  São  Paulo: 
SME/COPED. 
em: 
http://portal.sme.prefeitura.sp.gov.br/Portals/1/Files/50629.pdf. Acesso em: 05 jan. 2021. 

Disponível 

2019. 

SILVA,  Ana  Beatriz  B.  Bullying:  mentes  perigosas  nas  escolas.  2ª  edição.  Editora 

Globo. São Paulo, 2015. 

SOUZA,  Maria  Celeste  R  F  de;  FONSECA,  Maria  da  Conceição  F  R.  Relações  de 
gênero, Educação Matemática e discurso: enunciados sobre mulheres, homens e matemática. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2010. 

STANFORD. 

Disponível 
Course, 
https://www.youtube.com/watch?v=Fkaq-j9xIAg&t=107s. Acesso em: 07 jul. 2021. 

P&B. 

2014. 

Htlm 

em: 

VIEIRA, Glaucia Aparecida. Estratégias Docentes para o Ensino de Matemática em 
Turmas  Heterogêneas.  2014.  200  f.  Dissertação  (Mestrado)  -  Curso  de  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Educação:  Conhecimento  e  Inclusão  Social,  Universidade  Federal  de  Minas 
em: 
Gerais, 
https://repositorio.ufmg.br/bitstream/1843/BUBD-
9Q7EZ5/1/disserta__o_gl_ucia_vers_o_final.pdf. Acesso em: 24 mar. 2021. 

Disponível 

Horizonte, 

2014. 

Belo 

 
 
