SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

Rodrigo Ruiz Brasil 

MODELAGEM MATEMÁTICA: UMA CONTRIBUIÇÃO PARA A CONSTRUÇÃO 
DO CONHECIMENTO MATEMÁTICO NOS ANOS INICIAIS DA EDUCAÇÃO 
BÁSICA 

Porto Velho 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rodrigo Ruiz Brasil 

MODELAGEM MATEMÁTICA: UMA CONTRIBUIÇÃO PARA A CONSTRUÇÃO DO 
CONHECIMENTO MATEMÁTICO NOS ANOS INICIAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Trabalho  de  conclusão  apresentado  ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  rede  Nacional  – 
PROFMAT  no  polo  da  Universidade  Federal  de 
Rondônia  –  UNIR,  como  requisito  parcial  para 
título  de  Mestre  em  Matemática 
obtenção  do 
Profissional, sob a orientação do Prof. Dr. Marinaldo 
Felipe da Silva. 

Porto Velho 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Brasil, Rodrigo Ruiz 

 B823m       Modelagem matemática : uma contribuição para a construção do 

conhecimento matemático nos anos iniciais da educação básica. / Rodrigo 
Ruiz Brasil .- Porto Velho : UNIR, 2013. 

56 p.  

Dissertação (Mestrado em Matemática) – Fundação Universidade Federal  

De Rondônia 

Orientador: Profº.  Drº. Marinaldo Felipe da Silva 

inclui bibliografia e apêndice 

1. Matemática 2. Ensino e Aprendizagem 3. Modelagem Matemática 4. 

 Colar de Contas-metodologia I. Silva, Marinaldo Felipe da II. Titulo. 

Ficha Catalográfica Elaborada Pela Bibliotecária Rosaly Santos – CRB : 11ª /485 

CDU 510 : 37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho aos meus maiores incentivadores: minha mãe pela garra, 
perseverança e empenho em me oferecer a melhor educação possível, e ao meu pai 
que sempre sonhou em ver esse momento concretizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço  a  Deus  em  primeiro  lugar  por  trilhar  os  melhores  caminhos  para  chegar 

aonde estou chegando. 

Ao  meu  orientador  prof.  Dr.  Marinaldo  Felipe  da  Silva  que  sempre  incentivou  e 

confiou na conclusão desse trabalho, orientando, sugerindo e motivando para a não 

desistência da disciplina o meu muito obrigado. 

Aos professores, Dr. Tomás Menéndez Rodríguez, Dr. Adeilton Fernandes, Ronaldo 

Cavalcanti, Ms. Thiago G. Velanga, Dr. Flávio Simão, Ms. Carlos Vinícius, Drª. Silvia 

Rissino pela colaboração e empenho nessa caminhada em busca da realização de 

um sonho. 

A minha mãe Maria Mercedes pela paciência e compreensão no período de estudos 

aonde os nervos se afloram. 

Em  especial  meus  amigos  de  Mestrado,  Aucenei  da  Fonseca,  Carlos  Henrique 

Teixeira,  Claudemir  Miranda,  Érica  Navarro,  Evanízio  Menezes,  Marivaldo 

Rodrigues,  Paulo  Renda,  Rafael  Nink,  Rêmulo  Márcio,  Sandro  Ricardo,  Vágson 

Cação  e  Windson  Moreira  pela  solidariedade  e  tempo  de  estudo  que  ajudaram 

enriquecer  meus  conhecimentos  matemáticos  e  tantos  outros  que  me  ajudaram 

direta ou indiretamente para tal realização de um objetivo profissional e pessoal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  é  uma  contribuição  para  a  construção  do  conhecimento  matemático 

em  anos  iniciais  da  Educação  Básica  quanto  a  Modelagem  Matemática  e  sua 

utilização em sala de aula. Para tal, foi dividido em três etapas, a saber. Na primeira 

foi  elaborado  um  questionário  sobre  o  tema  e  aplicado  junto  aos  profissionais  de 

Educação que atuam até o 5º ano do Ensino Fundamental e com os professores de 

Matemática que atuam do 6º ao 9º ano. Tal questionário objetivou analisar o grau de 

conhecimento  sobre  a  temática,  metodologias  utilizadas  e  satisfação  profissional 

entre  outras.  Os  dados  coletados  foram  tratados  estatisticamente  com  suporte  do 

software  EPI  INFO  versão  3.5.2. A  segunda  etapa  constou da aplicação  in  loco  de 

oficinas com os profissionais acima citados sobre Modelagem Matemática utilizando 

a  metodologia  do  “colar de  contas”.  Na  última etapa foi aplicado outro  questionário 

que visava avaliar o nível de satisfação a respeito do novo conhecimento adquirido, 

procurando  instigá-los  à  busca  pelo  aprofundamento  da  metodologia  aplicada  nas 

oficinas  em  situações-problema  e  suas  modelagens  matemáticas  associadas 

confrontando  dados  obtidos  da  pesquisa  com  os  resultados  divulgados  pelo  MEC 

(Ministério da Educação). 

Palavras  Chave:  Modelagem  Matemática.  Colar  de  contas.  Ensino-aprendizagem 

de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work is a contribution to the construction of mathematical knowledge in the early 

years  of  Basic  Education  as  Mathematical  Modeling  and  its  use  in  the  classroom. 

This was done in three stages, viz. At first we designed a questionnaire on the topic 

and  applied  together  with  education  professionals  who  work  until  the  5th  grade  of 

elementary  school  and  the  mathematics  teachers  who  work  from  6th  to  9th  grade. 

The  questionnaire  aimed  to  analyze  the  degree  of  knowledge  on  the  subject,  the 

methodologies  used  and  job  satisfaction  among  others.  The  collected  data  were 

statistically  analyzed  with  software  support  EPI  INFO  version  3.5.2.  The  second 

phase consisted of the application of in loco workshops with professionals mentioned 

above on Mathematical Modeling using the methodology of the "beads". The last step 

was  applied  another  questionnaire  aimed  at  assessing  the  level  of  satisfaction 

regarding the new knowledge acquired, trying to goad them to search for improving 

the methodology applied in workshops on problem situations and their mathematical 

models  associated  with  comparing  data  obtained  from  research  with  results 

published by MEC (Ministry of Education). 

Keywords: Mathematical Modeling. Beads. Teaching and learning of mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE FIGURAS 

Figura 1: O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica - IDEB da EMEF Joaquim Vicente 
Rondon .................................................................................................................................................. 24 

Figura 2: Decomposição do número 8 desenvolvido por um aluno ...................................................... 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Nível de Satisfação dos Professores .................................................................................... 41 

Gráfico 2: Carga Horária Semanal (em horas) ..................................................................................... 42 

Gráfico 3: Tempo de Serviço na Área (em anos) .................................................................................. 43 

Gráfico 4: Grau de Conhecimento em Modelagem Matemática por parte dos Professores ................ 44 

Gráfico 5: Nível de Satisfação a posteriori sobre o Conhecimento da Modelagem Matemática .......... 45 

Gráfico 6: Porcentagem dos Professores que aplicarão a posteriori tal Modelagem ........................... 46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Níveis 1, 2 e 3 de desempenho em Matemática. ................................................................. 25 

Quadro 2: Nível 4  de desempenho em matemática............................................................................. 26 

Quadro 3: Nível 5 de desempenho em Matemática.............................................................................. 27 

Quadro 4: Nível 6 de desempenho em Matemática.............................................................................. 28 

Quadro 5: Competências e Descritores/Habilidades da Provinha Brasil .............................................. 29 

Quadro 6: Relação de salários dos empregados da empresa “FELI PÃO” .......................................... 32 

Quadro 7: Resultado SAEB/Prova Brasil em 2011 a nível Nacional .................................................... 47 

Quadro 8: Resultado SAEB/Prova Brasil em 2011 a nível Estadual .................................................... 48 

Quadro 9: Resultado SAEB/Prova Brasil em 2011 a nível municipal ................................................... 48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................................... 12 

CAPÍTULO 1 - O QUE É MODELAGEM MATEMÁTICA? .................................................................... 16 

CAPÍTULO 2 - FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .................................................................................... 19 

2.1 – A quantidade x qualidade na educação ............................................................................... 19 

2.2 – A prática docente e seus obstáculos ................................................................................... 20 

2.3 – A Filosofia Construtivista ...................................................................................................... 22 

2.4 – A Educação Matemática do Estado de Rondônia no cenário Nacional .............................. 23 

CAPÍTULO 3 – MATERIAIS E MÉTODOS ........................................................................................... 31 

3.1 – Interferências do professor como influência no ensino ........................................................ 31 

3.2 – A metodologia do “colar de contas” ..................................................................................... 33 

3.3 – O Colar de Contas associado a expressões numéricas ...................................................... 35 

3.4 – A Relação de ordem ............................................................................................................. 37 

3.5 – Composição e decomposição de números .......................................................................... 38 

RESULTADOS E DISCUSSÃO ............................................................................................................ 40 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................................................. 49 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................................... 51 

APÊNDICES .......................................................................................................................................... 55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

A  Modelagem  Matemática  é  uma  metodologia  que  pode  ser aplicada  na  Educação 

Matemática  em  todos  os  níveis  da  educação  básica,  com  relatos  de  utilização  na 

década  de  80.  Muitos  questionamentos  são  feitos  quanto  a  sua  adequação  aos 

currículos educacionais. 

De  acordo  com  Barbosa  e  Borba  (2000)  foi  nesse  período  que  ela  se  consolidou 

como  uma  abordagem  pedagógica.  Na  obra  de  Biembengut  (1999)  encontra-se 

textos históricos que relatam os primeiros modelos matemáticos que datam do ano 

de 1200 a.C com soluções de problemas elaborados naquela época. 

Atualmente,  a  Modelagem  Matemática  é  pouco  usada  em  situações-problema  na 

Educação  Básica,  onde  muitas  expectativas  são  criadas  quanto  a  seu  uso  ou  não. 

Ainda se encontra muita resistência por parte dos profissionais em Educação quanto 

à sistemática geral de utilização. Porém encontra-se poucos exemplos de aplicações 

bem sucedidas. 

A  metodologia  do  colar  de  contas  surgiu  na  Universidade  de  Évora  –  Portugal  em 

2007, como projeto de pesquisa visando a formação contínua dos professores do 1º 

ciclo de Portugal, objetivando maior eficiência no aprendizado dos alunos de séries 

iniciais. Uma sugestão para a confecção é a utilização de miçangas (bolinhas que se 

usa  em  pulseiras)  ou  objetos  similares  e  fio  de  nylon  (fio  que  serve  de  linha  para 

pescar)  para  que  o  aluno  participe  de  uma  atividade  simples,  assimilando  regras 

matemáticas de forma lúdica. 

Diante  do  exposto,  este  trabalho  contribui  com  uma  proposta  metodológica  sobre 

modelagem  matemática,  abordando  suas  características,  através  de  atividades 

lúdicas  simples,  bem  como,  sinalizar  possibilidades  e  perspectivas  inovadoras  de 

possíveis continuações ou desdobramentos sobre modelagem matemática. 

Segundo  Silva  (2000)  a  sala  de  aula  interativa  baseia-se  na  vivência  coletiva  e  na 

expressão  e  recriação  da  cultura.  Nela,  a  cultura  deixa  de  ser  tratada  como 

reprodução mecânica. 

 
 
13 

Nesse  processo  de  comunicação,  o  sujeito  (aluno)  envolvido  aprende  mutuamente 

porque  existe  liberdade  e  a  pluralidade  das  expressões  individuais  e  coletivas.  O 

professor  necessita  ser  autor  de  sequências  didáticas  que  incluam  interatividade, 

criatividade  e  resultem  numa  aprendizagem  coletiva.  Surgem  assim,  metodologias 

interativas  em  sala  de  aula  do  tempo  real  e  atuais.  Consonante  a  isso  o  aluno 

perderá  o  pré-conceito  formado  por  pessoas  que  subjulgam  o  saber  das  ciências 

exatas à ponto de desencorajar até mesmo os mais fascinados pela disciplina. 

Cinquenta  e  nove  por  cento  dos  alunos  brasileiros  chegam  à  4ª  série  do 
ensino  fundamental  sem  terem  desenvolvido  competências  e  habilidades 
elementares  de 
leitura  e  52%  desses  mesmos  alunos  demonstram 
profundas deficiências em Matemática. Os dados podem ser obtidos a partir 
da  pesquisa  efetuada  pelo  Sistema  Nacional  de  Avaliação  da  Educação 
Básica  (Saeb),  em  2001.  Tal  informação  leva  gestores,  especialistas  e 
sociedade  em  geral  a  se  perguntarem:  Onde  está  o  problema?  No  aluno? 
No  professor?  Na  escola?  Nos  sistemas  de  ensino?  Nas  políticas, 
programas  ou  projetos  educacionais?  Nas  condições  de  vida  dos  alunos  e 
suas famílias? (MEC, 2003, p.3) 

No  contexto  sociopolítico,  o  governo  tem  desenvolvido  e  realizado  ações  que 

minimizem a discrepância em relação a países desenvolvidos. Ações de incentivos a 

pesquisas, capacitações, reciclagens dentro de várias áreas de conhecimento. Mas 

é  necessário  que  as  ações  sejam  planejadas  e  coordenadas,  já  que  existem 

diferentes aspectos entre todas as regiões do Brasil.  

Para  tal  constatação  foram  utilizados  questionários,  oficinas,  software  e  dados 

oficiais do  MEC (Ministério  da Educação), como forma  de  confronto  dos dados.  As 

comparações  servem  de  forma  positiva  para  que  o  MEC,  secretarias  de  educação 

estaduais e municipais promovam ações que visem a excelência no ensino. 

Com  o  avanço  das  inovações  tecnológicas,  o  ensino  da  Matemática  encontrou 

grandes  dificuldades  para  conciliar  o  ensino  com  essas  inovações.  E  dentro  desse 

contexto a modelagem matemática é peça fundamental para que esse objetivo seja 

alcançado. De acordo com Torre (1999), na maioria dos encontros de professores, a 

queixa  presente  é  com  relação  ao  desinteresse  do  aluno  em  querer  aprender. 

Algumas  pesquisas,  mostram  que  as  aulas  expositivas  associadas  a  sua 

utilização/aplicabilidade  têm  elevado  nível  de  satisfação  e  aprendizado.  Para  Fita 

(1999,  p.  77),  “A  motivação  é  um  conjunto  de  variáveis  que  ativam  a  conduta  e  a 

orientam  em  determinado  sentido  para  poder  alcançar  um  objetivo”.  No 

 
 
14 

entendimento  de  Huertas  (2001)  existem  dois  tipos  de  motivação:  intrínseca  e 

extrínseca. 

A  motivação  intrínseca  está  relacionada  ao  interesse da própria atividade,  que tem 

um fim em si mesmo e não serve de meio para outras metas. Pode ser considerada 

como  um  sistema  motivacional  independente  dos  demais.  Quando  uma  ação  se 

encontra  regulada  intrinsecamente,  esta  se  fundamenta  em  três  características: 

autodeterminação;  competência  e  satisfação  em  fazer  algo  próprio  e  familiar. 

Segundo Fita (1999, p. 78), “a própria matéria de estudo desperta no indivíduo uma 

atração que o impulsiona a se aprofundar nela e a vencer os obstáculos que possam 

ir se apresentando ao longo do processo de aprendizagem”. 

A motivação extrínseca está relacionada às rotinas que vamos aprendendo ao longo 

de nossas vidas. Huertas (2001) afirma que, quando a finalidade da ação, a meta, e 

o  propósito  têm  haver  com  uma  contingência  externa,  com  uma  promessa  de  um 

benefício  tangível  e  exterior,  se  fala  de  motivação  extrínseca.  Pode-se  dizer  que  a 

motivação  extrínseca  é  aquela  que  vem  de  fora,  e  está  associada  à  matéria,  à 

remuneração, ao bem material. 

Para que o ensino de qualquer atividade tenha um bom rendimento, são necessários 

alguns  fatores  cruciais:  o  nível  de  conhecimento  do  professor,  afinidade  com  os 

conteúdos, domínio do que se fala e segurança do que é passado para o aluno. 

Identificado certas lacunas, oficinas de capacitação contribuem de forma esplendida. 

Motivo  este,  que  nos  serviu  de  motivação  da  escolha  da  modelagem  matemática 

utilizando-se do colar de contas. 

Por  ser  uma  ferramenta  que  potencialmente  contempla  o  maior  número  de 

competências  e  habilidades  matemáticas  nas  séries  iniciais,  foi  esse  o  fator 

preponderante que nos fez optar pela metodologia do “colar de contas”. 

No  passado,  o  ensino  tradicional  de  Matemática  e  Matemática  Moderna  buscava 

formar o indivíduo disciplinado e inteligente. Atualmente a proposta é tornar o aluno 

cidadão.  A  contextualização  e  o  cotidiano  é  a  combinação  indispensável  para  o 

sucesso  no  ensino  da  Matemática.  Para  Groenwald  e  Fillipsen  (2003)  não  é  mais 

possível  apresentar  uma  Matemática  de  forma  descontextualizada,  sem  levar  em 

conta  que  a  origem  e  o  fim  da  Matemática  e  sim  responder  às  demandas  de 

 
15 

situações-problema  da  vida  diária.  Um  grande  aproveitamento  é  obtido  na 

assimilação dos conteúdos na disciplina de Matemática na Educação Básica, onde a 

modelagem  matemática  é  bem  aplicada.  Partindo  dessa  premissa  percebe-se  que 

tal metodologia deve ser difundida em larga escala para obtenção de um ensino de 

qualidade. 

De  forma  a  avaliar  o  nível  de  conhecimento  sobre  modelagem  matemática,  foi 

aplicado  um  questionário  numa  amostra  de professores  da  rede  pública  de  ensino, 

com a qual foi feita uma explanação sobre a metodologia do “colar de contas”, onde 

foi  fornecida  uma  descrição  detalhada  dos  objetivos  instrucionais  abordando  quais 

os aspectos de aprendizagem tais conceitos contemplavam desde sua confecção à 

sua  utilização.  Num  segundo  momento  realizou-se  uma  oficina  de  atividades, 

destacando  todas  as  potencialidades  de  tal  metodologia,  mostrando  que  a  mesma 

pode  ser  utilizada  diretamente  na  educação,  na  formação  de  conceitos,  na  parte 

psicomotora dos alunos e na construção de teorias dentro dos conteúdos desejados. 

E,  finalmente  aplicou-se  um  novo  questionário  sobre  a  futura  utilização  da 

metodologia do “colar de contas”. 

De forma a dar suporte científico a esta avaliação, utilizou-se o software estatístico 

EPI  INFO  3.5.2,  de  domínio  público  criado  pelo  CDC  (Centers  for  Disease  Control 

and Prevention) na tabulação e análise dos dados. A versão mais utilizada é a 3.5.2 

em português, que pode ser “baixada” gratuitamente do site www.lampada.uerj.br. 

 
CAPÍTULO 1 - O QUE É MODELAGEM MATEMÁTICA? 

16 

A modelagem é a área do conhecimento que estuda a simulação de sistemas reais a 

fim  de  prever  o  comportamento  dos  mesmos,  sendo  empregada  em  diversos 

campos de estudo, tais como Física, Química e Biologia. A modelagem matemática 

consiste  na  arte  (ou  tentativa)  de  se  descrever  matematicamente  um  fenômeno  ou 

situação problema. 

A  modelagem  matemática  é  a  arte  de  expressar,  por  intermédio  da  linguagem 

matemática situações-problemas reais. Em complemento, Bienbemgut; Hein (2000) 

afirma que é  um processo que emerge da própria razão e participa da nossa vida 

como  forma  de  constituição  e  de  expressão  do  conhecimento.  A  modelagem 

matemática tem um papel de destaque considerável, visto que tal técnica vem sendo 

utilizada para modelar fenômenos desde o século XVII por Mathus e, por Verhulst no 

final  do  século  XVIII.  Pode-se,  então,  dizer  que  um  modelo  matemático  é 

desenvolvido para simular a realidade usando a linguagem matemática. 

A  modelagem  é  caracterizada  como  a  forma  com  que  fazemos  as  coisas  e  é  um 

processo fundamental para o sucesso da humanidade nos diferentes segmentos da 

sociedade.(DAVIS, 1991) 

Segundo  Lopes;  Borba  (2004)  a  modelagem  matemática  é  uma  maneira  de  tentar 

atender a matemática do cotidiano, de traduzir um problema real para a linguagem 

matemática. 

Os modelos matemáticos apresentam uma série de aspectos úteis do ponto de vista 

científico. Além de apresentar naturalmente uma linguagem concisa, que pode vir a 

facilitar  sua  manipulação,  um  modelo  matemático  traz  também  aspectos  como  a 

possibilidade  de  confirmar  ou  rejeitar  determinadas  hipóteses  relacionadas  a 

sistemas  complexos,  revelar  contradições  em  dados  obtidos  e/ou  hipóteses 

formuladas, prever o comportamento de um sistema sob condições não testadas ou 

ainda não “testáveis”, dentre outros. 

 
 
17 

Por  outro  lado,  quanto  maior  a  proximidade  do  modelo  com  a  realidade,  mais 

complexo  será  o  modelo.  Isto  significa  um  maior  número  de  parâmetros  e 

consequentemente  uma  maior  dificuldade  tanto  na  obtenção  de  dados  a  partir  do 

modelo quanto na interpretação desses dados gerados pelo modelo em questão. 

Segundo  Bassanezi  (2002,  p.  20),  um  modelo  matemático  é  um  conjunto  de 

símbolos  e  relações  matemáticas  que  representam  de  alguma  forma  o  objeto 

estudado.  Uma  equação,  um  gráfico,  uma  tabela  são  exemplos  de  modelos 

matemáticos. A modelagem matemática consiste na obtenção, validação e aplicação 

de moldelos matemáticos (D’AMBRÓSIO, 1986). 

E  para  compreender  as  várias  situações  que  serão  transformadas  em  modelos 

matemáticos  é  fundamental  a  experiência  de  vida  e/ou  avanços  gradativos  nos 

primeiros anos de educação. 

Modelos  simples  são  mais  fáceis  de  lidar,  porém  modelos  mais  sofisticados  são 

frequentemente  necessários.  É 

importante 

ressaltar  que  as  previsões  do 

comportamento  de  um  determinado  modelo  matemático,  caso  se  faça  necessário 

dependendo de sua complexidade, se dão através de simulações computacionais do 

mesmo.  Caso  o  modelo  seja  suficientemente  simples,  como  é  o  caso  do  colar  de 

contas,  teorias  matemáticas  são  eficientes  ferramentas  para  se  obter  conclusões 

gerais.  Então,  pode-se  dizer  que  ao  desenvolver  um  modelo  matemático  busca-se 

um  ponto  ótimo  entre  a  representação  da  realidade  e  a  complexidade  do  modelo, 

para  que  a  obtenção  de  resultados  coerentes  seja  possível,  bem  como  sua 

interpretação.  Segundo  Howard,  “o  desafio  em  modelagem  matemática  não  é 

produzir  os  modelos  descritivos  mais  compreensíveis,  mas  sim  produzir  modelos 

suficientemente  simples  que  incorporam  as  principais  características  do  fenômeno 

em  questão”.  Portanto,  a  modelagem  matemática  ajuda  a  evitar  ou  reduzir  a 

necessidade  de  gastos  excessivos  em  experimentos,  ou  até  mesmo  simular 

experimentos impossíveis de serem realizados na prática. 

Em  consonância  aos  novos  métodos  educacionais,  estão  as  novas  ferramentas 

tecnológicas  desenvolvidas  no  momento.  Essas  novas  ferramentas  podem  atuar 

positiva  e  negativamente,  pois  podem  ser  recriadas  ou  aperfeiçuadas.  No  atual 

 
18 

cenário  o  aluno  vive  em  constante  desenvolvimento,  e  o  com  o  professor  também 

não é diferente.  

No  próximo  capítulo,  a  saber:  o  capítulo  2,  apresentar-se-á  o  referencial  teórico, 

através  de  um  “diálogo”  entre  vários  autores  que  tratam  da  temática  em  questão, 

bem como, é feito a contextualização do presente trabalho de conclusão de curso – 

TCC. 

 
19 

CAPÍTULO 2 - FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

O presente capítulo fornece na Seção 2.1 uma reflexão a respeito da passagem da 

quantidade  para  qualidade  associada  à  experiência  profissional.  Fornece  ainda  na 

Seção  2.2  um  “diálogo”  entre  alguns  autores  sobre  a  prática  docente  e  seus 

obstáculos.  Finalmente,  à  Seção  2.3  apresenta  as  vertentes  da 

filosofia 

construtivista e a contextualização deste trabalho. 

2.1 – A quantidade x qualidade na educação 

Os  primeiros  trabalhos  desenvolvidos  com  a  modelagem  matemática  no  ensino 

fundamental e médio trouxeram alguns desafios a serem superados, dentre os quais 

destacamos os que seguem: descobrir como trabalhar a modelagem matemática de 

modo que, ao longo do desenvolvimento do método, o aluno pudesse construir o seu 

conhecimento  matemático  a  partir  de  temas  do  seu  interesse/cotidiano;  superar  a 

visão linear do conteúdo matemático proposto na maioria dos currículos escolares; e 

propiciar 

formas  de  encaminhamentos  que 

favorecessem  o 

trabalho  mais 

abrangente  com  as  unidades  de  conteúdo.  O  papel  ativo  da  mente  se  dá  na 

apreensão  das  coisas  por  meio  de  formas  de  entendimento  carregadas  de 

aprendizagens a priori. Tendo por base o pensamento marxista dos textos de ampla 

divulgação,  os  mesmos  costumam  apontar  uma  lei  de  dialética  onde  ocorre  a 

passagem da quantidade para a qualidade. De acordo com Cury (2009, p. 3) a lei da 

dialética  é  considerada  como  sendo  a  conversão  da  quantidade  em  qualidade. 

Afirma  ainda  que  o  conceito  de  qualidade  supõe  que  certa  quantidade  poder  ser 

capaz de ser mensurada, enriquecendo-a ao ponto de sua realidade estar agregada 

a um valor que a sustenta. Essa indicação de definição da qualidade pode ser útil no 

descobrimento  de  aspectos  da  educação  escolar,  mesmo  que  essa  definição 

apresente outras determinações. Paralelo a isto, a abstração e análise de estruturas 

direcionadas  para  a  matemática  causam  preocupações  didáticas,  e  com  isso 

desperta  a  busca  por  novas  técnicas  e  metodologias.  Isso  explica  o  fato,  de  que 

metodologias  utilizadas  em  um  Estado,  digamos  o  Rio  de  Janeiro  não  surtem  o 

mesmo  efeito  em  outro  Estado  do  Brasil  ou  vice-versa.  Por  isso  a  necessidade  de 

realizar atividades/ações que sejam adaptadas no contexto sociocultural. 

 
 
 
20 

2.2 – A prática docente e seus obstáculos 

A  prática  do  professor  não  se  baseia  somente  nos  conhecimentos  que  se  adquire 

nas  instituições  formadoras,  mas  também  nas  experiências  que  ele  aprende  no 

cotidiano. Tal prática pode definir as intenções de ensino, como organizar a aula, as 

atividades  propostas,  conteúdos  selecionados  e  a  forma  de  relacionamento 

professor/aluno. De acordo com Romanowski (2007) a prática docente aplicada nas 

escolas  pode  ser  caracterizada  como:  tradicional,  tecnicista,  escola  novista  e 

sociocultural. 

A  prática  tradicional  é  enfocada  na  transmissão  do  conhecimento  pelo  professor, 

onde o aluno deve assimilá-lo. O professor adota a aula expositiva para transmitir o 

conhecimento,  e  o  aluno  acaba  se  tornando  um  memorizador  de  conteúdos.  Outra 

característica  do  professor  no  ensino  tradicional  é  ser  autoritário  e  prefere  que  o 

aluno  fique  calado  para  que  o  “dono”  (professor)  do  conhecimento  preencha  os 

recipientes vazios (o aluno). 

A  prática  tecnicista  enfoca  a  valorização  da  técnica  aplicada  no  ensino,  cuja  ação 

instrumental  do  professor  exige  domínio  da  disciplina  ensinada,  os  procedimentos 

diagnóstico,  e  a  solução  dos  problemas  da  aprendizagem.  Tudo  objetiva  o 

desenvolvimento de competências e atitudes para a formação do profissional a atuar 

no mercado de trabalho. 

Na  prática  da  escola  nova  o  objetivo  principal  é  a  promoção  da  aprendizagem  de 

modo ativo. Nesta prática o professor passa a ser um mediador para promover essa 

aprendizagem,  sendo  visto  também  como  um  facilitador,  um  profissional  que  deve 

empregar  sua  sabedoria,  experiência  e  criatividade  para  agir  na  promoção  de 

condições para o desenvolvimento. Diante disso fica evidente que o aluno é o centro 

das  atenções,  e  com  a  valorização  das  relações  e  dos  processos  cognitivos  que 

acontece na prática docente, o professor é considerado um aprendiz. 

E no enfoque sociocultural é considerada uma reflexão para transformação social. A 

principal  meta  dessa  prática  é  contribuir  para  a  mudança  da  sociedade.  Nessa 

prática, novas metodologias devem ser inseridas de forma que essas acompanhem 

 
 
21 

os  avanços  tecnológicos  que  surgem  diariamente,  sejam  ocasionais  ou  pela 

intervenção de redes sociais entre outras ferramentas. 

Tais metodologias  são  conhecidas  ou  recebidas  através  de  cursos  de  capacitação, 

pesquisas,  oficinas  e  outras  formas  de  comunicação  que  alcancem  o  professor  da 

área. 

O  filósofo  Pierre  Lévy  diz  que  não  adianta  ensinar  o  que  não  se  conhece,  o 

professor deve estar a par das inovações tecnológicas. Concatenado a isso é que a 

matemática  vem  perdendo  o  brilhantismo  e  elegância  de  sua  essência,  já  que  o 

ensino  da  matemática  em  geral  é  explanado  nas  salas  de  aula  em  sua  maioria  de 

forma muito abstrata e de difícil compreensão por parte do aluno, e quem sabe até 

pelo professor. A dificuldade de aprendizagem pode ser  específica, quando a aluno 

apresenta dificuldades na leitura e com ela uma série de outros problemas, ou pode 

ser  geral  devido  à  aprendizagem  ser  mais  lenta  que  a  normal  na  realização  de 

tarefas (atividades). Por isso a implantação de jogos lúdicos, brincadeiras interativas 

e  competições  são  muito  bem  vindas  pela  concepção  cognitiva,  e  utilizada  nas 

séries  iniciais  por  ter  um  público  mais  infantil  e  mais  maleável  de  se  trabalhar  tais 

atividades. 

Skovsmose  (2001),  da  Universidade  de  Aalborg  na  Dinamarca,  afirma  que  o 

ambiente de aprendizagem da modelagem matemática estimula o desenvolvimento 

de atividades. Mas o ambiente por si só não garante toda atenção do aluno para a 

atividade  proposta,  é  necessário  que  a  atividade  atenda  os  interesses  do  próprio 

aluno. 

E  dentro  dessa  área  de  atuação  existem  muitas  reclamações  e  perguntas  sobre  o 

que fazer para o melhoramento do ensino de Matemática, principalmente nas séries 

iniciais. Uma das reclamações seria a de que a inserção de novas metodologias em 

grande número atrapalharia o cumprimento de ementas definidas pelas respectivas 

instituições de ensino. Outra reclamação seria que muitos desses profissionais estão 

praticamente em final de carreira e acham que tais metodologias não traria mudança 

alguma para o ensino-aprendizagem. 

Shulman (1986) que é referência para quase todas as pesquisas sobre saberes dos 

professores de matemática, e que embora seus escritos não tratem especificamente 

 
22 

dessa  disciplina.  Isso  fica  patente  quando  o  mesmo  afirma,  acerca  de  suas 

conclusões como consequência da análise dos testes aplicados: 

As  concepções  que  sublinhavam  aqueles  testes  são  claras.  A  pessoa  que 
assume  ensinar  um  assunto  a  crianças  deve  demonstrar  conhecimento 
daquele assunto como pré-requisito para o ensino. Embora o conhecimento 
de  teorias  e  métodos  de  ensino  seja  importante,  ele  representa  um  papel 
decididamente  secundário  na  qualificação  de  um  professor.  (SHULMAN, 
1986, p. 5) 

A  prática  educativa,  mediada  pela  modelagem  matemática,  tem  seus  fundamentos 

estabelecidos nas Ciências Humanas. E, nessa perspectiva, concebe a Matemática 

como  um  instrumento importante  para a formação do  jovem estudante em  nível de 

Educação  Básica  e  suas  respectivas  modalidades.  O  desenvolvimento,  os 

procedimentos adotados e os encaminhamentos dados às questões dos conteúdos 

buscam,  na  modelagem  matemática,  manter-se  no  foco  concebido  para  o  trabalho 

em nível da Educação Básica. 

Particularmente,  nessa  vertente  de  concepção  do  ensino  de  Matemática  e  na 

perspectiva geral da Educação Matemática, compreende-se que: 

"... a modelagem matemática constitui-se em um conjunto de procedimentos 
cujo  objetivo  é  estabelecer  um  paralelo  para 
tentar  explicar, 
matematicamente,  os  fenômenos  presentes  no  cotidiano  do  ser  humano, 
ajudando-o a fazer predições e a tomar decisões". (BURAK, 1992, p.62) 

2.3 – A Filosofia Construtivista 

Segundo  Piaget  em  sua  Teoria  Construtivista  o  ser  humano  passa  por  3  estágios 

para alcançar seu desenvolvimento pleno, que são: 

Estágio  pré-operatório  –  reprodução  de  imagens  mentais,  uso  do  pensamento 

intuitivo,  linguagem  comunicativa  e  egocêntrica,  atividade  simbólica  pré-conceitual, 

pensamento incapaz de desconcentração. (2 a 6 anos). 

Estágio  operatório  concreto  –  capacidade  de  classificação,  agrupamento, 

reversibilidade,  linguagem  socializada;  atividades  realizadas  concretamente  sem 

maior capacidade de abstração (7 a 11 anos). 

Estágios das operações formais (11/12 anos em diante) – transição para o modo 

adulto  de  pensar,  capacidade  de  pensar  sobre  hipóteses  e  ideias  abstratas, 

linguagem como suporte do pensamento conceitual. 

 
 
 
 
23 

Na  filosofia  do  construtivismo  temos  duas  vertentes,  o  construtivismo  radical  e  o 

social.  No  construtivismo  radical  as  pessoas  acabam  desenvolvendo  uma  visão 

individual  do  mundo,  em  quanto  que  na  filosofia  do  construtivismo  social  o  ser 

alcança o conhecimento através dos acontecimentos ao seu redor, se relacionando 

no intelecto com outras pessoas, ou seja, através do discurso social. 

Numa  aula  baseada  em  concepções  construtivistas,  o  professor  não  age  como 

simples transmissor de conhecimento onde só se aceita uma única resposta correta 

para  um  determinado  problema,  mas  sim  como  facilitador  e  orientador  acerca  da 

problemática.  É  esperado  do  aluno  que  ele  utilize  suas  experiências  de  vida, 

fazendo uso de várias técnicas e métodos. No Brasil surgiram os IOA - Indicadores 

Oficiais  de  Avaliação  (Prova  Brasil,  Provinha  Brasil,  ENEM  entre  outros)  para 

determinar o índice da educação em vários níveis aos quais precisam ser tomados 

como referência, pois são os mesmos que medem absorção dos conhecimentos em 

todos os níveis. No ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio), por exemplo, existem 

30 habilidades subdivididas em sete competências, onde o aluno é submetido a uma 

avaliação  de  dois  dias  contendo  180  questões  de  múltipla  escolha  mais  uma 

redação. Estas habilidades muitas vezes não são trabalhadas nas séries do ensino 

médio, em decorrência deste fato o aluno acaba tendo um desempenho na maioria 

dos  casos  abaixo  do  esperado,  mesmo  sem  noção  do  por  que  obteve  um  baixo 

rendimento. No ensino fundamental a incoerência no que se pretende fazer e no que 

é feito  são fatores  que  contribuem  para notas  abaixo  do  esperado  no  IDEB  (Índice 

de Desenvolvimento da Educação Básica). 

Dentro  deste  contexto,  o  presente  trabalho  socializa  a  metodologia  do  colar  de 

contas  trazendo  como  contribuição  inovadora  a  associação  de  cada  colar  com  a 

expressão numérica adequada, a saber: sua modelagem matemática. 

2.4 – A Educação Matemática do Estado de Rondônia no cenário Nacional 

O IDEB tem como meta alcançar a nota 6,0 (seis) para o ensino fundamental e 5,2 

(cinco  vírgula  dois)  pontos  para  o  ensino  médio  até  2022,  e  para  realizar  essa 

“façanha”  o  MEC  vem  realizando  planos  de  ações  que  visam  o  melhoramento  a 

curto e longo prazo. 

 
 
 
Figura 1: O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica da EMEF Joaquim Vicente Rondon 

24 

Fonte: MEC/IDEB 

Tomando  como  parâmetro  uma  das  escolas  do  Município  contemplada  com  as 

atividades  propostas  no  projeto  deste  TCC,  a  saber:  a  EMEF  Joaquim  Vicente 

Rondon,  observa-se  (conforme  ilustra  a  Figura  1)  que  em  nenhum  dos  anos 

analisados a escola citada alcançou a meta projetada pelos órgãos competentes de 

avaliação. Esta realidade não é exclusividade da Escola Municipal Joaquim Vicente 

Rondon, já que o problema não é um caso isolado. No próprio estado de Rondônia, 

podemos constatar esse fato, e analisar a situação em que se encontra a Educação 

brasileira. Na sequência, no Quadro 1, apresenta-se a lista contendo três dos quatro 

eixos  em  que  são  subdivididas  as  competências  e  habilidades  a  serem 

desenvolvidas  no  ensino  fundamental  na  disciplina  de  Matemática.  As  mesmas 

servem de parâmetros para todo o Brasil. 

Tabela 1: Distribuição de alunos do Estado de Rondônia por níveis de acordo com a proficiência em 
Matemática (4ª série do EF) – urbanas sem federais 1995 – 2005. 

Fonte: MEC/INEP-SAEB 

De acordo com a Tabela 1, nota-se que a grande maioria se concentra nos níveis de 

0 (zero) ao nível 4 (quatro), ilustrados nos Quadros 1 e 2, onde são requeridas ainda 

 
 
 
25 

poucas  habilidades  nos  alunos  da  4ª  série  (5º  ano,  para  regime  de  nove  anos)  no 

regime de oito anos. 

Quadro 1: Níveis 1, 2 e 3 de desempenho em Matemática. 

Níveis de desempenho 
dos alunos em 
Matemática 

O que os alunos conseguem fazer nesse nível e exemplos de 
competência 

Nível 0 – abaixo de 125  A  Prova  Brasil  não  utilizou  itens  que  avaliam  as  habilidades  abaixo  do 

nível 125. 
Os  alunos  localizados  abaixo  deste  nível  requerem  atenção  especial, 
pois  ainda  não  demonstraram  ter  desenvolvido  as  habilidades  mais 
simples apresentadas para os alunos do 5º ano como exemplo: 

Nível 1 – 125 a 150 

Nível 2 – 150 a 175 

Nível 3 – 175 a 200 

Fazer adição com reserva; 

  Somar e subtrair números decimais; 
 
  Multiplicar e dividir com dois algarismos; 
  Trabalhar com frações. 

Neste nível os alunos do 5º e do 9ª anos resolvem problemas de cálculo de área 
com base na contagem das unidades de uma malha quadriculada e, apoiados 
em representações gráficas, reconhecem a quarta parte de um todo. 
Além das habilidades demonstradas no nível anterior, neste nível os alunos do 
5º e 
9º anos são capazes de: 

  Reconhecer o valor posicional dos algarismos em números naturais;
  Ler informações e dados apresentados em gráfico de coluna;
 

Interpretar mapa que representa um itinerário.

Além das habilidades demonstradas nos níveis anteriores, neste nível os alunos 
do 
5º e 9º anos: 

  Calculam  resultado  de  uma  adição  com  números  de  três  algarismos, 

com apoio de material dourado planificado;

  Localizam informação em mapas desenhados em malha quadriculada;
  Reconhecem  a  escrita  por  extenso  de  números  naturais  e  a  sua 
composição e decomposição em dezenas e unidades, considerando o seu valor 
posicional na base decimal;

  Resolvem  problemas  relacionando  diferentes  unidades  de  uma 

mesma medida para cálculo de intervalos (dias, semanas, horas e minutos).

Fonte: MEC/INEP-SAEB 

Os  Quadros  1,  2  e  3  apresentam  as  principais  competências  alcançadas  pelos 

alunos na Avaliação do SAEB (Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica), 

o  que  nos  leva  a  refletir  sobre  os  métodos  e  as  técnicas  utilizados.  Para  análise  e 

comparação  existem  13  níveis  de  habilidades  e  competências.  O  índice  de  nota 

obtido  no  SAEB  pelo  Estado  de  Rondônia  está  compreendido  em  sua  grande 

maioria entre os níveis 3 e 5 para séries (anos) iniciais e entre 4 e 6 para as séries 

(anos)  finais  do  ensino  fundamental.  Isso  fomenta  a  inserção  de  novos  métodos  e 

técnicas para alcançar os outros níveis restantes. 

 
26 

No nosso entendimento, existem certos conteúdos contidos em alguns níveis que só 

serão  alcançados  se  for  encarado  como  uma  atividade  dinâmica,  envolvendo  o 

lúdico com a realidade. 

O índice do SAEB/Prova Brasil do município de Porto Velho em 2011 ficou entre 175 

e 200 pontos, o que posiciona o município no 3º nível de desempenho. 

Quadro 2: Nível 4  de desempenho em matemática. 

Níveis de desempenho 
dos alunos em 
Matemática 
Nível 4 – 200 a 225 

O que os alunos conseguem fazer nesse nível e exemplos de 
competência 

Além das habilidades descritas anteriormente, os alunos do 5º e 9º anos: 

  Leem informações e dados apresentados em tabela;
  Reconhecem a regra de formação de uma sequência numérica e 

dão continuidade a ela;

  Resolvem  problemas  envolvendo  subtração,  estabelecendo 

relação entre diferentes unidades monetárias;
situação-problema 

envolvendo: 

  Resolvem 

a 

ideia 

de 

porcentagem;

  Diferentes significados da adição e subtração;
  Adição de números racionais na forma decimal;

 

Identificam  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  poliedros  e 
corpos  redondos,  relacionando  figuras  tridimensionais  com  suas 
planificações.

Fonte: MEC/IDEB-SAEB 

De  acordo  com  a  Tabela  1,  vê-se  que  as  ações  do  MEC  não  surtiram  o  efeito 

desejado,  já  que  os  índices  não  evoluíram  satisfatoriamente,  mas  percebe-se  que 

outras ações devem ser postas em prática para melhorar a nota do IDEB, e atingir a 

meta  prevista  para  2022.  Pelo  fato  de  serem  os  principais  eixos  desenvolvidos  e 

contemplados  na  aplicação  da  metodologia  do  colar  de  contas,  o  Quadro  5 

apresenta  os  três  eixos  de  competências  e  habilidades  da  Provinha  Brasil, 

lembrando  sempre  que  o 

limite  das  potencialidades  de 

tal  metodologia  é 

simplesmente a criatividade e a ousadia. 

Comparando  o  que  é  exigido  na  Provinha  Brasil  com  o  que  é  desenvolvido  pela 

metodologia  proposta  percebe-se  a  grande  potencialidade  de  sua  aplicação.  Essa 

potencialidade  pode  ser  convertida  em  resultados  para  o  crescimento  dos  níveis 

abordados ou alcançados. 

 
 
 
27 

Quadro 3: Nível 5 de desempenho em Matemática. 

Níveis de desempenho 
dos alunos em 
Matemática 

O que os alunos conseguem fazer nesse nível e exemplos de 
competência 

Nível 5 – 225 a 250 

Os alunos do 5º e do 9º anos, além das habilidades já descritas: 

 

Identificam  a  localização/movimentação  de  objeto  em  mapas, 
desenhado em malha quadriculada; 

  Reconhecem  e  utilizam  as  regras  do  sistema  de  numeração 
decimal,  tais  como  agrupamentos  e  trocas  na  base  10  e  o 
princípio do valor posicional; 

  Calculam  o  resultado  de  uma  adição  por  meio  de  uma  técnica 

operatória; 

  Leem informações e dados apresentados em tabelas;

  Resolvem problema envolvendo o cálculo do perímetro de figuras 

planas,

  Desenhadas em malhas quadriculadas;
  Resolvem problemas:
  Utilizando  a  escrita  decimal  de  cédulas  e  moedas  do  sistema 

monetário brasileiro;

  Estabelecendo  trocas  entre  cédulas  e  moedas  do  sistema 

monetário brasileiro, em função de seus valores;

  Com números racionais expressos na forma decimal, envolvendo 

diferentes significados da adição ou subtração;

  Reconhecem  a  composição  e  decomposição  de  números 

naturais, na forma polinomial;

 

Identificam  a  divisão  como  a  operação  que  resolve  uma  dada 
situação-problema;

 

Identificam a localização de números racionais na reta numérica.

Os alunos do 9ª ano ainda: 

 

Identificam  a  localização/movimentação  de  objeto  em  mapas  e 
outras representações gráficas;

  Leem informações e dados apresentados em gráficos de colunas;

  Conseguem localizar dados em tabelas de múltiplas entradas;
  Associam  informações  apresentadas  em  listas  ou  tabelas  ao 

gráfico que as representam e vice-versa;

 

Identificam  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  poliedros  e 
corpos  redondos,  relacionando  figuras  tridimensionais  com  suas 
planificações;

  Resolvem problemas envolvendo noções de porcentagem.

Fonte: MEC/INEP-SAEB 

Os  níveis  5  e  6  contemplam  os  assuntos  relacionados  ao  eixo  da  Geometria  (ver 

Quadro 5, 2º eixo) que estão representadas nos Quadros 3 e 4, respectivamente. 

Este eixo da Matemática é em geral bem visto pelo aluno pela facilidade encontrada 

de correlacionar a realidade com abstração, uma das premissas para a assimilação 

dos conteúdos. 

 
28 

Quadro 4: Nível 6 de desempenho em Matemática 

Níveis de desempenho 
dos alunos em 
Matemática 

O que os alunos conseguem fazer nesse nível e exemplos de 
competência 

Nível 6 – 250 a 275  Os alunos do 5º e 9º anos: 

 

Identificam planificações de uma figura tridimensional;

  Resolvem problemas:
  Estabelecendo  trocas  entre  cédulas  e  moedas  do  sistema 

monetário brasileiro, em função de seus valores;

  Envolvendo diferentes significados da adição e subtração;

  Envolvendo  o  cálculo  de  área  de  figura  plana,  desenhada  em 

malha quadriculada;

  Reconhecem  a  decomposição  de  números  naturais  nas  suas 

diversas ordens;

 

Identificam a localização de números racionais representados na 
forma decimal na reta numérica;

  Estabelecem relação entre unidades de medida de tempo;

 

 

Leem tabelas comparando medidas de grandezas;

Identificam  propriedades  comuns  e  diferenças  entre  figuras 
bidimensionais pelo número de lados e pelos tipos de ângulos;

  Reconhecem  a  composição  e  decomposição  de  números 

naturais em sua forma polinomial.

Os alunos do 9º ano também: 
  Reconhecem  as 

representações  decimais  dos  números 
racionais  como  uma  extensão  do  sistema  de  numeração 
decimal,  identificando  a  existência  de  "ordens"  como  décimos, 
centésimos e milésimos;

 

Identificam a localização de números inteiros na reta numérica.

Fonte: MEC/INEP-SAEB 

Foi  colocado  apenas  os  níveis  de  1  a  6  devido  o  alcance  dos  índices  ou  notas 

obtidos  nas  avaliações  oficiais  do  MEC.  O  que  nos  faz  refletir  o  quanto  deve  ser 

melhorado o ensino para englobar as competências restantes. 

Outro  assunto  ressaltado  é  que  no  Ensino  Médio  os  níveis  alcançados  são  bem 

maiores, fazendo jus a pedagogia da formação continuada sugerida pelo Ministério 

da  Educação.  Essa  análise  é  verificada  mais  a  frente,  por  isso  não  nos 

aprofundaremos nesse tema específico no momento. 

 
 
 
29 

Quadro 5: Competências e Descritores/Habilidades da Provinha Brasil 

1º EIXO 

Números e operações 

Competências 

Descritores/Habilidades 

D1.1  –  Associar  a  contagem  de  coleções  de  objetos  à 
respectivas 
representação 
quantidades. 

numérica 

suas 

das 

C1  -  Mobilizar 
ideias,  conceitos  e 
estruturas  relacionadas  à  construção 
do  significado  dos  números  e  suas 
representações. 

D1.2  –  Associar  a  denominação  do  número  a  sua 
respectiva representação simbólica 

D1.3 – Comparar ou ordenar quantidades pela contagem 
para identificar igualdade ou desigualdade numérica. 

D1.4 – Comparar ou ordenar números naturais. 

D2.1 - Resolver problemas que  demandam as ações de 
juntar, separar, acrescentar e retirar quantidades. 

C2  -  Resolver  problemas  por  meio  da 
adição ou subtração. 

D2.2 - Resolver problemas que  demandam as ações de 
comparar e completar quantidades. 

C3  -  Resolver  problemas  por  meio  da 
aplicação  das  ideias  que  preparam 
para a multiplicação e a divisão. 

D3.1  -  Resolver  problemas  que  envolvam  as  ideias  da 
multiplicação. 

D3.2  -  Resolver  problemas  que  envolvam  as  ideias  da 
divisão. 

2º EIXO 

Geometria 

Competências 

Descritores/Habilidades 

C4 -Reconhecer as representações de 
figuras geométricas. 

D4.2  –  Reconhecer  as  representações  de 
geométricas espaciais. 

figuras 

D4.1 – Identificar figuras geométricas planas. 

3º EIXO 

Grandezas e Medidas 

Competências 

Descritores/Habilidades 

C5 - Identificar, comparar, relacionar e 
ordenar grandezas. 

D5.1 – Comparar e ordenar comprimentos. 

D5.2 – Identificar e relacionar cédulas e moedas. 

C5 - Identificar, comparar, relacionar e 
ordenar grandezas. 

D5.3  -  Identificar,  comparar,  relacionar  e  ordenar  tempo 
em diferentes sistemas de medida. 

Fonte: MEC/Provinha Brasil 

A aplicação da metodologia do colar de contas nos permite observar claramente as 

competências  e  descritores/habilidades  contidas  no  1º,  2º  e  3º  eixos  da  matriz  de 

 
30 

referência para avaliação da alfabetização matemática. A provinha Brasil tem como 

objetivo  principal  avaliar  o  nível  de  alfabetização  dos  alunos  e  séries  iniciais,  e 

através desta avaliação promover ações que possibilitem a melhoria da qualidade e 

redução na desigualdade do ensino. 

A necessidade de adequação dos professores está presente em todos os níveis da 

educação  básica.  Recentemente  o  MEC  tenta  padronizar  os  IOA  visando  essa 

adequação. Analisando tais indicadores, perceber-se que alguns conteúdos na área 

de  Matemática  estão  deixando  de  ser  exigido,  o  que  nos  leva  a  refletir  o  quão 

necessário  é,  o  cumprimento  à  risca  das  habilidades  e  competências  exigidas  nos 

IOA.  A  matemática  tradicional  direta  não  está  perdendo  espaço  apenas  no  âmbito 

educacional,  em  alguns  concursos  públicos  a  disciplina  não  vem  sendo  exigida  de 

forma  direta,  mas  sim  de  forma  contextualizada  e  conceitual  através  do  raciocínio 

lógico  quantitativo.  É  por  essas  razões  que  a  modelagem  matemática  é  essencial, 

para  auxiliar  no  ensino-aprendizagem,  diagnosticando,  analisando  e  solucionando 

situações-problema de forma simples e compreensível. 

O  próximo  capítulo  apresenta  os  materiais  e  métodos,  onde,  são  detalhados  a 

metodologia  do  colar  de  contas,  suas  modelagens  matemáticas  associadas  dando 

uma visão geral do papel pedagógico do presente trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

CAPÍTULO 3 – MATERIAIS E MÉTODOS 

Neste  capítulo  são  apresentados,  na  seção  3.1,  a  influência  da  experiência 

profissional  dando  uma  descrição  clara  das  formas  de  modelagem  matemática.  A 

Seção  3.2  apresenta  a  metodologia  do  colar  de  contas  e  algumas  construções  de 

colares.  A  associação  de  situações-problema  envolvendo  o  colar  de  contas  a 

expressões  numéricas  é  o  objeto  da  Seção  3.3.  Em  seguida,  na  Seção  3.4  são 

mostradas algumas atividades que fomentam o desenvolvimento da competência de 

relação  de  ordem.  Finalmente,  a  composição  e  decomposição  de  números  são 

tratadas na Seção 3.5. 

3.1 – Interferências do professor como influência no ensino 

Para Barbosa (2007) a modelagem matemática pode existir de três formas distintas, 

onde o aprendizado pode ter ou não a interferência do profissional em matemática. 

A  primeira  é  aquela  em  que  o  professor  propõe  a  atividade  e  concomitantemente 

fornece  os  dados  suficientes  para  sua  resolução.  Na  utilização  desse  método  o 

aluno pode se sentir não muito estimulado para a realização da atividade, mas não 

deixa  de  ser  uma  boa  técnica  de  aprendizagem  na  disciplina  em  determinados 

conteúdos. 

Como  exemplo,  o  professor  pode  pedir  para  ver  a  discrepância  nos  salários  dos  8 

(oito) funcionários da empresa “FELIPÃO”. Analisando o Quadro 6 a estatística pode 

ser abordada como atividade. 

A  segunda  seria  propor  apenas  a  atividade  sem  o  fornecimento  dos  dados 

necessários  a  sua  resolução,  fazendo  assim  com  que  os  alunos  sentir  a 

necessidade dos mesmos para a realização da atividade proposta. Desta maneira, o 

aluno  seria  motivado  a  resolver  uma  situação  problema,  que  para  ele  às  vezes  é 

curiosa, e o professor teria o papel de orientador nessa situação. 

 
 
 
 
 
Quadro 6: Relação de salários dos empregados da empresa “FELIPÃO” 

32 

Funcionário (a) 

Aderbal 

Janaína 

Beto 

Fábio 

Rodrigo 

Jorge 

Renata 

Maria 

Cargo 

Gerente 

Caixa 

Segurança 

Padeiro 

Padeiro 

Atendente 

Atendente 

Zeladora 

Salário (R$) 

2800 

1200 

1400 

900 

900 

750 

750 

735 

A  terceira  seria  aquela  em  que  o  profissional  questiona  o  que  chama  atenção  em 

sua  volta,  e  com  o  tema  proposto  pela  turma  o  professor  atua  como  orientador 

desafiador, ou seja, questionando tudo o que o aluno propor para instigá-lo a ampliar 

sua  ideia  original,  a  fim  de  engrandecer  a  atividade  e  desafiá-lo  se  é  capaz  de 

realizar tal “façanha”. 

Desafiar  o  aluno  a  questionar  o  que  o  mesmo  analisou  de  diferente  ao  longo  da 

atividade  é  outro  atributo  do  professor  de  matemática,  pois  a  cada  análise 

identificada  o  professor  destaca  o  nome  do  aluno  no  quadro,  instigando  assim  os 

demais alunos a participarem da atividade/oficina como o primeiro havia feito. Visto 

anteriormente,  sabemos  que  o  ser  humano  é  movido  por  desafios.  O  objetivo 

pedagógico do ensino é ensinar com satisfação, e essa satisfação ser convertida na 

redução  da  dificuldade  encontrada,  em  geral,  pelos  alunos  em  determinados 

conteúdos. 

Essa metodologia é conhecida dentro da modelagem/resolução de problemas como 

Investigação Matemática. 

 
 
 
 
 
 
33 

3.2 – A metodologia do “colar de contas” 

Como já fora comentado a metodologia utilizada foi a do “colar de contas”, onde os 

objetos (colares) eram produzidos pelo próprio professor. Foram fornecidas linhas de 

nylon  e  contas  (bolinhas  que  são  usadas  na  fabricação  de  pulseiras)  para  a 

confecção dos colares. O público alvo foram todos os professores de Matemática e 

os  professores  que  atuam  até  o  5º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Não  existindo 

qualquer  pré-requisito  ou 

indicação  de  conhecimentos  prévios  para  o 

desenvolvimento das atividades propostas. 

3.2.1 A construção do sentido de número 

A  primeira  atividade  foi  a  construção  de  um  colar  de  5  contas  composto  por  dois 

grupos, um grupo de 3 contas e um grupo de 2 contas. Foi questionado se um grupo 

de 3 mais um grupo de 2 era exatamente igual a um grupo de 2 mais um grupo de 3. 

Este questionamento desenvolve o senso crítico matemático do aluno, composição e 

decomposição de número, noções de direção e sentido. 

2 + 3 

Visto da esquerda para a 
direita, tem-se 2 + 3 

= 5 

3 + 2 

Visto da direita para a 
esquerda, tem-se 3 + 2 

A  construção  do  colar  de  20  contas  com  10  grupos  de  2  quando  o  objetivo  for  o 

ensino-aprendizagem  de:  adição  (+2),  subtração  (–2)  ,  multiplicação  (x2)  e  divisão, 

números pares, múltiplos de 2, tabuada de 2, entre outros. Quando se associa dois 

grupos de dois é obtido quatro bolinhas, ou seja, 

1º passo: possuir o colar de 20 contas prontas 

2º passo: separar dois grupos de 2 desse mesmo colar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

3º passo: visualizar o número 4 

= 

dois grupos 
de dois 

2    x   2   =   4 bolinhas 

Ou  ainda,  que  um  grupo  de  dois  objetos  adicionado  a  outro  grupo  de  dois  objetos 

resultava em um colar com quatro contas. 

+ 

= 

dois grupos 
de dois 

     2  +   2   =  4 bolinhas 

Epistemologicamente pode-se ensinar a “tradicional” tabuada: 

    2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 = 20 

10 x 2 = 20 

Onde seria a representação de 10 grupos de 2, retirando-se um grupo de 2 tem-se, 

      2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 + 2 = 18 

9 x 2 = 18 

Que representa os 9 grupos de 2, e assim por diante. 

. 
. 
. 

. 
. 
. 

. 
. 
. 

. 
. 
. 

Continuando-se  o  processo  chega-se  à  1  x  2  =  2,  que  seria  um  grupo  de  dois,  e 

retirando as duas últimas contas, ou seja, o último grupo de 2 ficamos com: 

0  x  2  =  0,  seria  nenhum  grupo  de  dois.  Concatenar  às  atividades,  tem-se  a 

construção do conceito da tabuada. 

E  tudo  isso  é  visivelmente  possível  no  colar de  20  contas.  E  nesse  último  modelo, 

nos  faz  refletir  sobre  a  “existência”  de  infinitos  zeros,  0  =  0  x  3  o  que  representa 

nenhum  grupo  de  3,  0  =  0  x  4  que  simboliza  nenhum  grupo  de  4,  e  0  =  0  x  5 

representando nenhum grupo de 5, e assim sucessivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Existe  uma  correspondência  biunívoca  entre  a  representação  do  colar  (situação-

problema)  com  a  expressão  numérica  associada  (modelagem  matemática),  como 

segue: 

3 + 3 + 3 + 3 + 3 = 15 

        ou 

5 x 3 = 15 

Caso o aluno seja questionado: como se representa 2 x 3 = 6? Seu cérebro constrói 

cinco grupos de três 

automaticamente  um  colar  de  6  contas  com  2  grupos  de  3.  Conforme  ilustração  a 

seguir; 

dois grupos de três 

E posteriormente o contrário, relacionando sempre o abstrato com real e o contrário, 

fixando os conteúdos desejados. 

Outra  atividade  muito  importante  a  ser  trabalhada  e  discutida,  é  que  2  x  3  “nem 

sempre”  é  igual  a  3  x  2,  pois  2  x  3  está  associado  com  um  colar  de  6  contas 

contendo  2  grupos  de  3,  enquanto  que  3  x  2  está  associado  com  um  colar  de  6 

contas com 3 grupos de 2, como pode ser visualizado na ilustração a seguir. Isto é, 

provêm de situações-problema (colares) diferentes, mas são iguais numericamente. 

Esse “detalhe” fomenta a construção do pensamento crítico matemático. 

≠ 

dois grupos de três 

três grupos de dois 

3.3 – O Colar de Contas associado a expressões numéricas 

Um  assunto  que  representa  dificuldades  nas  séries  iniciais  seria  as  expressões 

numéricas,  como  várias  formas  de  representação  de  um  número.  A  seguir  temos 

alguns  exemplos  de  expressões  (modelagens)  associadas  à  suas  respectivas 

situações-problema (colares) identificando as várias possibilidades de escrita de um 

mesmo número. 

5 = 2 + 2 + 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

É a expressão numérica que representa a modelagem matemática de um colar de 5 

contas com dois grupos de 2 e um grupo de 1. 

5 = 2 + 1 + 2 

É a expressão numérica que representa a modelagem matemática de um colar de 5 

contas constituído por um grupo de 2, mais um grupo de 1 e um outro grupo de 2. 

5 = 1 + 2 + 2 

É a expressão numérica que representa a modelagem matemática de um colar de 5 

contas contendo um grupo de 1 e dois grupos de 2. 

5 = 1 x 5 

É a expressão numérica que representa a modelagem matemática de um colar de 5 

contas composto de um grupo de 5. 

5 = 5 x 1 

É a expressão numérica que representa a modelagem matemática de um colar de 5 

contas com cinco grupos de 1. 

5 = 2 + 3 

É a expressão numérica que representa a modelagem matemática de um colar de 5 

contas com um grupo de 2 mais um grupo de 3. 

5 = 4 + 1 

É a expressão numérica que representa a modelagem matemática de um colar de 5 

contas com um grupo de 4 mais um grupo de 1. 

Outra  potencialidade  do  colar  de  contas  é  a  exploração  do  visual  (cores)  para  o 

ensino e aprendizagem da subtração, conforme ilustração a seguir: 

5 = 6 – 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Na  próxima  Seção,  a  saber:  Seção  3.4  utilizar-se-á  a  metodologia  do  “colar  de 

contas” para o ensino aprendizagem de outros conteúdos matemáticos. 

3.4 – A Relação de ordem 

A relação de ordem fica evidente ao se trabalhar com a reta numérica. Partindo da 

premissa que o aluno saiba que 4 é representado por um colar de 4 contas, e que 

acrescendo  uma  conta  (4  +  1)  tem-se  agora  uma  quantidade  de  5  contas,  que  é 

maior que o colar anterior em uma unidade. Nessa análise pode-se concluir que 5 é 

maior que 4, e que 4 é menor que 5 (por possuir menos contas que a representação 

do 5). 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6
4 

7
4 

8
4 

9
7
4 

10
74 

11
17
4 

12
74 

13
74 

Na  ilustração  anterior  vê-se  claramente,  que  5  =  4  +  1  e  que  5  –  1  =  4 

desenvolvendo a notação adição e subtração de números inteiros. 

Do  que  foi  do  exposto,  vemos  as  potencialidades  do  colar  de  contas  dentro  da 

modelagem matemática. Aqui o aluno aprende brincando (fazendo) vários conceitos 

que lhe servirão de base para aprendizados posteriores. E, como dizia o tema da I 

FEIRA  DE  CIÊNCIAS  E  MATEMÁTICA  DO  MUNICÍPIO  DE  CACOAL  –  RO  em 

1991, “quem aprende fazendo jamais esquece”. 

O posicionamento de números na reta também pode ser obtido de um colar e suas 

partes.  Uma  interpretação  pode  ser  visualizada  no  colar  de  20  contas,  onde  foi 

identificado no colar e modelado na reta numérica os múltiplos de 5, em seguida os 

números  12  e  13,  17  e  18.  Note-se  que  nesse  ponto,  o  aluno  está  construindo  o 

conceito  de  números  e  começa  a  se  “libertar”  dos  colares  identificando  o 

posicionamento dos números na reta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

0 

0 

5 

5 

10 

12  13 

15 

17  18 

20 

10 

12  13 

15 

17  18 

20 

Tomando  ainda  um  colar  de  20  contas,  podemos  modelar  várias  expressões 

numéricas. 

5 

10 

15 

20 

20 = 4 x 5 → quatro grupos de 5 

5 

10 

15 

20 

20 = 5 + (3 + 2) + (3 + 2) + (3 + 2) 

ou ainda, que 20 = 5 + 3 x (3 + 2) 

Nesse  processo  o  aluno  utiliza  o  colar  de  contas  como  esqueleto/molde  que  será 

processado pelo intelecto do aluno e futuramente com a sensação de segurança por 

parte  do mesmo  o  “esqueleto” será  automaticamente  convertido  em  uma  operação 

matemática. 

3.5 – Composição e decomposição de números 

O  conteúdo  de  composição  e  decomposição  de  números  também  pode  ser 

trabalhado  conjuntamente  com  a  metodologia  do  colar  de  contas,  mostrando  as 

inúmeras formas de decomposição de números. A Figura 2 expõe várias formas de 

decomposição do número 8 realizadas por um aluno das primeiras séries do Ensino 

Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Decomposição do número 8 desenvolvido por um aluno 

39 

8 = 4 + 4 

8 = 3 + 5 

8 = 7 – 1 

8 = 1 + 6 

→ 

→ 

→ 

8 = 5 + 3 

8 = 1 + 7 

8 = 6 + 1 

Ainda  consonante  à  utilidade  do  colar  de  contas,  em  uma  das  oficinas  aplicada 

surgiu à seguinte pergunta: - Como poderia ser trabalhada essa metodologia com os 

alunos portadores de necessidades especiais visuais? A solução seria usar bolinhas 

“lisas” e outras “rugosas”, maiores e menores, triangulares e quadradas, pesadas e 

leves, entre outras formas que se diferenciam entre si. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Estudos apontam algumas contribuições da modelagem matemática para o ensino e 

aprendizagem  da  Matemática  (BASSANEZI,  2002;  ALMEIDA  E  DIAS,  2004; 

KAISER,  2006;  MASS,  2004;  BORSSOI  E  ALMEIDA,  2005).  Para  Kaiser  (2004)  o 

envolvimento  com  a  modelagem  pode  contribuir  para  que  os  alunos  tenham  uma 

visão  mais  ampla  e  aberta  dos  problemas  matemáticos  e  passem  a  considerar  a 

possibilidade  de  diversas  formas  de  resolução.  Além  disso,  a  modelagem  pode 

tornar acessível a ligação  entre os vários conteúdos, possibilitando ainda a revisão 

natural  de  assuntos/conceitos  vistos  anteriormente  (BARBOSA,  1999).  De  acordo 

com  Jean  Piaget,  “Quando  alguém  se  interessa  pelo  que  faz,  é  capaz  de 

empreender esforços até o limite de sua resistência física”. 

Na  pesquisa  realizada  com  os  professores,  notou-se  pela  análise  dos  gráficos  que 

para  a  grande  maioria  a  modelagem  matemática  é  vista  com  bons  olhos  para  o 

ensino da Matemática. Pois em vários momentos das oficinas, houve interrupções a 

respeito  da  possibilidade  de  utilização  de  outros  materiais,  mudança  de  ambiente 

para aplicação da atividade, a possibilidade de oferecer à atividade para um público 

maior e entre outras. 

Analisando  o  Gráfico  1,  constatou-se  que  mais  de  70%  dos  25  professores  do 

ensino  básico  está  satisfeito  com  a  profissão,  apesar  de  alguns  que  atuam  nas 

séries iniciais não possuir afinidade com a disciplina de matemática. Mas isso não os 

impossibilita  de  exercerem  suas  atividades  dentro  do  ensino  da  matemática.  Em 

entrevistas  não  registradas  em  formulários,  foi  relatado  que  eles  até  gostam  da 

disciplina, porém não são contagiados por seus alunos com entusiasmo e ansiedade 

para  o  desenvolvimento  do  ensino-aprendizagem  da  Matemática.  Ainda  falando  do 

nível  de  satisfação,  observou-se  que  apenas  9,5%  estão  insatisfeitos  com  a 

profissão e seus atributos, como pode ser observado no Gráfico 1. 

 
 
Gráfico 1: Nível de Satisfação dos Professores na docência 

41 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Outro  fator  gerador  de  insatisfação  para  os  professores  é  a  carga  horária  semanal 

que  cada  um  possui,  pois,  a  carga  horária  elevada  trás  consigo  uma  redução  na 

disposição  do  profissional  em  atividades  que  demandam  preparo  psicológico, 

intelectual  e  físico.  Para  a  OIT  (1981);  Kyriacou  &  Pratt  (1985);  Cooper  (1996) 

ensinar  é  uma  atividade  em  geral  altamente  estressante,  com  repercussões  direta 

na  saúde  física,  mental  e  no  desempenho  profissional  dos  professores.  Dentre  as 

reclamações  mais  relatadas  destacou-se  as  doenças  cardiovasculares,  distúrbios 

advindos  do  estresse,  fadiga,  insônia,  neuroses  e  tensão  nervosa.  No  estudo  de 

Codo  (1999)  sobre  saúde  mental  dos  professores  de  ensino  fundamental  e  médio 

em todo o país, que abrangeu 1440 escolas e 30000 professores, constatou-se que 

26%  dos  professores  apresentavam  exaustão  emocional  e  junto  à  esse  índice 

estava associado a desvalorização profissional, autoestima e ausência de resultados 

positivos  no  trabalho  desenvolvido.  Esses  índices  podem  ser  maiores  em  outras 

regiões  onde  não  há  estrutura  e  assistência  das  secretarias  de  educação, 

caracterizando um descaso por falta das autoridades competentes. 

De acordo com o Gráfico 2, menos de 30% dos professores em educação estão com 

uma  carga  horária  satisfatória,  isto  é,  o  tempo  é  suficiente  para  que  o  profissional 

consiga  planejar,  buscar  novas  metodologias,  analisar  soluções,  busca  de 

qualificação e qualidade de vida mesmo que o salário não seja tão atrativo. 

 9,5%INSATISFEITO 19,0%MUITO SATISFEITO71,4% SATISFEITO  
 
Gráfico 2: Carga Horária Semanal (em horas) dos professores pesquisados 

42 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Outro  item  analisado  na  pesquisa  foi  o  tempo  de  experiência  em  sala  de  aula  que 

cada  um  possui,  devido  o  nível  de  conhecimento  está  associado  ao  tempo  de 

serviço  e  como  esse  item  agrega  consigo  domínio  de  sala,  domínio  de  conteúdo, 

didática,  segurança  no  que  se  pretende  passar  para  o  aluno  entre  outros  atributos 

que  venham  a  contribuir  para  a  melhoria  no  ensino.  A  relação  interpessoal  entre 

professor  e  aluno  também  se  faz  necessário  nesse  processo  de  transmissão  de 

conhecimento,  pois  Deval  (2001)  afirma  que  desde  o  princípio  a  criança  aprende 

através  da  observação  de  indivíduos,  podendo  estes  ser  seus  pais,  professores 

entre outros com experiência de vida. Diante do exposto fica claro que a afeição dos 

alunos  pelos  professores  é  indispensável  e  torna  o  trabalho  do  profissional  menos 

tenso e mais agradável. 

O tempo de serviço na área de docência é um indicador para o sucesso no processo 

de ensino da matemática. Claro que esse não é a única qualidade que garante esse 

resultado  esperado,  mas  os  muitos  anos  de  docência  ajuda  na  quantidade  de 

técnicas  desenvolvidas  e  praticadas,  associada  a  familiarização  com  públicos 

heterogêneos. 

 28,6%2542,9% 404,8% 454,8% 504,8% 569,5% 604,8% 65  
 
Gráfico 3: Tempo de Serviço na Área (em anos) dos professores analisados 

43 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Sabemos  que  para  assimilação  de  conteúdos  e  técnicas  são  necessários  vários 

fatores,  mas  entre  tantos,  existe  um  em  especial:  a  MOTIVAÇÃO  por  ambas  as 

partes  (quem  ensina  e  quem  é  ensinado),  já  que  o  ser  humano  é  movido  por 

inspiração  instintivamente.  De  acordo  com  o  gráfico  3,  cerca  de  70%  dos 

professores  tem  mais  de  5  anos  de  experiência,  o  que  conta  bastante  no  ensino-

aprendizagem  de  qualidade  na  disciplina  de  matemática  que  necessita  de  domínio 

de conteúdo e de sala de forma a mostrar segurança necessária que o aluno espera 

da pessoa que vai conduzi-lo ao conhecimento pleno. 

Os outros 30% apesar da inexperiência possuem uma grande vontade de mudança 

no  atual  cenário  em  que  se  encontra  a  educação  matemática.  Segundo  alguns 

professores em relatos não registrados obtidos no preenchimento dos questionários. 

Essa  motivação  ao  qual  foi  mencionada  anteriormente  é  extremamente  importante 

para  um  bom  rendimento  na  assimilação  dos  conteúdos  desenvolvidos  nas 

atividades  propostas,  lembrando  que  a  motivação  não  se  aplica  apenas  ao 

professor,  mas  também  ao  aluno  que  deve  está  ansioso  para  receber  o 

conhecimento transmitido. 

Com base no Gráfico 4, nota-se que 71,4% dos professores analisados não tem um 

bom grau de conhecimento acerca da modelagem matemática. O conhecimento e a 

681012141618PERCENTUAL(%) 12358910152023242635 
 
44 

renovação de modelos matemáticos são de grande utilidade para a prática didática, 

pois a modelagem matemática é a tendência no ensino da matemática hoje. 

Gráfico 4: Grau de Conhecimento em Modelagem Matemática por parte dos Professores 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Para  entender  mais  sobre  as  tendências  da  educação  matemática,  é  necessário 

conhecer o trabalho de Fiorentini (1995), onde categoriza as tendências a partir da 

análise histórica do ensino da matemática ao longo dos anos. O autor diferencia as 

tendências  pelos  seguintes  aspectos:  concepção  de  ensino,  concepção  de 

aprendizagem, as finalidades e relação professor-aluno. 

Dados analisados do Gráfico 5, nos mostra que a impressão dos professores sobre 

a  modelagem  matemática  após  uma  descrição  detalhada  de  cada  etapa  de 

desenvolvimento  da  proposta,  incluindo  o  tempo  previsto  para  aplicação  da  oficina 

em  sala  de  aula,  para  que  serve,  como  se  aplica  e  quais  objetivos  podem  ser 

alcançados,  foi  de  76,5%.  Este  índice  nos  mostra  que  o  tema  escolhido  para  a 

pesquisa foi o mais acertado possível. Outro fator bastante relevante foi que entre os 

professores  envolvidos  na  pesquisa,  nenhum  deles  ficou  insatisfeito  após  a 

abordagem  do  tema  proposto  na  oficina  desenvolvida.  Isso  só  reafirma  a 

potencialidade  da  nova  metodologia  associada  a  modelagem  matemática,  e  que 

deve  ser  difundida  e  aprimorada  para  aumentar  sua  eficiência  no  momento  da 

aplicação, seja o público docente (professor) ou discente (aluno). 

 28,6%BOM 14,3%NÃO CONHECE57,1% REGULAR  
 
Gráfico 5: Nível de Satisfação dos professores a posteriori sobre o Conhecimento da Modelagem 
Matemática 

45 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Vale  ainda  salientar  que  em  relatos  após  a  explanação  sobre  o  que  é  modelagem 

matemática  e  aplicação  da  metodologia  do  colar  de  contas,  alguns  disseram:  -  Eu 

achava  que  seria  mais  uma  daquelas  palestras  em  que  ficamos  só  ouvindo  e  não 

surge  nada  de  importante  para  acrescentar  ao  meu  conhecimento,  -  Em  toda 

palestra, são apresentados os erros, aonde se localizam, mas nunca são sugeridas 

e mostradas formas de resolução dos erros cometidos, - Eu gostei, pois vejo que em 

sala de aula os alunos terão um grande interesse em participar de aulas dinâmicas 

como essa.  

Conhecendo  a  potencialidade  de  tal  metodologia  os  profissionais  têm  a  opção  de 

aplicar  ou  não  o  colar  de  contas  com  seus  alunos.  Conhecimento  adquirido  é 

socializável e deve ser compartilhado para que seja melhorado. A pesquisa também 

analisou  o  percentual  de  professores  que  aplicariam  essa  nova  metodologia  em 

suas  próximas  aulas,  e  observou-se  que  mais  de  90%  dos  professores  afirmaram 

que  aplicarão  a  metodologia  do  colar  de  contas  nos  próximos  anos  letivos,  como 

pode ser visto no Gráfico 6. 

 76,5%MUITO SATISFEITO23,5% SATISFEITO  
 
Gráfico 6: Porcentagem dos Professores que aplicarão a posteriori tal Modelagem 

46 

Fonte: Dados da Pesquisa 

Outro  fator  importante  no  ensino  da  Matemática  é  que  muito  dos  profissionais  em 

educação não tem conhecimento dos Indicadores Oficiais de Avaliação  – IOA. Sem 

um estudo direcionado, o aluno que passar pelo IOA’s terá uma grande dificuldade, 

pois estudará muitos assuntos que não irão ser cobrados nessas avaliações. 

Dentre três possíveis respostas (muito importante, importante e não tão importante) 

sobre  a  importância  da  metodologia  aplicada  na  oficina,  os  participantes  foram 

unânimes  em  dizer  que  é  muito  importante  para  os  instrumentos  oficiais  de 

avaliação, devido a abrangência de competências e habilidades nela contida. 

No último SAEB/provinha Brasil realizado em 2011, o estado de Rondônia teve um 

índice um pouco abaixo da média nacional, como mostra os Quadros 7 e 8. 

 94,1%Sim5,9% Não  
 
 
 
 
47 

Quadro 7: Resultado SAEB/Prova Brasil em 2011 a nível Nacional 

Dependência 
Administrativa/ 
Localização 

Anos iniciais do Ensino 
Fundamental 

Anos finais do Ensino 
Fundamental 

Ensino Médio 

Língua 
Portuguesa 

Matemática 

Língua 
Portuguesa 

Matemática 

Língua 
Portuguesa 

Matemática 

Municipal Rural 

167,4 

Municipal 
Urbana 

187,2 

185,1 

206,1 

217,8 

237,6 

226,2 

243,9 

Municipal Total 

183,9 

202,4 

233,5 

240,2 

* 

* 

* 

* 

* 

* 

Estadual Rural 

171,9 

190,4 

228,1 

236,3 

239 

243,7 

Estadual 
Urbana 

191,5 

210,8 

239,2 

245,1 

261,1 

264,9 

Estadual Total 

190,6 

209,8 

238,7 

244,7 

260,2 

264,1 

Federal 

Pública 

Privada 

Total 

235,2 

185,7 

222,7 

190,6 

257,7 

204,6 

242,8 

209,6 

298,8 

236,9 

282,1 

243 

323,4 

243,2 

298,3 

250,6 

325,4 

260,6 

312,7 

267,6 

359 

264,6 

332,8 

273,9 

Fonte: MEC/INEP-SAEB 

As notas obtidas na área de matemática em séries iniciais em nível nacional é quase 

5 pontos acima da média alcançada pelo Estado de Rondônia. Um fato que deve ser 

levado em consideração é o nível em exigido em algumas metrópoles do país. 

Nos  anos  finais  do  ensino  fundamental,  a  diferença  é  ainda  maior.  Essa  diferença 

pode está localizada na atualização do conhecimento nas grandes cidades. Porém, 

se  compararmos  com  os  IDEB  anteriores,  será  observado  que  a  nota  vem  sendo 

superada a cada aplicação ou análise feita pelos órgãos competentes, o que indica o 

rumo certo no trabalho desenvolvido. 

Analisando-se  os  Quadros  8  e  9,  identifica-se  que  a  média  da  capital  Porto  Velho 

está bem abaixo dos índices obtidos pelas escolas do interior do Estado. A média do 

Estado na área de matemática na rede pública que é de 246,0 pontos onde supera 

em mais de 12 pontos a média do município de Porto Velho. 

 
 
48 

Quadro 8: Resultado SAEB/Prova Brasil em 2011 a nível Estadual 

Dependência 
Administrativa/ 
Localização 

Estadual Rural 

Estadual 
Urbana 
Estadual Total 

Pública 

Privada 

Total 

Anos iniciais do Ensino 
Fundamental 

Anos finais do Ensino 
Fundamental 

Ensino Médio 

Língua 
Portuguesa 
176,2 

187,6 

Matemática 

192,8 

205,6 

Língua 
Portuguesa 
238,4 

240,1 

Matemática 

249,0 

246,7 

Língua 
Portuguesa 
250,0 

265,9 

Matemática 

261,0 

272,4 

187,1 

205,1 

240,0 

246,9 

265,1 

271,9 

182,1 

200,1 

237,4 

246,0 

265,1 

271,9 

221,1 

235,9 

277,7 

288,2 

297,7 

315,5 

184,6 

202,4 

240,3 

249,0 

268,0 

275,8 

Fonte: MEC/INEP-SAEB 

Essa diferença ocorre devido as notas de escolas do interior do estado alcançarem 

valores  acima  da  média  registrada  no  Brasil  (geral).  Quando  comparado  os 

resultados do Brasil (geral) e os resultados obtidos pelo município de Porto Velho, a 

discrepância chega a mais de 10 (dez) pontos. Esse motivo, por si só já fomenta a 

inserção de novas metodologias no currículo escolar. 

Quadro 9: Resultado SAEB/Prova Brasil em 2011 a nível municipal 

Dependência 
Administrativa/Localização 

Anos iniciais do Ensino 
Fundamental 

Anos finais do Ensino 
Fundamental 

Municipal Rural 

Municipal Urbana 

Municipal Total 

Fonte: MEC/INEP-SAEB 

Língua 
Portuguesa 

Matemática 

Língua 
Portuguesa 

Matemática 

167,8 

177,2 

174,8 

184,3 

192,8 

190,6 

228,4 

228,9 

228,6 

235,6 

233,0 

234,4 

É  por  tal  análise  realizada  que  sugerimos  a  inserção  de  novas  metodologias  no 

currículo  escolar,  visando à  eliminação de  diferenças entre  regiões,  seja municipal, 

estadual  ou  nacional.  Uma  regra  básica  que  não  pode  ser  esquecida  é  formação 

continuada e compartilhada para todos os participantes do processo educacional. 

 
 
 
49 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  presente  trabalho  socializou  a  metodologia  do  “colar  de  contas”  associado    a 

Modelagem Matemática de objetos (colares) construídos por professores envolvidos 

na  Educação  Matemática  de  anos  iniciais  das  escolas  públicas  de  Porto  Velho  – 

Rondônia.  Para  tal,  foi  aplicado  um  instrumento  de  avaliação  com  a  finalidade  de 

avaliar  a  priori  o  conhecimento  dos  profissionais  em  Educação  Matemática  em 

relação  a  Modelagem  Matemática.  Numa  posterior  etapa  foram  realizadas  oficinas 

de  Matemática  com  atividades  que  contemplaram  os  conceitos  básicos  de 

Matemática do Ensino Fundamental utilizando-se da metodologia do colar de contas 

como situação-problema de expressões numéricas, relação de ordem e outros entes 

matemáticos  como  modelagem  de 

tais  situações.  E,  para  verificar  a 

assimilação/aceitação  da  metodologia  associada  à  Modelagem  foi  aplicado  um 

segundo  questionário  com  variáveis  que  contemplavam  a  satisfação  com  a  “nova” 

metodologia agora conhecida associada a modelagem e sua aplicação no futuro em 

sua sala de aula, onde 76,5% admitiram muita satisfação nesse quesito. 

No  nosso  entendimento,  não  podemos  ficar  apenas  no  colar  de  contas  como 

metodologia,  pois  existem  diversas  obras  que  tratam  desse  tema,  como  por 

exemplo,  o  livro  Matematicativa  que  possui  vários  jogos/atividades  que  auxiliam  o 

aluno do ensino básico. 

No  ato  da  realização  da  pesquisa  do  presente  trabalho  foram  observados  alguns 

fatos interessantes. Muitos professores que atuam na sala de aula quando veem os 

questionários falam: “mais questionários”, “não vou responder, pois vou perder meu 

intervalo”  entre  outras  reclamações  desse  tipo.  Por  isso  foram  solicitadas  algumas 

aulas  perante  a  diretoria/supervisão,  visando  à  aplicação  das  oficinas  para  os 

professores  de  matemática  ou  pedagogos  de  séries  iniciais.  E  a  partir  dos  relatos 

extraoficiais  dos  professores,  em  relação  às  oficinas,  observou  que  se  as  novas 

metodologias  fossem  aplicadas  mais  vezes  durante  um  ano  letivo,  declaração 

unânime  dos  professores,  teríamos  melhores  alunos,  melhores  índices,  e  alunos 

com melhor formação matemática. 

Observou-se e analisou-se que o domínio sobre o que vai se ensinar é fundamental 

para o bom rendimento de uma turma, e que isso por si só não garante o sucesso 

 
 
50 

esperado pelos órgãos avaliadores da educação. Por isso que no ensino, qualquer 

que seja a área, sempre deve ser acompanhado por atividades práticas que levem a 

utilização  dos  conceitos  expostos  em  sala  de  aula  e  discutido  os  pontos  que  são 

eficientes  e  melhorar  os  que  não  são  tão  eficazes.  Na  última  pergunta  do 

questionário  pós-oficina,  percebeu-se  que  a  utilização  de  novas  metodologias  está 

emperrada na falta de informação ou divulgação. Nessa linha de raciocínio urge que 

as  autoridades  firmem  o  compromisso  de  formação  continuada  entre  todos  os 

profissionais de ensino da educação básica, pois sem o investimento necessário não 

se chega a lugar nenhum. 

Atualmente  a  modelagem  é  vista  como  uma  nova  tendência  para  a  educação  em 

todos  os  níveis.  As  inovações  tecnológicas  também  contribuem  para  a  inclusão  de 

novas  tendências metodológicas, pois a  resistência  contra  a tecnologia  é  inevitável 

nos  dias  atuais.  Disseminando-se  as  novas  metodologias  que  envolvem  a 

modelagem matemática no regime escolar, aparecerão novos adeptos abordando a 

modelagem,  consequentemente  surgirão  outras  metodologias  com  potencialidades 

ainda  melhor  no  ensino  aprendizagem  da  matemática,  alcançando  assim  os 

objetivos traçados pelo MEC. 

Acrescentando a tudo isso utilizou-se o software Epi Info para a tabulação e análise 

dos  dados  obtidos  nos  questionários  aplicados.  Este  software  foi  desenvolvido  nos 

Estados Unidos com intuito de colaborar de forma simples e objetiva nas pesquisas 

na área de saúde, mais precisamente em epidemiologia. Muito embora, por ser um 

software  livre,  de  fácil  manipulação,  o  mesmo  é  utilizado  em  todas  as  áreas  por 

pesquisadores de cerca de 180 países que fazem uso do mesmo como ferramenta 

de apoio a tomada de decisão. 

 
 
 
 
 
 
 
51 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA,  L.  M.  W.  de;  DIAS,  M.  R.  Um  estudo  sobre  o  uso  da  Modelagem 

matemática  como  estratégia  de  ensino  e  aprendizagem.  Bolema:  Boletim  de 

Educação Matemática. Rio Claro, n. 22, pp. 19-35, 2004. 

BARBOSA,  J.  C.  O  que  pensam  os  professores  sobre  a  modelagem 

matemática? Zetetiké, Campinas, v. 7, n. 11, jan/jun. 1999. 

BARBOSA, J. C. Modelagem Matemática: O que é? Por que? Como? Veritati, n. 

4, p. 73-80, 2004. 

BARBOSA,  J.  C.;  BORBA,  M.  de  C.  Uma  perspectiva  para  a  modelagem 

matemática. In: ENCONTRO BRASILEIRO DE ESTUDANTES PÓS-GRADUAÇÃO 

EM  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA,  4.  2000,  Rio  Claro.  Anais....  Rio  Claro:  UNESP, 

2000. p. 53-59. 

BARBOSA, J. C. et al. [org’s]. Modelagem matemática na educação matemática 

brasileira:  pesquisas  e  práticas  educacionais.  Recife:  SBEM  2007.  (Biblioteca  do 

Educador Matemático, v. 3). 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática:  uma 

nova estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 

BIEMBENGUT,  M.  S.  Modelagem  matemática  &  implicações  no  ensino  e 

aprendizagem matemática. Blumenau: FURB, 1999. 

BIEMBENGUT,  M.  S.;  HEIN,  N.  Modelagem  matemática  no  ensino.  São  Paulo: 

Contexto, 2000. p. 11. 

BORSSOI,  A.  H.  e  ALMEIDA,  L.  M. W.  Modelagem  matemática  e  aprendizagem 

significativa:  uma  proposta  para  o  estudo  de  equações  diferenciais  ordinárias. 

Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 6, n. 2, jan/jun, 2005. 

BURAK,  D..  Modelagem  Matemática:  ações  e  interações  no  processo  ensino 

aprendizagem.  Campinas-SP  1992.  p.  62  Tese  (Doutorado  em  Educação)-

Faculdade de Educação, Universidade Estadual de Campinas – UNICAMP. 

CODO, W. Educação: carinho e trabalho. Petrópolis: vozes; CNTE, 1999. 

 
 
52 

COOPER, G. Handbook of stress, medicine and health. Nova York: CRC, 1996. 

CURY,  C.  R. 

J.  Qualidade  em  Educação.  2009.  Disponível  em: 

revista.fct.unesp.br/index.php/Nuances/article/viewFile/721/735.  Acesso  em:  2  fev. 

2013. 

DAVIS,  P.  J.  Applied  mathematics  as  a  social  instrument.  In:  NISS,  M.;  BLUM, W., 

HUNTLEY,  I.  (Ed.)  Teaching  of  mathematical  modeling  and  applications. 

Chichester / Inglaterra: Ellis Horwood, 1991. p. 10-29. 

D’AMBROSIO,  U.  Da realidade  à  Ação:  Reflexões  sobre Educação  e  Matemática. 

Campinas: Edunicamp, 1986. 

___________.  Educação  Matemática:  da  teoria  à  prática.  2.  ed.  Campinas: 

Papirus, 1997. 

DEVAL,  J.  Aprender  na  vida  e  aprender  na  escola,  1.  ed.  Porto  Alegre,  RS: 

ARTMED, 2001. 

EMMONS,  H.  Modelagem  matemática. Wikipédia:  A  enciclopédia  livre.  Disponível 

em:  http://pt.wikipedia.org/wiki/Modelagem_matem%C3%A1tica#Refer.C3.AAncias 

Acesso em 23 jan. 2013. 

FIORENTINI,  D.  Alguns  modos  de  ver  e  conceber  o  ensino  da  matemática  no 

Brasil. Zetetiké, Campinas, n. 4, p. 1-37, nov. 1995. 

FITA, E. C. O professor e a motivação dos alunos. In: TAPIA, J. A.; FITA, E. C. A 

motivação em sala de aula: o que é, como se faz. 4. ed. São Paulo: Loyola, 1999. p. 

65-135. 

GROENWALD, C. L. O. e FILIPPSEN, R. M. J. O meio ambiente e a sala de aula. 

Educação Matemática em Revista. (SBME), n.13, p.36-40, 2003. 

HUERTAS, J. A. Motivación: Querer aprender. Buenos Aires: Aique, 2001. 

KAISER,  G.  SRIRAMAN,  B.  A  global  survey  of  international  perspectives  on 

modeling in mathematics education. Zentralblatt für Didaktik der mathematic – ZDM – 

The international Journal on Mathematics Education, v. 38, n. 3, p. 302-310, 2006. 

 
53 

KYRIACOU, C.; PRATT, J. Teacher stress and psychoneurotic symptoms. British 

Journal of Educational Psychology, Edinburg, v. 55, p. 61-64, 1985. 

LOPES,  A.  R.  L.  V.;  BORBA,  M.  de  C.  Tendências  em  educação  matemática. 

Revista Roteiro, Chapecó, n. 32, p. 49-61, jul./dez. 1994. 

MARQUES,  E.  O.  Resultados  de  testes  de  larga  escala:  um  ponto  de  partida 

para ações de formação continuada de professores em matemática, UFRJ, Rio 

de Janeiro. 2008. 

MEC, PCN do Ensino Médio. 2005. 

MIRANDA, S. de. Do fascínio do jogo à alegria do aprender nas séries iniciais. 

São Paulo: Papirus, 2001. 

ORGANIZACIÓN  INTERNACIONAL  DEL  TRABAJO  (OIT).  Empleo  y  condiciones 

de trabajo del personal docente. Genebra: OIT, 1981. 

PIAGET, J. O desenvolvimento do raciocínio na criança. Rio de Janeiro: Record, 

1977. 

RÊGO, R. G. do; RÊGO, R. M. do. Matematicativa. 3. ed., João Pessoa-PB: Editora 

Universitária/UFPB, 2004. 

ROMANOWSKI, J. P. Formação e profissionalização docente. 3. ed. ver. e atual. 

Curitiba: Ibpex, 2007. p.196 

SANTALÓ, L. A. Matemática para não matemáticos. In: PARRA, Cecília;  

SANTOS,  A.  B.  Diversidade  da  Modelagem  Matemática.  Disponível  em: 
www.somaticaeducar.com.br/arquivo/.../1-2012-12-05-15-30-35.pdf  Acesso  em  04  fev. 

2013. 

SAIZ, I. (Org.) Didática da matemática: reflexões psicopedagógicas.  Porto Alegre: 

Artmed, 2008. p. 11-23. 

SCHULMAN,  L.  S.  Those  Who  understand:  knowledge  growth  in  teaching. 

Educational. Vol.15, n. 2, p. 4-14, 1986. 

SILVA, M. Sala de aula interativa. Rio de Janeiro: Quartet, 2000, p. 188. 

 
54 

SKOVSMOSE,  O.  Educação  matemática  crítica:  a  questão  da  democracia. 

Campinas: Papirus, 2001. p 160. 

SOUZA,  V.  M.,  et  al.  Novas  perspectivas  em  metodologia  de  ensino  e  prática 

docente. 

Disponível 

em: 

http://artigos.netsaber.com.br/resumo_artigo_15349/artigo_sobre_novas_perspectiva

s_em_metodologia_de_ensino_e_pr%C3%81tica_docente Acesso em: 22 jan. 2013. 

TORRE, J. C. Apresentação: a motivação para a aprendizagem. In: TAPIA, J. A.; 

FITA,  E.  C.  A  motivação  em  sala  de  aula:  o  que  é?  Como  se  faz?  4.  Ed.  São 

Paulo: Loyola. 1999. p. 7-10. 

VERTUAN, R. E. Ensino da matemática: pedagogia. São Paulo: Pearson Prentice 

Hall, 2009. 

 
55 

APÊNDICES 

APÊNDICE A – Questionário antes da Modelagem 

1 – Nome: 

2 – Idade: 

3 – Gênero: 

 (   ) Masculino 

(   ) Feminino 

4 – Tempo de serviço (em anos) na docência? 

5 – Carga horária semanal (em horas)? 

6 – Nível de satisfação com a docência? 

7 – Grau de conhecimento em modelagem matemática. 

(   ) Bom 

(   ) Regular 

(   ) Não Conhece 

8 – Nível de ensino: 

(   ) Fundamental 1 

(   ) Fundamental 2 

(   ) Médio 

(   ) Fundamental e Médio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

APÊNDICE B – Questionário pós oficina 

1 – Nome: 

2 – Satisfação a posteriori com o conhecimento da modelagem matemática. 

(   ) Muito satisfeito   

(   ) Satisfeito  

(   ) Insatisfeito 

3 – Aplicará a posteriori tal modelagem? 

4 – Você conhece os descritores associados aos temas dos indicadores oficiais de 

avaliação do MEC? 

5 – Qual a importância de tal metodologia para os instrumentos oficiais de avaliação 

(PROVA BRASIL, PROVINHA BRASIL E ENEM)? 

(   ) Muito importante 

(   ) Importante 

(   ) Não tão importante 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
