SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MAILY MARQUES PEREIRA 

A RESOLUÇÃO DE QUESTÕES DAS OLIMPÍADAS DE 
MATEMÁTICA COM TEOREMAS DA ARITMÉTICA 

PORTO VELHO - RO 
2016

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

A RESOLUÇÃO DE QUESTÕES DAS OLIMPÍADAS DE 
MATEMÁTICA COM TEOREMAS DA ARITMÉTICA 

PORTO VELHO - RO 
2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maily Marques Pereira 

A RESOLUÇÃO DE QUESTÕES DAS OLIMPÍADAS DE 
MATEMÁTICA COM TEOREMAS DA ARITMÉTICA 

Trabalho  de  Conclusão  apresentado  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
rede  Nacional  –  PROFMAT  no  Polo  da 
Universidade  Federal  de  Rondônia  –  UNIR, 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática Profissional, 
sob  orientação  do  Prof.  Dr.  Tomás  Daniel 
Menéndez Rodriguez. 

PORTO VELHO - RO 
2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P436r 

Pereira, Maily Marques.  
      A resolução de questões das olimpíadas de matemática com 
teoremas da aritmética / Maily Marques Pereira – Porto Velho: 
UNIR, 2016. 
  65 f. 

         Dissertação (Mestrado). Sociedade Brasileira de Matemática – 
SBM; Fundação Universidade Federal de Rondônia – UNIR – 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, 2016. 
        Orientador: Prof. Dr. Tomás Daniel Menéndez Rodriguez. 

       1. Olimpíada – Matemática. 2. Aritmética - Teoremas. 3. 
Educação. I. Rodriguez, Tomás Daniel Menéndez. II. Fundação 
Universidade Federal de Rondônia – UNIR.  III. Título. 

Catalogação na publicação: Naiara Raissa Passos – CRB11/891 

CDU – 511.172 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha mãe Margarida, pois 
sempre me ensinou a importância do conhecimento. 
In memorian 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Meus sinceros agradecimentos, 

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Tomás  Daniel  Menéndez  Rodriguez  pela  sua 

enorme confiança depositada em mim.  

À minha família pela motivação. 

Aos  amigos  Josivaldo  Roque  e  Antônio  Valério  pelas  agradáveis  horas  de 

estudo durante o curso. 

Ao amigo Eder Regiolli pelo apoio nessa reta final. 

À todos os amigos que sempre me apoiaram nessa caminhada. 

A  todos  os  professores  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional pelo profissionalismo, dedicação ao ensino e pela qualidade das aulas. 

Aos  meus  colegas  do  PROFMAT  pelo  companheirismo  durante  todo  este 

curso.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         “A noção de infinito, de que é preciso se 
fazer um mistério em Matemática, resume-se no 
seguinte princípio: depois de cada número 
inteiro existe sempre um outro. ” 

(Jules Tannery) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
RESUMO 

Este trabalho tem como objetivo principal fornecer um material de apoio, na área de 

aritmética,  aos  professores  que  trabalham  projetos  destinados  a  preparação  de 

alunos  do  Ensino  Médio  que  pretendem  participar  de  Olímpiadas  de  Matemática. 

Para isso foram solucionadas questões do material de apoio da Olímpiada Brasileira 

de  Matemática  das  Escolas  Públicas  -  OBMEP,  utilizando  as  definições, 

propriedades  e  teoremas  da  Teoria  dos  Números.  Um  dos  motivos  da  escolha  do 

tema  desse  trabalho  é  o  quanto  as  olimpíadas  de  conhecimento  despertam  o 

interesse  dos  alunos,  contudo  faltam  projetos  de  preparação  e  material  de  apoio 

para essas competições. Os alunos que participam de projetos de preparação para 

olimpíadas  de  matemática  melhoram  suas  notas  e  muitos  deles  são  descobertos 

como novos talentos. 

Iniciamos  com  um  histórico  da  OBMEP,  passamos  para  uma  breve  história  da 

matemática,  focando  a  aritmética  e  seus  principais  personagens.  Em  seguida, 

apresentamos  os  conteúdos  de  Teoria  dos  Números:  números  naturais,  números 

inteiros,  divisibilidade,  algoritmo  de  Euclides,  máximo  divisor  comum,  mínimo 

múltiplo  comum,  números  primos,  congruências  e  equações  diofantinas,  traz  suas 

definições,  propriedades  e  teoremas,  juntamente  com  questões  da  OBMEP 

solucionadas e comentadas. 

Palavras chaves: Aritmética, OBMEP, Teoria dos números. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  main  objective  of  this  work  is  to  provide  a  support  material,  in  the  area  of 

arithmetic,  to  teachers  who  work  on  projects  designed  to  prepare  high  school 

students  who  wish  to  participate  in  Mathematical  Olympiads.  For  this,  were  solved 

questions of the support material of the Brazilian Olympiad of Mathematics of Public 

Schools - OBMEP, using the definitions, properties and theorems of Number Theory. 

One  of  the  reasons  for  choosing  the  theme  of  this  work  is  the  extent  to  which  the 

Olympiads  of  knowledge  arouse  the  students'  interest,  but  there  are  still  no 

preparation  projects  and  support  material  for  these  competitions.  Students  who 

participate  in  math  Olympic  preparation  projects  improve  their  grades  and  many  of 

them are discovered as new talent. 

We start with a history of OBMEP, we  go through to a brief history of mathematics, 

focusing  on  arithmetic  and  its  main  characters.  Then,  we  present  the  contents  of 

Numbers  Theory:  natural  numbers,  integers,  divisibility,  Euclid's  algorithm,  common 

maximum  divisor,  common  minimum  common,  prime  numbers,  congruences  and 

diophantine equations, brings their definitions, properties and theorems together with 

questions Of OBMEP resolved and commented. 

Keywords: Arithmetic, OBMEP, Number theory. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 1 

CAPÍTULO 1: BREVE HISTÓRICO DA OBMEP .................................... 4 

CAPÍTULO  2:  BREVE  HISTÓRIA  DA  MATEMÁTICA  –  A 

ARITMÉTICA EM FOCO ................................................................................... 6 

CAPÍTULO 3: TEORIA DOS NÚMEROS ................................................... 8 

3.1 NÚMEROS NATURAIS E INDUÇÃO .............................................................. 9 

3.1.1 Números Naturais .................................................................................... 9 

3.1.2 Indução .................................................................................................. 14 

3.2 DIVISIBILIDADE ............................................................................................ 17 

3.2.1 Números Inteiros.................................................................................... 17 

3.2.2 Divisibilidade .......................................................................................... 18 

3.2.3 Divisão Euclidiana.................................................................................. 23 

3.3 MDC E O ALGORITMO DE EUCLIDES ........................................................ 25 

3.3.1 Máximo Divisor Comum ......................................................................... 25 

3.3.2 Algoritmo de Euclides ............................................................................ 27 

3.4 NÚMEROS PRIMOS E MMC ......................................................................... 28 

3.4.1 Números Primos .................................................................................... 28 

3.4.2 Decomposição do Fatorial em Primos ................................................... 31 

3.4.3 Mínimo Múltiplo Comum ........................................................................ 33 

3.4.4 Representação dos Números Inteiros .................................................... 36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.5 CONGRUÊNCIAS .......................................................................................... 37 

3.5.1 Aritmética dos Restos ............................................................................ 37 

3.5.2 Equações Diofantinas ............................................................................ 40 

3.6 MAIS QUESTÕES SOLUCIONADAS  .......................................................... 43 

CONCLUSÃO ..................................................................................................... 63 

REFERÊNCIAS .................................................................................................. 64 

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

A  disciplina  de  matemática  é  parte  fundamental  no  desenvolvimento  do 

estudante,  e  da  pessoa  como  ser  social,  ela  contribui  para  um  raciocínio  lógico, 

investigativo  e  crítico  não  só  dos  conceitos  referentes  a  matemática,  mas  também 

sobre situações problemas na vida cotidiana. 

Existe  um  preconceito  com  a  disciplina  de  matemática  desde  os  primeiros 

anos  estudantis,  onde  o  aluno  por  muitas  vezes  se  fecha  à  oportunidade  de  um 

aprendizado mais prazeroso. Depois que o aluno entende matemática ele começa a 

gostar. Fazendo uma analogia com um trecho do livro O Pequeno Príncipe, “Eu não 

posso  brincar  contigo  –  disse  a  raposa.  –  Não  me  cativaram  ainda”  (SAINT-

EXUPÉRY,  2008,  p.  65),  o  professor  tem  importância  fundamental  no  processo  de 

cativar o aluno, para que ele possa sentir felicidade no aprendizado de matemática. 

E depois de cativo, o aluno adquire uma satisfação em estudar matemática. 

O  aluno  passa  a  gostar  de  um  determinado  conteúdo  ou  disciplina  quando 

está  entendendo,  e  ele  só  poderá  aprender  se  estiver  aberto  para  essa 

possibilidade.  Assim  desmitificar  que  matemática  é  um  bicho  de  sete  cabeças  é 

essencial ao aprendizado dessa disciplina. 

Resultados  de  avaliações  externas  no  Brasil,  como  IDEB  (Índice  de 

Desenvolvimento  da  Educação  Básica),  mostra  que  as  notas  nas  avaliações  de 

português  e  matemática  diminuem  com  o  evoluir  dos  anos  que  o  aluno  está  na 

escola.  Segundo  o  site  do  INEP.  IDEB:  resultados  e  metas:  em  2015  o  IDEB  dos 

alunos  de  Rondônia,  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  (5º  ano)  foi  de  5,4, 

dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  (9º  ano)  foi  de  4,2  e  do  Ensino  Médio  (3ª 

ano) de  3,6.  Assim,  os  alunos de  anos  iniciais do  ensino fundamental têm maiores 

índices  que  os  alunos  das  séries  finais  do  ensino  médio.  Será  que  a  escola  está 

“emburrecendo” o aluno? Ou será que a matemática está sendo ensinada de forma 

que  prioriza  o  produto  imediato  e  acaba  esquecendo-se  de  desenvolver  o 

1 

 
 
 
 
 
 
 
pensamento analítico e lógico no aluno? Resultados em cálculos que aparecem de 

forma  pronta  e  decorativa  ou  somente  substituindo  um  número  na  fórmula 

desestimulam o raciocínio lógico, o pensar para descobrir, a pesquisa para formular 

uma  resposta.  Aprender  a  estrutura  do  conteúdo  matemático  e  saber  como 

aconteceu  o  desenvolvimento  é  melhor  que  decorar  uma  forma  de  resolver  e 

apresentar o resultado. 

Um  dos  ramos  da  matemática  mais  apaixonante  é  a  aritmética,  suas 

demonstrações  trazem  uma  satisfação  incomensurável  quando  se  chega  ao 

resultado esperado. E é a partir desse ramo que despertei um interesse especial nas 

questões da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP). 

O estudo das propriedades dos números inteiros positivos junto com as suas 

operações  auxiliam  os  alunos  nas  deduções  e  resoluções  de  outros  ramos  da 

matemática. Instigam o raciocínio lógico e o pensar investigativo. 

No  ensino  fundamental  a  aritmética  é  apresentada  em  alguns  conteúdos  de 

forma  simples  e  superficial,  muitas  vezes  somente  como  um  processo  dedutivo,  e 

faz uso de poucas demonstrações, mesmo as mais simples não são bem exploradas 

nas  aulas.  Contudo  pode  ser  trabalhada  com  mais  importância,  introduzindo 

questões que sejam solucionadas com demonstrações da aritmética. 

Esse trabalho tem o propósito de auxiliar professores e alunos na preparação 

para  olimpíadas  de  matemática,  trazendo  um  material  escrito  de  forma  clara  e 

simplificada,  com  sugestões  para  a  interpretação  dos  problemas  e  aplicações  dos 

conteúdos,  fazendo  com  que  o  aluno  entenda  a  solução  e  não  simplesmente  a 

reproduza. 

A  resolução  das  questões  de  aritmética  da  OBMEP  através  de  teoremas  e 

propriedades  da  teoria  dos  números  constrói  um  aprendizado  mais  enraizado  nos 

conceitos,  onde  o  aluno  consegue  entender  e  interpretar  a  solução  e  seu 

desenvolvimento  e  não  simplesmente  decorar  formas  de  resolver  exercícios 

parecidos. 

2 

 
 
 
 
 
 
A  OBMEP  é  um  projeto  exclusivo  para  escolas  da  rede  pública  de  ensino  e 

está dividida em três níveis: nível 1, competem os alunos do 6º e 7º ano do Ensino 

Fundamental;  Nível  2,  alunos  do  8º  e  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  e;  Nível  3, 

alunos matriculados no Ensino Médio. 

As  soluções  aqui  apresentadas  de  questões  do  nível  3  da  OBMEP,  procura 

utilizar  conceitos,  para  que  o  aluno  compreenda  o  raciocínio  e  faça  suas  próprias 

conclusões. Abordando a Teoria dos Números, os teoremas e suas propriedades, de 

forma  fácil  e  clara  para  que  o  estudo  de  preparação  da  olimpíada  seja  o  mais 

proveitoso possível. 

Essa  dissertação  está  dividida  em  3  capítulos.  O  primeiro  capítulo  trata  de 

breve  histórico  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  - 

OBMEP,  o  segundo  de  uma  breve  história  da  Aritmética  e  seus  principais 

personagens  e  o  terceiro,  das  definições,  teoremas  e  propriedades  da  aritmética  e 

questões da OBMEP resolvidas.  O capítulo 3 é subdividido em 6 seções: Números 

naturais e indução; Divisibilidade; MDC e o Algoritmo de Euclides; Números Primos 

e  MMC  ;  Congruência,  e;  a  última  seção  traz  várias  questões  da  OBMEP,  e  suas 

soluções de forma detalhada. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

BREVE HISTÓRICO DA OBMEP 

Apresentamos  nesta  seção  um  breve  histórico  da  Olimpíada  Brasileira  de 

Matemática das Escolas Públicas (OBMEP). 

A  OBMEP  é  uma  realização  do  Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura  e 

Aplicada  –  IMPA,  e  tem  como  objetivo  central  estimular  o  estudo  da  matemática  e 

revelar  talentos  na  área.  Como  também  contribui  para  a  melhoria  da  qualidade  da 

Educação Básica, incentiva o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas 

com valorização profissional e contribui para a integração das escolas públicas com 

as universidades públicas, os institutos de pesquisa e as sociedades científicas. 

A Olimpíada é composta de duas fases. Na primeira fase os alunos fazem uma 

prova  de  20  questões  objetivas,  os  alunos  com  melhores  notas  são  classificados 

para  a  segunda  fase,  na  qual  são  6  questões  discursivas.  De  acordo  com  o 

regulamento  da  OBMEP  (OBMEP,  2016),  as  escolas  participantes  da  12ª  OBMEP 

serão  divididas  em  5  (cinco)  grupos,  de  acordo  com  o  número  de  inscrições  na 

primeira fase, e esses grupos determinam a quantidade de alunos classificados para 

a prova discursiva da segunda fase em cada nível. 

Informações  do  site  da  OBMEP:  OBMEP  em  números  traz  que  desde  sua 

criação  em  2005,  a  OBMEP  atingiu  em  média  por ano  41.699  escolas,  17.459.008 

alunos  e  98,15%  dos  municípios  na  primeira  fase.  Já  na  segunda  fase  atingiu  em 

média  por  ano  37.841  escolas,  796.080  alunos  e  97%  dos  municípios.  Houve  um 

crescimento  de  70,83%  nas  inscrições  para  a  primeira  fase  desde  a  OBMEP  de 

2005, tornando-se a maior olimpíada estudantil do mundo. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
A  OBMEP  premia  alunos,  professores,  escolas  e  secretarias  municipais  de 

educação. Essa premiação baseia-se no resultado das provas da segunda fase. 

No ano de 2015 foram concedidas em todo Brasil 6.501 medalhas, sendo 500 

de  ouro,  1.500  de  prata  e  4.501  de  bronze,  e  foram  premiados  também,  42.283 

alunos  com  menção  honrosa.  Aos  alunos  que  forem  premiados  com  medalhas  e 

continuam  matriculados  em  escolas  públicas  é  oferecida  a  oportunidade  de 

participar  do  Programa  de  Iniciação  Científica  Jr.  (PIC).  E  alunos  medalhista  da 

OBMEP  regularmente  matriculados  em  curso  superior  podem  se  candidatar  ao 

Programa de Iniciação Científica e de Mestrado (PICME). 

Segundo um artigo publicado na revista Economia sobre um estudo feito para 

mensurar o impacto da OBMEP na nota média de matemática nas escolas,  

“A OBMEP influencia a qualidade da educação pública, aumentando a nota 
média  de  Matemática  das  escolas  na  Prova  Brasil.  Esse  resultado  é  ainda 
mais  pronunciado  conforme  o  número  de  participações  e  para  os  alunos 
com melhor desempenho escolar. A partir do cálculo do retorno econômico, 
concluímos  que  a  OBMEP  apresenta  uma  taxa  de  retorno  elevada  e 
promove benefícios salariais futuros aos jovens participantes, ainda mesmo 
sem considerar possíveis externalidades positivas para a sociedade e para 
o país, como redução da criminalidade, aumento do bem-estar social, entre 
outros resultantes da melhoria da qualidade da educação pública.” (BIONDI; 
VASCONCELOS; MENEZES FILHO, 2012) 

Assim  a  OBMEP  vem  tendo  cada  vez  mais  importância  para  a  aprendizagem 

em  matemática,  essa  olímpiada  estimula  as  escolas  a  inscreverem  os  alunos  e 

aumenta o resultado nas notas de matemática. E por sua vez os alunos aumentam a 

motivação e o interesse de compreender a soluções dessa disciplina. 

As questões da OBMEP são no formato de situações-problema, onde o aluno 

precisa interpretar a situação e identificar o conteúdo envolvido e a melhor forma de 

resolvê-lo. Essa metodologia das questões da OBMEP é muito importante no ensino 

de  matemática,  pois  contextualiza  os  assuntos  abordados  para 

facilitar  a 

aprendizagem (TODESCHINI, 2012). 

5 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
CAPÍTULO 2 

BREVE HISTÓRIA DA MATEMÁTICA – 

A ARITMÉTICA EM FOCO 

Apresentaremos  neste  capítulo  momentos  importantes  da  aritmética  na 

história da matemática. Dando ênfase aos matemáticos que mais contribuíram para 

os  conteúdos  da  aritmética  como  são  abordados  hoje  em  dia.  Para  melhor 

fundamentar essas informações, utilizei ROONEY, 2012 e BOYER, 2012. 

Aritmética  origina  do  grego  arithmós,  que  designa  números,  surgiu  do  verbo 

árthmo, “unir-se”, então surgiu a palavra arithmetiké, a arte de juntar os números. É 

o ramo da matemática que estuda os números e suas operações. 

Desde  os  primórdios  da  humanidade,  os  homens  relacionam  quantidades 

com  objetos,  e  com  símbolos,  e  em  seguida  começaram  a  utilizar  operações  entre 

os  números  (LORENSATTI,  2012).  As  civilizações  tinham  seus  sistemas  de 

numeração  e  formas  de  contar  e  operar  os  números,  usavam  sistemas  de 

numeração  binários,  quinário,  vigesimal  e  sexagesimal,  contudo  o  sistema  decimal 

foi o que mais resistiu e o sistema mais utilizado atualmente. Os egípcios, sumérios 

e  babilônios  foram  de  grande  importância  na  representação  de  sistema  de 

numeração, tem registros egípcios que datam de 2000 a.C. 

Os números foram sendo utilizados em várias situações do cotidiano, mas o 

estudo  de  sua  teoria  deu-se  a  partir  de  600  a.C.  por  Pitágoras  e  seus  discípulos, 

eles dividiram os números naturais em grupos de pares, ímpares, números perfeitos 

entre outros, como diz Boyer, 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A  aritmética  agora  podia  ser  considerada  uma  disciplina  intelectual,  além 
de  uma  técnica,  e  a  transição  para  esse  ponto  de  vista  parece  ter  sido 
cultivada  na  escola  pitagórica.  Se  a  tradição  merece  confiança,  os 
pitagóricos  não  só  fizeram  da  aritmética  um  ramo  da  filosofia;  parecem  ter 
feito dela uma base para a unificação de todos os aspectos do mundo que 
os rodeava. ”  (BOYER, 2012, p. 59) 

Depois de um longo tempo sem contribuições relevantes, aparece no cenário 

histórico  um  grande  matemático,  Euclides  de  Alexandria.  Cinco  de  suas  obras 

sobreviveram  até  hoje,  e  uma  delas,  Os  elementos,  que  sistematiza  a  maior  parte 

dos conhecimentos matemáticos da época, foi escrita em treze livros dos quais três 

são  destinados  à  Teoria  dos  Números.  A  obra  traz  proposições  e  demonstrações, 

como  a  definição  de  divisibilidade,  o  Algoritmo  de  Euclides,  demonstrações  com 

números  primos,  regra  para  achar  o  mínimo  múltiplo  comum  de  vários  números, 

propriedades  dos  quadrados  e  cubos,  demonstração  de  que  existem  infinitos 

números primos, fórmula para os números perfeitos pares, entre outras. 

Por volta de 250 d.C. surgiu Diofante de Alexandria, também conhecido como 

o pai da álgebra, que fez contribuições importantes nas equações algébrica de mais 

de  uma  variável  e  os  métodos  para  resolvê-las.  No  século  treze  Leonardo  de  Pisa 

(cerca  de  1180–1250),  conhecido  como  Fibonacci,  ajudou  a  popularizar  os 

algarismos,  mas  seu  problema  mais  famoso  foi:  “Quantos  pares  de  coelhos  serão 

produzidos em um ano, começando com um só par, se em cada mês cada par gera 

um  novo  par  que  se  torna  produtivo  a  partir  do  segundo  mês?”.  A  solução  desse 

problema gera a Sequência de Fibonacci, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, ... 

Em  389  d.C.  houve  o  primeiro  incêndio  na  biblioteca  de  Alexandria  fazendo 

com  que  a  teoria  dos  números  não  progredisse  até  o  século  XVII.  E  assim 

chegamos  a  Pierre  de  Fermat  (1601–1665),  que  conseguiu  uma  cópia  da  obra  A 

Aritmética  escrita  por Diofante,  e essa  obra inspirou  Fermat  nos  estudos da Teoria 

dos  Números.  Ele  fez  várias  contribuições,  como  números  amigáveis,  números 

perfeitos, quadrados mágicos, ternas pitagóricas, divisibilidade, números primos e o 

Pequeno  Teorema  de  Fermat  entre  muitos  outros,  contudo  a  mais  importante  é  o 

teorema intitulado o Último Teorema de Fermat, no qual se perdeu a demonstração 

feita por ele, Simon Singh nos traz que, 

7 

 
 
 
 
 
in  duos  cubos,  aut  quadratoquadratum 

“Na  margem  de  sua  Aritmética,  ao  lado  do  Problema  8,  Fermat  escreveu 
uma nota de sua observação: 
Cubem  autem 
in  duos 
quadratoquadratos,  et  generaliter  nullam  in  infinitum  ultra  quadratum 
potestatem in duos eiusdem nominis fas est dividere. 
É impossível para um cubo ser escrito  com a soma de dois cubos ou uma 
quarta  potência  ser  escrita  como  uma  soma  de  dois  números  elevados  a 
quatro,  ou,  em  geral,  para  qualquer  número  que  seja  elevado  a  uma 
potência  maior  do  que  dois  ser  escrito  como  a  soma  de  duas  potências 
semelhantes. 
...Depois  da  primeira  nota  na  margem,  esboçando  sua  teoria,  o  gênio 
travesso  colocou  um  comentário  adicional  que  iria  assombrar  gerações  de 
matemáticos: 
Cuius  rei  demonstrationem  mirabilem  sane  detexi  hanc  marginis  exiguitas 
non caperet. 
Eu  tenho  uma  demonstração  realmente  maravilhosa  para  esta  proposição 
mas a margem é muito estreita para contê-la.”  (SINGH, 2014, p. 71) 

Leonhard  Euler  (1707-1783)  possuía  grande  habilidade  em  matemática,  e 

provou ser falsa uma demonstração de Fermat, a que números da forma    

    são 

sempre  primos.  Foi  o  primeiro  a  publicar  uma  demonstração  para  o  Pequeno 

Teorema  de  Fermat,  e  escreveu  sobre  os  mais  variados  assuntos  na  matemática, 

além  da  teoria  dos  números,  incluindo  cálculo,  teoria  das  funções  e  números 

complexos. 

CAPÍTULO 3 

TEORIA DOS NÚMEROS 

O  objetivo  desse  capítulo  é  introduzir  os  tópicos  de  Teoria  dos  Números,   

definir  conceitos,  demonstrar  alguns  teoremas  e  solucionar  questões  do  nível  3  da 

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP). Os conceitos e 

definições desse capítulo foram extraídos dos livros  Aritmética (Coleção Profmat) e 

Elementos de Aritmética (Coleção do Professor de Matemática) de Abramo Hefez,  e 

Introdução à Teoria dos Números (Coleção Matemática Universitária) de José Plínio 

de Oliveira Santos. 

8 

 
 
 
 
 
 
3.1 NÚMEROS NATURAIS E INDUÇÃO  

A  seguir  são  apresentados  os  números  naturais,  algumas  de  suas 

propriedades e o Axioma da Indução, na qual é uma propriedade que só os números 

naturais possuem. Os números naturais são mais usados na contagem e ordenação, 

é um conjunto infinito e contável. 

3.1.1 NÚMEROS NATURAIS 

Os  números  naturais formam  um  conjunto  cujos  elementos  são  descritos  de 

modo ordenado: 

0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, ... 

E pode ser expresso pelo conjunto: 

Para  representar  o  conjunto  dos  números  naturais  sem  o  zero,  utiliza-se  a 

notação, 

Adição e Multiplicação 

1)  A adição e a multiplicação são bem definidas: 

2)  A adição e a multiplicação são comutativas: 

3)  A adição e a multiplicação são associativas: 

4)  A adição e a multiplicação possuem elementos neutros: 

9 

 
 
 
 
 
 
                           
                         
 
                                                                      
 
            
                                 
 
               
                                                        
 
5)  A multiplicação é distributiva com relação à adição: 

6)  Integridade: Dados             , tem-se que               . 

O que equivale que: 

7)  Tricotomia:  Dados            ,  uma,  e  apenas  uma,  das  seguintes 

possibilidades é verificada: 

i)          

ii)                      

iii)                      

Diremos  que                 ,  simbolizado  por        ,  toda  vez  que  a 

propriedade  (ii)  acima  é  verificada,  e  analogamente  quando  a  propriedade  (iii)  for 

verificada diremos que                , e representamos por       .  

Assim,  pela  tricotomia,  dados           ,  uma,  e  somente  uma,  das  seguintes 

condições é verificada: 

i)         

ii)         

iii)        

Proposição 3.1.1.            para todo        . 

Demonstração: Temos que 

Se          , então teríamos            e, portanto, seguiria, da igualdade acima, 

que              , o que é absurdo. Logo          . 

Proposição 3.1.2.  A relação ”menor do que” é transitiva: 

10 

 
         
                         
 
               
                             
 
            
                             
 
  
 
 
                                  
 
                                          
Proposição 3.1.3.  A adição é compatível e cancelativa com respeito à relação 

“menor do que”: 

Proposição 3.1.4.  A multiplicação é compatível e cancelativa com  respeito à 

relação “menor do que”: 

Proposição  3.1.5.    A  adição  é  compatível  e  cancelativa  com  respeito  à 

igualdade: 

Proposição  3.1.6.  A  multiplicação  é  compatível  e  cancelativa  com  respeito  à 

igualdade: 

Diremos  que  a  é  menor  ou  igual  do  que  b,  ou  que  b  é  maior  ou  igual  do  que  a, 

escrevendo       ou      , se       ou      . 

Percebemos  que         se,  e  somente  se,  existe         ,  tal  que           .  E 

essa é uma relação de ordem, pois possui as seguintes propriedades: 

1)  É reflexiva:           . 

2)  É anti-simétrica:                                

3)  É transitiva:                                     

Subtração 

Dados dois números naturais   e   com      , sabemos que existe um número 

natural   tal que          . Neste caso, definimos o número b menos a, denotado por 

     , como sendo o número  . Em símbolos: 

Portanto, temos por definição: 

11 

 
 
                                          
 
                                              
 
                                          
 
                                              
 
 
           
                        
 
 
Proposição 3.1.7. Sejam a, b, c     . Se      , então 

Questão 1 (OBMEP – Banco de Questões 2016, p. 49): Considere a tabela de 

números a seguir. A primeira linha possui os números de   até  . A segunda possui 

os  números  de     até     com  cada  um  multiplicado  por   .  As  linhas  seguem  esse 

padrão até a última linha que apresenta   vezes cada número de   até  . 

Vamos usá-la para calcular o valor da expressão                   . 

Além da tabela, usaremos o fato de que                

. 

a)  Determine  a  soma  de  todos  os  números  da  linha  de  número   .  Com  isto, 

determine uma expressão para a soma de todos os números da tabela. 

Solução: 

A linha k é expressa por k, 2k, 3k, ..., kn e a soma de todos esses números é igual a 

                       , utilizando o fato do enunciado de que 

, obtemos 

A partir dessa soma percebemos que a soma dos números  

da 1ª linha é  

da 2ª linha é  

12 

 
                             
 
 
      
 
 
                        
                
      
 
      
       
 
 
       
 
 
      
 
 
       
 
 
da 3ª linha é  

da n-ésima linha é  

Logo a soma de todos os números da tabela é a soma das “n” linhas, ou seja,  

b)  Observe  pedaços  na  tabela  separando-a  em  camadas  em  forma  de   .  Os 

números  em  uma  certa  camada     são:                                             . 

Determine a soma dos números desta camada em função de  . 

Solução: 

Somando os números da camada k, obtemos 

Portanto, a soma dos números desta camada é k³. 

c)  Somando  os  resultados  de  todas  as  camadas,  chegaremos  ao  mesmo 

resultado  que  somando  todas  as  linhas.  Juntando  estas  informações  determine  o 

valor da expressão:                   . 

Solução: 

Cada camada é representada por   , a camada   é   , a camada                   , a 

camada                           e assim até a camada   que é   . 

Então a soma desejada é                   .  

E  pelo  item  (a)  calculamos  a  soma  de  todos  os  números  da  tabela,  que  é  igual  a 

.  Assim                      

. 

13 

 
       
 
 
        
       
 
 
  
      
 
 
       
 
     
       
 
  
                        
      
 
 
  
      
 
 
      
 
 
        
 
 
 
                                                     
                                                               
                                   
      
           
 
     
                 
                     
 
        
 
        
 
Portanto o valor de                        

            . 

No item (a) da questão 1, apresentamos uma sequência de múltiplo de k para 

representar  a  linha  k,  usamos  a  fatoração  por  fator  comum  para  expressar  o 

resultado  em  um  produto  de  k  pela  soma  dos  “n”  primeiros  números  naturais,  no 

qual  já  temos  o  valor  dessa  soma,  e  no  item  (b)  também  utilizamos  a  mesma 

fatoração. No item (c) utilizamos o resultado de (b) para calcular a soma de todos os 

números da  tabela  e  igualamos  com o  item (a) e  temos a  soma  dos  cubos dos  “n” 

primeiros  números  naturais,  quando  tomamos  n  igual  a  100  calculamos  o  valor  da 

expressão desejada. 

Ao trabalhar com os números naturais podemos explorar várias propriedades e 

características especiais, como seus múltiplos, quadrados e cubos. 

3.1.2 INDUÇÃO 

Princípio  da  Boa  Ordem  (PBO):  Todo  conjunto  não-vazio  de  números 

naturais contém um elemento mínimo. 

Uma sentença aberta em   é uma frase de conteúdo matemático onde figura 

a letra   como palavra e que se torna uma sentença verdadeira ou falsa quando   é 

substituído por um número natural bem determinado. 

Teorema 3.1.1. (Princípio da Indução Matemática). Seja          e seja      

uma sentença aberta em  . Suponha que 

(i) 

(ii) 

p(a) é verdade, e que 

                         é verdade, então p(n) é verdade para todo      . 

Corolário 3.1.1.  Não existe nenhum número natural   tal que              . 

Corolário  3.1.2.  Dado  um  número  natural     qualquer,  não  existe  nenhum 

número natural   tal que                  . 

14 

 
            
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Corolário 3.1.3. Sejam           . Se         , então            

Questão  2  (OBMEP  –  Banco  de  Questões  2016,  p.  48):  Considere  a  soma 

das  três  tabelas  a  seguir.  A  primeira  representa     linhas,  sendo  a  primeira  com    

números iguais a  , a segunda com       números iguais a       e assim por diante. 

Na segunda, temos uma distribuição de números parecida, mas em colunas em vez 

de  linhas.  Já  na  terceira,  temos  estes  números  em  diagonais,  a  primeira  diagonal 

possui  um  número   ,  a  segunda  dois  números  iguais  a   ,  a  terceira  três  números 

iguais a   e assim por diante. 

O  resultado  da  soma  das  três  tabelas  será  uma  tabela  com  a  mesma 

quantidade  de  números  e  com  cada  posição  sendo  o  resultado  da  soma  das 

posições  correspondentes  nas  três  tabelas.  Por  exemplo,  no  canto  superior 

esquerdo, teremos o número                   . 

a)  Um  modo  de  verificar  quantos  números  tem  em  cada  tabela  é  virar  uma 

delas de ponta cabeça e juntar com outra para formar um retângulo com   linhas e o 

dobro de números de uma tabela. Sabendo disto, quantos números existem em uma 

tabela? 

Solução: 

Juntando a 1ª e 2ª tabela, temos:  

15 

nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn1332132112112211222111nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn12211122221222211111 
 
 
 
 
 
Essa nova tabela tem n linhas e (n+1) colunas, com um total de             números. 

Como essa nova tabela é formada por duas tabelas iniciais, então temos  

  números em 

cada tabela. 

b) Quantas vezes aparece cada número   em todas as três tabelas? 

Solução: 

Todas  as  tabelas  tem  a  mesma  quantidade  de  números  e  cada  número  aparece  a 

mesma quantidade de vezes em cada tabela. 

O número   aparece   vez. 

O número   aparece   vezes. 

O número   aparece   vezes. 

Assim cada número   aparece   vezes. 

c) Para cada posição, linha   e coluna  , determine os números escritos nela 

nas três tabelas e na tabela resultado. 

Solução: 

Seja     o número que aparece na posição linha   e coluna  . 

Assim na 1ª tabela, onde os números de cada linha são iguais, temos                , 

na 2ª tabela, os números de cada coluna são iguais, e temos                 e na 3ª tabela, os 

números  de  cada  diagonal  são  iguais                 .  E  na  tabela  soma  os  números  são 

representados por                                                       . 

d) Usando as informações dos itens anteriores, verifique que 

Solução: 

Cada tabela tem os mesmos números  e  do item  (b)  percebemos que  cada número     

aparece     vezes,  ou  seja,  em  cada  tabela  tem  um  número  1,  dois  números  2,  até  “enes” 

números n, assim  somando os números de uma tabela, temos 

16 

 
       
 
 
           
 
 
                                  
 
 
                  
                                                                                       
Temos  também  que  a  soma  dos  números  da  tabela  soma  é   

          ,  pois 

temos,  do  item  (a),   

  números  na  tabela  e  cada  um  é  representado  por  (2n+1).  Se 

dividir esse resultado por 3, teremos a soma dos números de uma tabela, ou seja, 

 o que equivale a 

Nesta questão trabalhamos com números naturais e suas operações de forma 

clara, e posicionando o número em uma lista percebemos a ordenação. E podemos 

também, dar uma abordagem ao Princípio da Indução Matemática, fazendo a prova 

da soma dos n primeiros quadrados perfeitos. 

3.2 DIVISIBILIDADE 

Esta  seção  apresenta  os  números  inteiros  e  a  divisão  entre  eles.  Como  a 

divisão  nem  sempre  é  possível,  se  expressa  essa  possibilidade  pela  relação  de 

divisibilidade  e  mesmo  quando  não  existir,  pode  efetuar  uma  divisão  com  resto, 

chamada de divisão euclidiana. 

3.2.1 NÚMEROS INTEIROS 

O conjunto dos números inteiros é expresso por: 

O conjunto dos naturais é um subconjunto de    

17 

 
       
 
       
 
           
 
            
 
 
 
 
 
                 
                       
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
 
Os  axiomas  e  propriedades  dos  números  naturais  são  válidos  também  para 

os números inteiros, exceto o Princípio da Indução Matemática. 

Seja        , definimos 

O número inteiro     é chamado de módulo ou valor absoluto de a. 

 Proposição 3.2.1. Para                      , temos 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

                ; 

                                     ; 

              ; 

a desigualdade triangular 

                                 . 

3.2.2 DIVISIBILIDADE 

Definição:  Dados  dois  números  inteiros       ,  diremos  que  a  divide  b, 

escrevendo    , quando existir        tal que         . Nesse caso, diremos também 

que a é um divisor de b ou, ainda que b é múltiplo de a. 

Questão 3 (OBMEP – Banco de Questões 2016, p. 46): Fatores da soma 

a) Observe as somas: 

Verifique que vale: 

18 

 
       
             
             
  
 
 
 
 
 
 
                                        
                         
   
                    
                              
   
  
                           
   
  
                                           
   
                                                
Solução: 

Seja a soma: 

Escrevendo a segunda parcela da soma a uma fração equivalente, e denominador igual 

a 901, temos: 

Colocando em evidência os fatores comuns nas duas parcelas, temos: 

Portanto 

b) Seja   a soma dos números: 

Mostre  que           é  divisível  por  todo  elemento  do  conjunto              

         . 

Solução: 

Seja a soma: 

A soma das duas primeiras parcelas é igual a 

assim podemos escrever a soma N como 

19 

 
 
                                             
   
  
                                           
   
                                                
                                                                                               
   
  
 
 
                                                 
   
  
 
                                             
   
  
 
                                                                   
                                                                                    
                                                                                                      
                                                                      
                                                                   
                                                                           
                                                                                     
                                                            
                               
   
  
Somando novamente as duas primeiras parcelas da soma, temos: 

Assim, sempre somando as duas primeiras parcelas, teremos no final, as duas últimas 

parcelas igual a: 

                                                                             ,  

no qual o resultado de   é igual a: 

Daí temos que                                  . 

Portanto           é divisível por cada fator de                         

Ou seja,         é divisível por todo elemento do conjunto                      . 

No  item  (a)  fazemos  a  soma  de  frações,  e  aparecem  os  fatores          

                        nas  duas  parcelas,  colocamos  esses  fatores  comuns  em 

evidência  e  chegamos  ao  resultado  esperado.  No  item  (b)  temos  a  soma  de  1116 

parcelas,  somando  duas  a  duas,  de  acordo  com  os  resultados  apresentados  no 

enunciado  e  no  item  (a),  calculamos  o  resultado  de  N  e  usando  a  definição  de 

divisibilidade podemos concluir que cada elemento do conjunto                       

divide  . 

Essa  definição  auxilia  em  grande parte  das questões da olimpíada  e facilita o 

raciocínio.  Podemos  também  explorar,  nessa  questão,  o  fato  de  que  n  números 

consecutivos é divisível por n. 

Proposição 3.2.2. Sejam      e      . Tem-se que 

i) 

20 

 
                               
   
 
                                           
                                          
                                                          
                                  
                         
   
 
                      
   
 
   
                      
   
 
 
 
                 
ii) 

iii) 

iv) 

a divide  b  se, e somente se, |a| divide |b| . 

se     e    , então    . 

Demonstração: 

(i) 

     quando  existir            tal  que            ,  tomando         ,  temos         

      quando  existir            tal  que            ,  tomando         ,  temos         

      quando  existir            tal  que            ,  tomando         ,  temos         

        . 

(ii) 

Suponhamos  que        ,  logo  existe  em          tal  que           ,  e  pela 

proposição  3.1.1,  concluímos  que       .  Agora  supondo  que       ,  temos 

que  provar  que     .  E        quando  existir          tal  que           ,  o  que  é 

verdade, assim    . 

(iii) 

Para      , temos                 , e                  

onde            

Supondo que     , logo existe em        tal que 

                                                                            ,  como 

                       , temos que |a| divide |b|. 

Supondo que |a| divide |b| logo existe em       tal que 

                                                                          ,  como 

                       , temos que      

(iv) 

           implica  que  existem           ,  tais  que             e           . 

Substituindo o valor de   da primeira equação na outra, obtemos 

                                     , o que mostra que      

Questão 4 (OBMEP – Banco de Questões 2013, p. 66): Quatro números para 

quatro casas 

Os números  ,  ,   e   na figura são números inteiros todos diferentes entre si, 

maiores do que  , e foram colocados nas casas abaixo de modo que cada número 

(a partir de  ) é divisor do número na casa da esquerda. 

21 

 
             
 
         
         
            
             
  
 
Descubra todas as soluções possíveis para  ,  ,   e   sabendo que a soma 

deles é    . 

Solução:  

Sabemos que,                      e que,       ,      ,      .  

O que nos diz que              . 

E temos que, se       e               e se        e              . 

Pela definição de divisibilidade, temos que        se existe um    tal que         e       se 

existe um    tal que         e       se existe um    tal que        . Substituindo na soma, 

obtemos, 

Assim   é divisor de    , e os divisores inteiros positivos de     são  ,   e   . 

Para       , teríamos  ,   e   múltiplos de   . 

Teríamos        ,          e        ,  o  que  equivale  que         ,          e        ,  mas  

     , logo       .            

Tomando      , temos                . 

E se       e              , se existe   ,         e se      , se existe   ,        . 

Então                                                             , logo   é divisor 

de     e os divisores de     são  ,  ,  ,   ,   ,   ,    ,    . Como      ,       e      , 

podemos ter        ou        , mas                 e            , assim  z =  161 não é 

possível e       . 

Daí             e        se existe   , tal que        . 

Assim                                   

E   é o divisor de 308 e múltiplo de 14. Como os divisores de 308 são:  ,  ,  ,  ,   ,   ,   , 

  ,   ,    ,    . Então   pode ser    ou     e      , logo        e         . 

Logo               ,                  e                  e                        . 

Portanto        ,       ,        e      . 

22 

 
 
                                                                              
                                                                            
                                  
 
Começamos  a  resolução  elencando  os  dados  que  temos:  a  soma             

       , as divisibilidades      ,      ,       e a relação de ordem entre os números. 

Então utilizamos a definição de divisibilidade e a propriedade (iv) “se     e    , então 

   ”, junto com os conceitos de divisores e múltiplos calculamos os valores de x, y, z 

e w. 

Percebemos  que  foi  importantíssima  a  utilização  da  propriedade  (iv)  na 

resolução  da  questão,  o  raciocínio  se  desenvolveu  a  partir  dela  e  da  definição  de 

divisibilidade. 

Proposição 3.2.3. Se         e      , então     e             . 

Proposição 3.2.4. Se      e      , tais que          . Então            . 

Proposição  3.2.5.  Se        e         são  tais  que      e      ,  então  para  todo           

        , temos que            . 

Proposição 3.2.6. Dados          , onde      , temos que                 . 

3.2.3 DIVISÃO EUCLIDIANA 

Teorema 3.2.1. (Teorema de Eudoxius). Dados   e   inteiros com       então 

a  é  um  múltiplo  de  b  ou  se  encontra  entre  dois  múltiplos  consecutivos  de  b,  isto  é, 

correspondendo a cada par de inteiros   e       existe um inteiro q tal que, 

para      ,  

para      , 

Teorema 3.2.2. (Divisão euclidiana). Sejam   e   dois números inteiros com 

      . Existem dois únicos números inteiros   e   tais que 

  é chamado de quociente e r de resto da divisão de   por  . 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
                  
                   
 
                                 
Demonstração: Pelo Teorema de Eudoxius, com      , existe q satisfazendo:  

o  que  implica              e            .  Dessa  forma,  se  definirmos            , 

teremos, garantida, a existência de   e  . A fim de mostrarmos a unicidade, vamos 

supor a existência de outro par    e   verificando: 

Disto temos                                                , o que implica           . 
Mas,  como         e      ,  temos                e,  portanto,  como              devemos 

ter             o que implica       . Logo                        uma vez que      . 

Questão 5 (OBMEP – Banco de Questões 2014, p. 53): Par ou ímpar maluco 

Artur e Dinah vão disputar o jogo do par ou ímpar maluco. Dinah escolhe "par" 

e  Artur  escolhe  "ímpar".  Em  seguida,  cada  um  escreve  um  número  inteiro  positivo 

em  uma  folha  de  papel  sem  que  o  outro  a  veja.  Emílio  recolhe  as  duas  folhas, 

multiplica  os  números  e  declara  Dinah  vencedora  se  o  resultado  for  par  e  Artur 

vencedor se for ímpar. 

a) Como deve fazer Dinah para que ela sempre ganhe o jogo? 

Solução: 

Para  que  o  produto  de  dois  números  inteiros  seja  par,  basta  que  Dinah  escolha  um 

número par.  

Emílio sugere uma modificação na disputa. Primeiramente ele pede que Artur e 

Dinah escrevam apenas números que não sejam divisíveis por três. Ele recolhe as 

folhas,  multiplica  os  dois  números,  divide  o  resultado  por  três  e  declara  Dinah 

vencedora se o resto da divisão for igual a   e Artur vencedor se esse resto for igual 

a  . 

b) Mostre que Dinah não pode mais ter uma estratégia vencedora. 

Solução: 

24 

 
 
                  
                                   
 
 
 
 
Os números que Dinah e Artur devem escolher são do tipo        e       , pois pelo 

algoritmo da divisão, um número quando dividido por 3, pode deixar resto igual a 0, 1 e 2, e 

o resto 0 equivale a dizer que o número é múltiplo de 3. 

Fazendo os possíveis produtos com os números escolhidos por Dinah e Artur, temos: 

Percebemos que os possíveis produtos também deixam restos 1 ou 2, quando divididos 

por 3.  

Sem saber o número que Artur escolheu, Dinah não consegue garantir a vitória,  pois 

existem dois resultados distintos possíveis. 

Utilizamos  a  divisão  euclidiana  para  escrever  qualquer  número  inteiro  n  da 

forma           , com          , e         , ou seja, podemos escrever um número 

em  função  da  divisão  por  3,              ou              ou        .  Nessa  questão 

podemos explorar a paridade de um número, pois o produto de dois números é par 

se um deles é par. 

3.3 MDC E O ALGORITMO DE EUCLIDES 

O  Algoritmo  de  Euclides  é  um  método  prático  de  calcular  o  máximo  divisor 

comum  entre  dois números  inteiros.  Esse  método foi demonstrado  por Euclides  no 

Livro VII da obra Os Elementos, a mais de 2000 anos. 

3.3.1 MÁXIMO DIVISOR COMUM 

Sejam  dados  dois  inteiros     e   ,  distintos  ou  não.  Um  número  natural 

        será dito um divisor comum de   e   se     e    . 

25 

 
                                                            
                                                            
                                                                 
 
 
 
 
 
 
 
Diremos  que     é  máximo  divisor  comum  de     e   ,  denotado  por        ,  se 

possuir as seguintes propriedades: 

i) 

ii) 

  é um divisor comum de   e  , e 

  é divisível por todo divisor comum de   e  . 

Lema 3.3.1. Sejam                Se existe            , então        existe e  

Teorema 3.3.1. Seja   o máximo divisor comum de   e  , então existem inteiros 

m e n tais que            . 

Demonstração:  Seja     o  conjunto  de  todas  as  combinações  lineares 

           onde     e     são  inteiros.  Este  conjunto  contém,  claramente,  números 

negativos, positivos e também o zero. Vamos escolher    e   tais que             

seja o menor inteiro positivo pertencente ao conjunto  . Vamos provar que     e    . 

Como as demonstrações são similares, mostraremos apenas que    . A prova é por 

contradição.  Suponhamos  que         .  Neste  caso,  pelo  teorema  3.2.2  (divisão 

euclidiana),  existem     e    

tais  que              com           .  Portanto                                

                                                .  Isto  mostra  que       ,  pois 

         e       são inteiros, o que é uma contradição, uma que que           e c 

é o menor elemento positivo de  . Logo     e de forma análoga se prova que    . 

Proposição  3.3.1.  Quaisquer que  sejam          , não ambos  nulos,  e        , 

tem-se que 

Dois  números  inteiros         serão  ditos  primos  entre si,  se            ;  ou  seja, 

se o único divisor comum positivo de ambos é 1. 

Proposição  3.3.2.  Dois  números  inteiros     e     são  primos  entre  si  se,  e 

somente se, existem números inteiros   e   tais que            . 

26 

 
 
                      
 
 
 
                    
 
 
 
Teorema 3.3.2. (Lema de Gauss). Sejam      e   números inteiros. Se      e 

          , então    . 

Questão  6  (OBMEP  –  Banco  de  Questões  2015,  p.  56):  Trocando  números 

usando MDC e MMC 

Em  uma  lousa  são  escritos  os        inteiros  positivos  de     até      .  A 

operação  permitida  é  escolher  dois  números     e   ,  apagá-los  e  escrever  em  seus 

lugares  os  números             (Máximo  Divisor  Comum)  e             (Mínimo 

Múltiplo  Comum).  Essa  operação  pode  ser  feita  com  quaisquer  dois  números  que 

estão  na  lousa,  incluindo  os  números  que  resultaram  de  operações  anteriores. 

Determine qual a maior quantidade de números   que podemos deixar na lousa. 

Solução: 

Para obter a maior quantidade de números   devemos sempre pegar números primos 

entre  si,  pois  o       é   .  Se  pegarmos  números  consecutivos  teremos                ,  pois 

existem inteiros -1 e 1 tal que                                       . 

Como  podemos  formar        pares  de  números  consecutivos,  então  podemos  ter  no 

máximo 1007 números 1 na lousa. 

Podemos  explorar  a  ideia  de  que  dois  números  consecutivos  são  sempre 

primos  entre  si  e  utilizamos  a  proposição  3.3.2  para  concluir  que  o  máximo  divisor 

comum  de  números  consecutivos  é  1.  Assim  escolhendo  sempre  números 

consecutivos entre os 2014 números,  teremos a quantidade máxima de números 1 

que podemos deixar na lousa. 

3.3.2 O ALGORITMO DE EUCLIDES 

Teorema 3.3.3. (Algoritmo de Euclides). Sejam   e   inteiros não-negativos 

com      . Se a divisão euclidiana for aplicada sucessivamente para se obter 

para                           e          então            , o último resto não-nulo. 

27 

 
 
 
 
 
 
                     
                
 
Demonstração:  Vamos 

inicialmente,  aplicar  o 

teorema  3.2.2  (divisão 

euclidiana) para  dividir  a por b  obtendo              ,  em  seguida  dividimos b por     

obtendo                   e  assim,  sucessivamente,  até  a  obtenção  do  resto          . 

Como, a cada passo o resto é sempre menor do que o anterior, e estamos lidando 

com números inteiros positivos, é claro que após um número finito de aplicações da 

divisão euclidiana, teremos resto nulo. 

Temos, pois, a seguinte sequência de equações: 

A última destas equações nos diz que        , o que implica que 

Portanto  o  máximo  divisor  comum  de     e     é  o  último  resto  não-nulo  da 

sequência de divisões descrita. 

3.4 NÚMEROS PRIMOS E MMC 

Os  números  primos  vêm  intrigando  e  instigando  matemáticos  ao  longo  de 

muitas  gerações,  trazemos  nesta  seção  esses  números  tão  fascinantes,  e  outros 

que são escritos através dos números primos. 

3.4.1 NÚMEROS PRIMOS 

Definição: Um número natural maior do que   que só possui como divisores 

positivos   e ele próprio é chamado de número primo. 

Um número maior do que   e que não é primo será dito composto. 

28 

 
                          
                            
                             
  
                                   
                   
                                                                                    
 
 
 
 
 
 
Proposição 3.4.1. (Lema de Euclides).  Sejam            ,   primo. Se     , 

então     ou    . 

Demonstração:  Supondo  que         .  Se      ,  temos  que            ,  e  pelo 

teorema  3.3.2  (Lema  de  Gauss)  então     .  Analogamente,  tomemos  que           e 

provamos que    . 

Teorema  3.4.1.  (Teorema  Fundamental  da  Aritmética).  Todo  número 

natural maior do que   ou é primo ou se escreve de modo único (a menos da ordem 

dos fatores) como um produto de números primos. 

Podemos escrever o seguinte teorema como: Dado um número natural      , 

existem  primos                      e                             univocamente 

determinados, tais que 

Proposição  3.4.2.  Seja        

    um  número  natural  escrito  na  forma 

acima. Se n’ é um divisor positivo de n, então 

onde             ,  para                 . 

Questão 7 (OBMEP – Banco de Questões 2015, p. 54): Número de divisores 

de um livre de quadrados 

Seja     um  número  inteiro  positivo.  Se,  para  cada  divisor  primo     de   ,  o 

número    não divide  , dizemos então que   é livre de quadrados. Mostre que todo 

número  livre  de  quadrados  tem  uma  quantidade  de  divisores  que  é  igual  a  uma 

potência de  . 

Solução: 

Seja   um número inteiro positivo livre de quadrados, podemos escrever n como um 
    onde                      é  igual  a     ou   , 

produto  de  fatores  primos          

pois       . 

A  quantidade  de  divisores  de  um  número  é  a  combinação  entre  todos  os  expoentes 

diferentes de cada fator primo variando de   a    , com                    .  

29 

 
 
 
 
      
       
    
 
       
       
       
    
 
       
           
Assim temos dois possíveis expoentes para   , dois para   , até k, dois para     . 
     ou seja uma potência de  .   

Logo a quantidade de divisores é                  

O teorema fundamental da aritmética  representa um número em  um produto 

de  fatores  primos  de  forma  que  nos  auxilia  na  interpretação  de  um  número  e  na 

solução  de  problemas  deste  tipo.  O  fato  de  poder  representar  qualquer  número 

natural  em  fatores  primos  traz  uma  facilidade  nas  questões  sobre  divisores  de  um 

número. 

Teorema  3.4.2.  Sejam           

    e         

    dois  inteiros 

escritos como a fatoração de números primos, então o máximo divisor comum de   e 

  é igual a: 

Teorema 3.4.3. Existem infinitos número primos. 

Demonstração:  Vamos  supor  que  exista  um  número  finito  de  números 

primos                 . Consideremos o número                    . É claro que n não 

é divisível por nenhum dos    de nossa lista e que n é maior do que qualquer   . Mas 

pelo teorema fundamental da aritmética, ou n é primo ou possui algum fator primo e 

isto  implica  na  existência  de  um  primo  que  não  pertence  à  nossa  lista.  Portanto  a 

sequência dos números primos não pode ser finita. 

Questão 8 (OBMEP – Banco de Questões 2015, p. 53): Um número natural é 

bacana se a soma de todos os seus divisores positivos (incluindo   e  ) é maior ou 

igual ao dobro do número. Por exemplo,     é bacana pois                         

                  enquanto  que     não  é  bacana  pois                       . 

Demonstre que existem infinitos números que são bacanas e infinitos números que 

não são bacanas. 

Solução: 

30 

 
         
       
 
 
       
       
           
               
            
 
 
 
Seja   um número primo, os divisores de   são   e  . Assim           , ou seja,   

não  é  um  número  bacana,  como  existem  infinitos  números  primos,  logo  existem  infinitos 

números que não são bacanas.  

Seja     um  número  primo  maior  que   ,  e         ,  assim  n  possui                     

e    , como alguns de seus divisores. 

Somando esses divisores, obtemos 

                                                         . 

Logo     é um número bacana, como existem infinitos números        , pois n representa 

a sequência de múltiplos de 12, também temos infinitos números bacanas. 

Nessa  questão  começamos  com  a  definição  de  que  um  número  primo  só 

possui  dois  divisores,  o  1  e  ele  mesmo,  percebemos  que  os  números  primos  não 

são bacanas e utilizando o teorema 3.4.3, concluímos que existem infinitos números 

que não são bacanas. Depois utilizamos uma sequência específica de múltiplos de 

12, no qual a soma de alguns de seus divisores já é maior que o dobro do número, e 

percebemos  que  essa  sequência  é  infinita,  portanto  existem  infinitos  números 

bacanas. 

Euclides  demonstrou  em  sua  obra,  há  mais  de  2000  anos  que  os  números 

primos são infinitos, e é a partir dessa ideia que solucionamos que existem infinitos 

números que não são bacanas e infinitos números bacanas. 

3.4.2 DECOMPOSIÇÃO DO FATORIAL EM PRIMOS 

Se   e   são números naturais, vamos designar pelo símbolo  

  o quociente 

da divisão de   por  , na divisão euclidiana. 

Note, que, se          , então  

     . 

Temos  a  seguinte  propriedade  relacionada  com  os  quocientes  da  divisão 

euclidiana: 

Proposição 3.4.3. Sejam            . Temos que   

 . 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
  
Dados um número primo   e um número natural  , vamos denotar por       

o expoente da maior potência de   que divide  , ou seja, o expoente da potência de 

  que aparece na fatoração de   em fatores primos. 

Em particular,         representará a potência de p que aparece na fatoração 

de    em fatores primos. 

Teorema  3.4.4.  (Legendre).  Sejam     um  número  natural  e     um  número 

primo. Então, 

       . 

Questão 9 (OBMEP – Banco de Questões 2014, p. 59): Carla escreve, Diana 

apaga. 

Carla  escreveu  no  quadro-negro  os  números  inteiros  de    até    .  Diana 

deseja apagar alguns deles de tal modo que ao multiplicar os números restantes o 

resultado seja um quadrado perfeito. 

Solução:  

Para  melhor  analisar  o  produto  desse  número  devemos  decompor       em  fatores 

primos, utilizando o teorema de Legendre, ou seja: 

32 

 
 
 
          
 
 
     
 
       
 
 
           
  
 
     
  
        
  
       
  
                          
           
  
 
     
  
                 
           
  
 
      
           
  
 
      
            
  
  
      
            
  
  
      
            
  
  
      
            
  
  
      
Assim, temos que:                                             . 

a) Mostre que Diana deve apagar necessariamente os números   ,   ,    e 

   para conseguir seu objetivo. 

Solução:  

Para  que  um  número  seja  quadrado  perfeito,  devemos  ter  expoentes  pares  em  seus 

fatores primos. Em 21! os fatores primos   ,   ,    e    só aparecem uma vez,  precisam 

necessariamente  ser  apagados  para  que  o  produto  dos  números  restantes  possa  ser  um 

quadrado perfeito. 

b) Qual a menor quantidade de números que Diana deve apagar para atingir o 

seu objetivo? 

Solução:  

Analisando a decomposição em fatores primos do número    , encontramos os fatores 

primos 3, 7, 11, 13, 17 e 19 com expoentes ímpares.  Assim precisamos apagar além de   , 

  ,      e    ,  um     e  um   .  Como  3.7=21  e  queremos  a  menor  quantidade  de  números 

apagados devemos apagar   ,   ,   , 19 e   . 

O Teorema 3.4.4, traz um modo prático para descobrir o expoente de um fator 

primo na decomposição de um fatorial. Primeiro dividimos o número pelo fator primo, 

o  qual  quer  o  expoente,  continuamos  dividindo  a  parte  inteira  do  quociente  pelo 

primo  até  resultar  em  zero,  depois  somando  todas  as  partes  inteiras  das  divisões 

temos o expoente desse fator primo na decomposição de um fatorial. Fazendo essas 

divisões  com  todos  os  números  primos  menores  do  que  n,  teremos  o  fatorial 

decomposto  em  fatores  primos.  Assim  sabendo  a  definição  de  quadrado  perfeito  e 

utilizando  a  decomposição 

feita  na  solução  conseguimos  apagar  a  menor 

quantidade de números para obter um quadrado perfeito.  

3.4.3 MÍNIMO MÚLTIPLO COMUM 

Diremos  que  um  número  inteiro  é  um  múltiplo  comum  de  números  inteiros 

dados se ele é simultaneamente múltiplo de ambos os números. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
Diremos  que  um  número  inteiro         é  um  mínimo  múltiplo  comum  dos 

números inteiros   e  , denotado por        se possuir as seguintes propriedades: 

(i) 

(ii) 

m é um múltiplo comum de   e  , e 

se c é um múltiplo comum de   e  , então    . 

Proposição  3.4.4.  Sejam           

    dois  inteiros 

escritos como a fatoração de números primos, então o mínimo múltiplo comum de   

e   é igual a: 

Proposição  3.4.5.    Dados  dois  números  inteiros     e   ,  temos  que             

Questão 10 (OBMEP – Banco de Questões 2016, p. 51): Se trocarmos   por 

  , o que acontece? 

Seja     um  número  inteiro  positivo  maior  ou  igual  a   .  Para  números     
escolhidos  no  conjunto         ,  calcula-se  o  número                               

que soma os produtos de cada quatro termos ai de índices consecutivos, inclusive os 

que começam em      ,     , e    e terminam em   ,    e   , respectivamente. 

a)  Considerando       ,  comecemos  com                           .  Qual  o 

valor de   ? Se trocarmos        por         quanto passa a ser a soma   ? Após 

a primeira troca, trocamos          por        . Após a segunda troca, quanto vale 

  ? 

Solução: 

Seja                                  onde                           .  Assim 

teremos: 

                                  . Logo,  

Trocando        por        , teremos: 

                                   . Assim após a primeira troca a soma passa a ser 

34 

 
 
 
       
           
       
           
               
            
                       
 
 
                                                              
       
       
Após a primeira troca, trocamos        por         . 

                                   . E após a segunda troca a soma é igual a 

b) Para cada troca de   por   , quantas parcelas mudam de valor? Quais são 

as possíveis variações no valor de    quando se faz uma troca? 

Solução: 

Para cada troca de   por   , quatro parcelas mudam de valor. E as possíveis somas 

de  quatro  parcelas  são:                     ,                     ,                     , 

                     ,                      .  

Exemplificando, se temos   , quando mudamos quatro parcelas fazemos 

 =            

Assim percebemos que as possíveis variações são  ,  ,  ,    ou   . 

c)  Mostre  que  para  quaisquer  oito  valores  de                  e      no  conjunto 

        a soma    resulta sempre em um número múltiplo de  . 

Solução: 

Primeiro fazemos os oito números iguais a  . Para cada troca teremos uma variação 

de   ,   ,    ,     ou    ,  assim  a  soma  sempre  será  múltiplo  de  4.  E  para  outras  trocas, 

continuaremos  subtraindo  ou  somando  múltiplos  de  4,  ou  seja,  o  resultado  sempre  será 

múltiplo de 4. 

d) Para certo valor de   e certa escolha dos números    no conjunto {-1, 1} a 

soma                               

resultou  em  zero.  Prove  que     é 

necessariamente um múltiplo de  . 

Solução: 

Tomemos inicialmente todos os números iguais a  . Logo a soma é  .  

Se tivermos uma sequência com uma certa escolha de   , teremos uma soma igual a 

     ,      ,      ,       ou  , depois com a próxima troca teremos        ou       ,com 

a  natural,    a  variação  é  sempre  múltiplo  de  4,  para  que  a  soma  seja   ,  precisamos  que  o 

valor de    seja simétrico a variação, ou seja,   deve ser múltiplo de  . 

35 

 
       
 
                     
           
           
                  
           
           
 
 
 
 
A  dificuldade  dessa  questão  é  na  interpretação.  Toda  vez  que  troca  um 

número          por         ,  estamos  trocando  o  sinal  da  parcela  no  qual  aquele 

número aparece.  Mas esse número    não aparece em todas as parcelas da soma 

  . Depois de entendido esse ponto, percebemos que as diferenças na soma após 

uma troca de        por        , são sempre múltiplos de 4. A partir daí utilizamos 

conceitos simples da aritmética para solucionar o problema. 

3.4.4 REPRESENTAÇÃO DOS NÚMEROS INTEIROS 

Teorema  3.4.5.  Sejam dados  os  números  inteiros     e  ,  com        e      . 

Existem  números  inteiros         e                        ,  com          ,  univocamente 
determinados, tais que                                     . 

Questão 11 (OBMEP – Banco de Questões 2014, p. 56): Uns e mais uns. 

Calcule a soma                                    

 . 

Solução: 

Podemos escrever 1 como        

  11 como         

,  

e assim podemos escrever um número com n algarismos 1 como          

, logo a 

soma                                    

36 

 
 
 
 
 
       
     
 
 
 
 
 
 
     
 
   
    
 
 
 
 
 
        
 
 
          
 
   
         
 
 
       
 
 
     
 
       
     
   
     
 
       
     
 
         
    
 
 
     
 
 
     
 
     
     
 
 
          
                                               
             
 
 
 
 
                  
     
 
 
  
 
 
 
 
 
           
     
 
 
  
 
 
 
 
 
           
  
  
             
 
 
 
 
Representamos  cada  número  dessa  sequência,  formada  por  “uns”,  na  base 

10, por exemplo, 11 = 10 + 1, depois multiplicamos  

, que é o mesmo que multiplicar 

por 1, e fazemos algumas operações para que fique na forma desejada,      
. 

Assim  percebemos  que  todo número formado  por algarismos  “uns” pode  ser 

escrito da forma      

, onde n é a quantidade de algarismos. 

Então  somamos  os  números  representados  nessa  forma  e  obtemos  a 

expressão que representa a soma. 

Representar  um  número     em  uma  base   ,  transforma  um  número  em  uma 

soma,  onde  suas  parcelas  tem  algo  em  comum,  a  base.  Conseguimos  executar 

somas e produtos mesmo sem saber a quantidade de algarismos desse número. 

3.5 CONGRUÊNCIAS 

Aqui  é  apresentada  uma  aritmética  com  os  restos  da  divisão  euclidiana  por 

um número fixado. Grande parte desse trabalho foi introduzida por Gauss, em 1801. 

3.5.1 ARITMÉTICA DOS RESTOS 

Seja     um  número  natural  diferente  de  zero.  Diremos  que  dois  números 

inteiros   e   são congruentes módulo   se os restos de sua divisão euclidiana por 

  são iguais. Quando os inteiros   e   são congruentes módulo  , escreve-se 

            . 

Quando  a  relação                for  falsa,  diremos  que     e     não  são 

congruentes,  ou  que  são  incongruentes,  módulo   .  Escreveremos,  neste  caso, 

           . 

Proposição 3.5.1.  Seja       . Para todos  ,  ,       , tem-se que 

(i)             , 

(ii) se             , então             , 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(iii) se              e             , então             . 

Proposição  3.5.2.  Suponha  que   ,   ,       ,  com       .  Tem-se  que                           

             se, e somente se,          . 

Demonstração: 

Sejam            ,  com         e              ,  com        ,  as  divisões 

euclidianas de   e   por  , respectivamente. Logo, 

                            . 

Portanto,              se, e somente se,       , o que, em vista da igualdade 

acima, é equivalente a dizer que          , já que               . 

Chamaremos  de sistema  completo  de  resíduos  módulo    a  todo conjunto 

de números inteiros cujos restos pela divisão por   são os números                   , 

sem repetições e numa ordem qualquer. 

Proposição 3.5.3. Sejam  ,  ,  ,  ,      , com      . 

(i) Se              e             , então                     . 

(ii) Se              e             , então               . 

Corolário  3.5.1.  Para  todos       ,   ,       ,  se              ,  então  tem-se 

que 

              . 

Questão  12  (OBMEP  –  Banco  de  Questões  2015,  p.  54):  Jogando  com  o 

resto na divisão por   

Arnaldo e Bernaldo decidem jogar um jogo que possui um número limitado de 

jogadas.  Arnaldo  escreve  o  número     no  quadro  em  sua  primeira  jogada.  Em 

seguida, Bernaldo escreve   ou   no quadro. Depois disso, Arnaldo escreve   ou   

no quadro. Os dois continuam jogando alternadamente mantendo a regra de que na 

jogada     o  jogador  escreve     ou    no  quadro.  Arnaldo  vence  o  jogo  se,  após  a 

última jogada, a soma dos números no quadro for divisível por  . Se a soma não for 

divisível por  , então Bernaldo vence.  

38 

 
 
 
 
 
 
 
a) Suponha que o jogo acabe na jogada de número   . Mostre que Bernaldo 

pode garantir a vitória. 

Solução:  

Seja  an,  com  n=1,  2,  3,...,15  as  15  jogadas  feitas  por  Arnaldo  e  Bernaldo.  Arnaldo 

começa  o 

jogo  com          e  Bernaldo  pode  escrever                  ,  assim 

representamos os possíveis valores de ai. 

Analisando  a  última  jogada,  temos                  e                 .  A  última 

jogada é divisível por 3, então para definir se Bernaldo vence o jogo, analisamos sua última 

jogada que é                . 
                 e                                           

Assim se a soma das    primeiras jogadas deixar resto         quando dividido por   então 

Bernaldo deve escolher   , pois                                            e  

Mas se deixar resto  , Bernaldo deve escolher    , pois  

                                           .  

Assim Bernaldo pode garantir a vitória. 

b)Suponha  que  o  jogo  acabe  na  jogada de número   .  Nesse  caso,  qual dos 

dois jogadores poderá sempre garantir a vitória independentemente de como o seu 

adversário jogue? Como ele deverá jogar para vencer? 

Solução:  

Construímos uma tabela com os valores possíveis para as sete jogadas e seus restos 

quando divididos por 3. 

Jogadas 

Valores 

Restos 

1 

1 

2 

2 

4 

1 

3 

9 

4 

16 

0 

1 

5 

2 

25 

1 

6 

36 

7 

49 

0 

1 

39 

 
       
            
            
  
                
                
                                            
 
   
   
   
   
   
   
   
 
Podemos  perceber  que  as  jogadas    ,   ,    ,      e      deixam  o  mesmo  resto 

independente da escolha n ou n², e as jogadas    e    tem restos diferentes dependendo da 

escolha n ou n². 

Somando os restos de    ,   ,   ,    e    , obtemos                               , 

ou  seja,  a  soma  dos  valores  dessas  jogadas  é  divisível  por  3,  com  isso  vamos  analisar  as 

jogadas      e    .  Pois  se  a  soma  dessas  duas  jogadas  for  divisível  por  3,  Arnaldo  vence  o 

jogo, mas se essa soma não for divisível por 3, então Bernaldo vence o jogo.  

A jogada    é feita por Bernaldo e    é feita por Arnaldo, assim se Bernaldo escolher 
 , Arnaldo deverá escolher   , pois                            e se Bernaldo escolher   , 

Arnaldo deverá escolher  , pois                           . 

Portanto Arnaldo poderá sempre garantir a vitória. 

Percebemos nessa questão que um número do quando dividido por 3 e deixa 

resto 1, seu quadrado também deixa resto 1, e um número que deixa resto 2 o seu 

quadrado deixa resto 1 quando dividido por 3.  

Para  garantir  a  vitória  os  jogadores  precisam  somar  os  restos  das  divisões 

das jogadas anteriores e escolher o melhor número, n ou n², para que  seja divisível 

ou não por 3. 

Utilizamos a definição de congruência e a proposição  3.5.3, para demonstrar 

qual dos jogadores pode garantir a vitória. A aritmética dos restos é muito utilizada 

nas soluções das questões da olímpiada de matemática.  

3.5.2 EQUAÇÕES DIOFANTINAS 

A  resolução  de  vários  problemas  de  aritmética  recai  na  resolução,  em 

números inteiros, de equações do tipo 

           , 

com            . 

Tais  equações  são  chamadas  equações  diofantinas 

lineares  em 

homenagem a Diofanto de Alexandria (aprox. 300 DC). 

40 

 
 
 
 
 
 
Proposição 3.5.4. Sejam             . A equação             admite solução 

em números inteiros se, e somente se,           . 

Proposição 3.5.5.  Seja   ,    uma solução da equação            ,  

onde           . Então, as soluções      em   da equação são 

           ,             ;      . 

Questão 13 (OBMEP – Banco de Questões 2014, p. 60): A lei pirata. 

A lei pirata estabelece que, para dividir as moedas de um tesouro, o capitão 

deve  escolher um  grupo  de  piratas  (excluindo  a  si  mesmo). Em  seguida,  o  capitão 

deve distribuir a mesma quantidade de moedas a cada um dos piratas desse grupo, 

de tal modo que não seja possível dar a cada um deles nenhuma outra das moedas 

que restaram (respeitando o fato de que cada pirata recebe a mesma quantidade). 

As moedas restantes são então dadas ao capitão. No navio do capitão Barbaroxa há 

     piratas  (sem  incluir  o  capitão).  Barbaroxa  deve  dividir  um  tesouro  que  contém 

menos de      moedas. Se ele escolher    piratas, ele ficará com    moedas, mas 

se escolher    piratas, ele ficará com    moedas. 

a) Quantas moedas contém o tesouro? 

Solução:  

Seja z a quantidade de moedas do tesouro de Barbaroxa. De acordo com o enunciado 

temos que              e              e também          onde x e y são as quantidades 

de moedas que cada pirata do grupo irá receber. 

Igualando as duas equações, temos que: 

Pelo algoritmo de Euclides, temos 

              e da 1ª equação             

Substituindo as equações umas nas outras, obtemos 

41 

 
 
 
 
                    
                
             
                  
                     
                              
Assim temos que a solução particular é        e        

                 e           , onde      .  

Mas temos z < 1000, assim              . 

                     e                     

Potanto o tesouro contém 645 moedas. 

b)  Quantos  piratas  deve  escolher  Barbaroxa  para  ficar  com  a  maior 

quantidade possível de moedas? 

Solução: 

Seja   o número de piratas que deve escolher Barbaroxa, ele deve dividir     por  , 

assim             , onde   é a quantidade de moedas que ele ficará e q é a quantidade de 

moedas de cada pirata do grupo. 

Mas para solucionar esse problema não podemos escolher o maior resto possível, 

        e                  , pois se escolher      , terá que dividir as     para esse 1 

pirata e não sobrará resto. 

Então fazemos                       , pois           e        , e             , 

assim                   

                   ,  mas      , logo      . 

Analisando para      , temos 

   ,    mas   é inteiro, logo        e temos 

                                             . 

Logo para       , temos       . 

Analisando para      , temos 

42 

 
                               
                         
                                    
                      
                    
 
                                        
                            
                   
                      
           
   
 
                             
   ,  mas   é inteiro, logo        e temos  

                                            . 

Logo para       , temos       . 

Analisando para      , temos 

               e             . 

Para       Barbaroxa pode ter no máximo 80 moedas, para       terá no máximo78 

moedas. E para       poderá ter 87 moedas.  

Assim Barbaroxa poderá ter no máximo    moedas, escolhendo    piratas. 

Expressamos o problema como uma equação diofantina linear e utilizamos o 

algoritmo  de  Euclides  para  descobrir  a  quantidade  de  moedas  no  tesouro, 

percebemos que essa equação diofantina possui infinitas soluções, mas a condição 

de          restringe a uma única solução. 

E,  no  item  (b), para descobrir quantos  piratas  Barbaroxa  deve  escolher para 

ficar  com  o  máximo  de  moedas,  usamos  o  fato  de  que              ,  e  645  está 

entre dois múltiplo consecutivos de n, que são qn e (q+1)n. Assim calculamos que q 

> 6, e analisamos para q = 6, q = 7 e q > 8, para chegar ao resultado. 

3.6 MAIS QUESTÕES SOLUCIONADAS 

Essa  última  seção  traz  mais  algumas  questões  da  OBMEP  e  suas  soluções 

detalhadas e comentadas. 

Questão  14  (OBMEP –  Banco  de  Questões  2016,  p.  48): Mostre  que  existe 

um múltiplo de      que termina em     . 

Solução: 

Considere a sequência de números   , com i =1, 2, ..., 2018, e                   e 

43 

 
                  
                     
   
 
                        
         
   
 
    
 
 
 
 
 
           
Assim temos,  

Podemos escrever cada um desses números através da Divisão Euclidiana por     , 

assim                 ,       e                       , ou seja, temos      restos diferentes 

na divisão de um natural por     . Logo a sequência pode ser escrita como: 

Quando  dividimos  cada  termo  da  sequência  por  2017,  obtemos  2018  restos,  mas  só 

temos  2017  restos  diferentes,  então  teremos  pelo  menos  dois  números  pertencentes  a  essa 

sequência que deixam o mesmo resto quando divididos por     . 

Sejam    e    esses dois números, logo                     e                    . 

Subtraindo    e   , temos 

44 

 
           
               
                   
        
                     
             
            
 
        
                     
             
            
 
        
                        
             
               
 
                              
                     
                     
        
                     
        
                     
        
                              
 
                                               
                                                        
Assim          

é  múltiplo 

de      .  Como                     

e                                                        

,  temos  que                           

  o  que 

equivale                          

       . 

Fazendo  o  mdc  de               obtemos,                  ,  logo                  e 

                , portanto                       

 Portanto existe um múltiplo de      que termina em     . 

No enunciado da questão desejamos encontrar um número múltiplo de 2017 

que  termina  em  2016,  então  escrevemos  números  que  termina  em  2016, 

construímos uma sequência formada somente por números onde “2016” se repete. 

O número    é formado por uma vez “2016”, o número    é formado por duas vezes 

o  “2016”,  e  assim  sucessivamente,  obtemos  2018  números  formados  pelo  “2016” 

repetido várias vezes. 

E pela divisão euclidiana representamos os números da sequência em função 

da  divisão  por      ,  no  qual  podemos  ter  2017  restos  diferentes  e  temos  2018 

divisões.  Assim  concluindo  que  entre  2018  números,  pelos  dois  deixam  o  mesmo 

resto na divisão por 2017. 

Questão 15 (OBMEP – Banco de Questões 2016, p. 54): Desigualdade com 

números de Fibonacci 

A  sequência de  Fibonacci começa  com        ,         e, a  partir  do  segundo 

termo, cada novo termo é obtido somando-se os dois anteriores, ou seja, 

Assim, os primeiros termos da sequência de Fibonacci são: 

                , para      . 

a) Verifique que            para todo      . 

Solução:  

Para  exemplificar,  tomemos                 ,  daí  temos                        

45 

 
             
            
 
                    
             
            
             
                
         
       
          
 
             
                
             
                
 
 
 
  
 
    
  
 
    
  
 
    
  
 
    
  
 
    
  
 
    
  
 
    
  
  
     
  
  
     
  
  
    
   
  
    
   
  
    
   
   
 
 
          
Sabemos que:                       , substituindo       

                                                        , substituindo      

                                                       , como          , temos 

b)  Seja     um  inteiro  positivo.  Mostre  que  entre  potências  consecutivas  de    

existe no máximo   números de Fibonacci. 

Solução:  

Sejam    e      as potências consecutivas de n. Supondo que o primeiro número de 

Fibonacci  maior  que      seja      ,  assim  teremos    ,        ,      ,  ...,      ,     números  de 
Fibonacci consecutivos, todos maiores que nk. Logo, 

Se  tivermos           números  de  Fibonacci,  o  número        seria  maior  que      , 

logo teremos no máximo   números de Fibonacci entre duas potências de  . 

Os  números  de  Fibonacci  originaram-se  a  partir  de  um  problema  com 

coelhos,  publicado  no  livro  Liber  Abacci,  no  ano  de      ,  por  Leonardo  de  Pisa, 

mais  conhecido  como  Fibonacci.  Nessa  questão  não  é  necessário  ter  um 

conhecimento  aprofundado  da  sequência  de  Fibonacci,  pois  o  enunciado  traz  a 

definição. A resolução da questão é a partir dessa definição, onde                 , 

fazemos  as  substituições  dos  números               e  um  número  qualquer        da 

46 

 
                                                             
                                                             
                                                         
                                                                   
                                                           
                                           
 
                                                       
                                                    
                                                    
                   
                                                             
                                                                 
 
sequência  por  suas  respectivas  expressões  e  com  mais  algumas  operações 

algébricas concluímos as demonstrações das desigualdades.  

Questão 16 (OBMEP – Banco de Questões 2015, p. 57): Dígitos repetidos. 

a) Usando que      

, verifique que: 

. 

Solução: 

Para  facilitar  o  entendimento  e  a  resolução  começaremos  a  desenvolver  o  segundo 

membro da igualdade, assim, 

, colocando 2 e 3 em evidência nas parcelas, 

  , elevando 3 ao quadrado, 

, colocando          

 em evidência, 

 , utilizando a igualdade do enunciado, 

 , simplificando a fração    

                  ,  somando 2 e -1 

              , multiplicando              por              

, e utilizando novamente a igualdade do enunciando temos, 

b)  Considere  o  número  de        dígitos               

.   

Calcule   . 

Solução: 

Utilizaremos os mesmos conceitos do item (a) para desenvolver X. 

47 

 
 
 
 
           
       
 
         
       
    
           
       
    
              
         
    
              
       
    
              
         
    
                
       
    
                
       
    
                            
       
    
                
         
    
       
    
                        
       
    
                    
       
    
              
        
 
          
        
 
        
 
 
              
        
 
              
        
 
              
        
 
                        
       
    
 
 
         
    
         
          
    
             
       
    
           
       
    
   
             
       
    
         
       
    
                        
       
    
    
Agora extraindo a raiz quadrada de  , temos 

c) Mostre que o número          

 é um quadrado perfeito. 

Solução: 

Fazendo a decomposição do número e escrevendo na forma de fração, 

48 

 
   
          
 
                           
          
 
    
   
                                                      
 
 
   
                                          
 
 
   
                            
 
 
   
                               
 
 
   
             
 
 
    
          
 
 
    
                  
 
 
    
          
 
 
 
 
 
    
 
 
 
          
 
    
        
            
 
    
                  
       
    
    
              
       
    
    
              
       
    
  
 
       
       
         
         
           
         
       
 
         
       
     
                 
       
 
                 
       
 
    
                                                  
       
 
           
       
 
    
Como           

    é inteiro, então          

  é quadrado perfeito. 

d) Mostre que o número          

 é um quadrado perfeito. 

Solução: 

49 

 
                                              
                                    
 
 
                                              
                        
 
 
                                                
           
 
 
 
 
                                                
 
 
 
           
 
 
 
 
                                                
           
 
 
 
 
                                                
               
 
 
 
 
                                                   
         
 
    
 
 
                                                         
       
 
    
 
 
       
 
       
 
         
       
     
 
         
    
         
       
    
         
         
    
         
       
    
 
          
 
     
          
 
 
                                               
                              
 
 
                                               
                          
 
 
                                                 
          
 
 
 
 
                                                 
 
 
 
          
 
 
 
 
                                                   
          
 
 
 
 
                                                              
       
    
 
 
 
Como          

 é inteiro então          

 é quadrado perfeito. 

Mais  uma  questão  onde  utilizamos  um  teorema  do  sistema  de  numeração 

para  simplificar  o  desenvolvimento  da  questão.  Aqui  representamos  o  número  na 

sua  expansão  decimal  e  como  esse  número  é  formado  por  algarismos  repetidos 

usamos  a  divisibilidade  para  representá-lo  na  forma  de  fração.  A  beleza  dessa 

questão  é  escrever  um  número  com  4028  dígitos  em  uma  fração  com  números 

simples para trabalhar.  

Precisamos  perceber  também,  que  um  número  é  quadrado  perfeito  se  for 

inteiro,  então  desenvolvemos  a fração  para mostrar  que  a  diferença  apresentada  é 

um número inteiro. 

Essa é uma questão extensa, mas que utiliza operações algébricas simples. 

Questão  17  (OBMEP –  Banco  de  Questões  2015,  p. 58):  Ímpares  que de    

em   e   em   somam quadrados perfeitos. 

Os números que são inteiros positivos elevados ao quadrado são chamados 

quadrados perfeitos, por exemplo,    é um quadrado perfeito pois é igual a   . Um 

fato curioso é que números que são quadrados perfeitos deixam apenas restos   ou 

   na  divisão  por   .  Com  isso  podemos  provar,  por  exemplo,  que        não  é  um 

quadrado perfeito pois      deixa resto   na divisão por  . 

a) Sabendo que todo número inteiro ímpar é da forma       , mostre que os 

quadrados perfeitos ímpares deixam resto   na divisão por  . 

Solução: 

Seja um número ímpar da forma       , calculando seu quadrado obtemos, 

       =  4            ,  como     e         são  números  consecutivos,  então  pelo  menos 

um deles é par,  ou seja, o produto           é par e vamos  escrever               , assim 

                               . 

Portanto           deixa resto   quando dividido por  . 

50 

 
                                                          
       
    
 
 
 
       
    
         
    
         
       
    
 
 
 
                          
b)  É  possível  colocar      números  inteiros  ímpares  em  sequência  de  modo 

que  a  soma  de  quaisquer     consecutivos  e  de  quaisquer     consecutivos  sejam 

quadrados perfeitos? 

Solução: 

Fazendo grupos de   consecutivos, obtemos   grupos de   números ímpares, supondo 

que a soma de cada grupo seja um quadrado perfeito, e um quadrado de um número ímpar 

deixa  resto     quando  dividido  por   ,  logo  cada  grupo  tem  resto   ,  totalizando  a  soma  de 

todos os 9 grupos temos                 , ou seja, deixa resto   quando dividido por 8. 

Fazendo de forma análoga para grupos de   números consecutivos, teremos   grupos 

que  quando  dividimos  a  soma  por  8  deixa  resto  1,  totalizando  a  soma  dos  5  grupos  temos 

soma  dos  restos  igual  a  5  ,  ou  seja,  deixa  resto     quando  dividido  por  8.  O  que  é  uma 

contradição, pois a mesma soma não pode deixar restos diferentes. 

Portanto não é possível colocar 45 números inteiros ímpares em sequência de modo 

que  a  soma  de  quaisquer  5  consecutivos  e  de  quaisquer  9  consecutivos  sejam  quadrados 

perfeitos. 

Podemos escrever qualquer número ímpar na forma 2k +1, pois os números 

ímpares  quando  divididos  por  2  deixam  resto  igual  a  1.  O  interessante  nessa 

questão é a partir de um número escrito em função de uma divisão por 2, ou seja, o 

número 2k+1, escrever o seu quadrado em função de uma divisão por 8,            

      . Depois temos 45 números inteiros, e independente de como  os agrupamos, 

sua soma é a mesma, e encontramos restos diferentes para a mesma soma quando 

dividida  por  8,  assim  concluímos  que  não  é  possível  agrupar  os  números  como  o 

enunciado da questão (b) sugeriu. 

Questão  18  (OBMEP  –  Banco  de  Questões  2015,  p.  58):  Soma  de  dois 

primos é múltiplo de seis. 

Sejam   ,     e     três  números  primos  maiores  que   .  Sabe-se  que  o  número 

          também é primo. Mostre que      ,       ou       é um múltiplo de  . 

Solução: 

Seja     um  número  escrito  na  forma              com                                , 

analisando essa forma com cada resto possível, temos 

51 

 
 
 
 
                       (não é primo) 

              (pode ser primo) 

                             (não é primo, somente com n = 2) 

                             (não é primo, somente com n = 3) 

                             (não é primo) 

              (pode ser primo) 

Os números primos maiores que 3, quando divididos por 6 deixam restos   ou  . 

Como           também é primo, não podemos ter p, q  e r todos escritos na forma 

com o mesmo resto, pois se p, q e r são da forma           , a soma                    e 

se p, q e r são da forma           , a soma                             , e a soma não 

será um número primo. Então temos que   números deixam resto   e o outro resto  , ou   

números deixam resto   e o outro resto  . 

Assim tomando um número que deixa resto    e um número que deixa resto   , temos 

uma soma que é múltiplo de  , pois 

                                          , ou seja, múltiplo de 6. 

Portanto p+q, p+r ou q+r é um múltiplo de 6. 

Como  a  questão  pede  para  analisar  se  um  determinado  resultado  será 

múltiplo de 6, então analisamos os números escritos em função da divisão por 6, e 

percebemos  que  um  número  primo  maior  que  3,  quando  dividido  por  6,  só  pode 

deixar resto 1 ou 5. Sempre que temos um número, que dividido por 6, deixa resto 1 

e  outro  que  deixa  resto  5,  a  sua  soma  deixará  resto  0  na  divisão  por  6,  o  que 

equivale a dizer que o número é múltiplo de 6. 

Questão  19  (OBMEP  –  Banco  de  Questões  2014,  p.  55):  Calculadora  de 

Cincolândia. 

a) Uma calculadora do país de Cincolândia tem apenas os algarismos de    a 

  e dois botões   e  . O botão   eleva ao quadrado o número que está no visor da 

calculadora.  O  botão     subtrai     do  número  que  está  no  visor  da  calculadora. 

Mônica digita o número   e depois aperta   e, em seguida, aperta o botão  . Qual 

o resultado mostrado pela calculadora? 

52 

 
 
 
 
 
Solução: 

b) Mostre que se um número natural   deixa resto   quando dividido por  , 

então o número    deixa resto   quando dividido por  . 

Solução: 

Escrevemos o número   é da forma           , com      . Logo 

 ou seja    deixa resto   quando dividido por  . 

c) Na calculadora de Cincolândia, é possível digitar o número   e depois 

chegar ao resultado   apertando os botões   ou   de maneira adequada?  

Solução: 

Escrevendo os números       como uma divisão por  ,  

temos              , ou seja,   deixa resto   na divisão por   e 

                         , ou seja,   deixa resto   na divisão por  . 

Pelo  item  (b),  um  número  natural  que  deixa  resto  4  quando  dividido  por  5,  o  seu 

quadrado  deixa resto  1,  então  se  digitar  o número     e   usar  a tecla   , vai  deixar resto   , 

utilizando   novamente ainda teremos resto  , pois 

e se usar a tecla   também continuará deixando resto  , pois                          . 

E se usar primeiro a tecla  , temos                          , continua com resto 

 . Assim um número do tipo       , sempre deixa resto   ou  . 

Portanto não é possível obter   a partir de  , pois   deixa resto 2. 

Nessa  questão  trabalhamos  aritmética  dos  restos  para  demonstrar  as 

soluções, utilizando a divisão euclidiana sabemos através do resto da divisão se um 

determinado número poderá  ser o  resultado  de operações feitas  na  calculadora  de 

Cincolândia.  Sem  esses  conhecimentos  os  alunos  poderiam  achar  o  resultado  por 

tentativa,  contudo  a  aritmética  desenvolve  a  questão  de  forma  mais  simples  e 

rápida. 

53 

 
                    
 
                
                        
                            
                            
                                       
 
Questão  20  (OBMEP  –  Banco  de  Questões  2013,  p.  62):  Um  desafio 

matemático. 

Daniel  inventou  uma  brincadeira  na  qual  é  permitido  apenas  realizar  as 

seguintes operações: 

• 

• 

• 

somar quatro unidades; 

multiplicar por quatro; 

elevar ao quadrado. 

Começando de um certo número, Daniel desafia um amigo a obter um outro 

número  realizando  sucessivamente  qualquer  uma  das  operações  permitidas.  Por 

exemplo,  Daniel  desafiou  Alan  a  obter  o  número       a  partir  do  número   .  Alan 

então conseguiu vencer o desafio realizando as seguintes operações:  

                 . 

a)  Daniel  desafiou  Alan  a  obter  o  número       a  partir  do  número   .  Alan 

conseguiu vencer o desafio da maneira ilustrada abaixo: 

                          . 

Descreva qual foi a operação utilizada por Alan em cada uma das etapas. 

Solução: 

b)  Mostre  que  Alan  poderia  também  obter  o  número       começando  do 

número  . 

Solução: 

c) Suponha que Alan começa um desafio a partir de um número cuja divisão 

por     deixa  resto   .  Mostre  que  após  qualquer  etapa  do  desafio  o  número  obtido 

pode ter apenas resto   ou  . 

Solução: 

Seja           , o número cuja divisão por 4 deixa resto 1, temos que: 

54 

 
 
    
          
     
                  
        
             
                    
                    
                    
                    
 
  
        
             
             
        
             
             
                    
              
          
     
             
 
  
                    
              
        
             
             
                    
              
          
     
             
 
Assim qualquer número que deixa resto 1 na divisão por 4  se somar   a esse número 

ou elevar ao quadrado teremos resto   e se multiplicar por   teremos resto  . 

d)  Mostre  que  é  possível  vencer  o  desafio  de  obter  o  número      a  partir  do 

número  . Mostre também que não é possível vencê-lo começando do número  . 

Solução: 

Escrevendo  o  número      como  uma  divisão  por  4,                   ,  ou  seja,  deixa 

resto   na divisão por   e o número  , também deixa resto  . 

Seja           , com      , um número natural que deixa resto 3 na divisão por 4, 

somando   ,  esse  número  continua  com  resto   ,  pois                                   , 

assim se utilizar somente a operação soma   podemos, a partir do   chegar em   . 

E, temos que            , ou seja, o número 5 deixa resto 1 quando dividido por 4. 

Como vimos no item anterior, se começarmos com um número que deixa resto  , só podemos 

chegar a números que deixam restos   ou  , e não com resto  . 

Portanto não é possível começando do 5 obter 43. 

A  demonstração  dessa  questão  está  bem  clara  e  simples  com  a  aritmética 

dos  restos.  O  sistema  completo  de  resíduos  analisa  infinitos  números  em  uma 

quantidade finita de formas. 

Questão 21 (OBMEP – Banco de Questões 2012, p. 41): O contrário. 

O contrário de um número de dois algarismos, ambos diferentes de zero, é o 

número obtido trocando-se a ordem de seus algarismos. Por exemplo, o contrário de 

    é      e  o  contrário  de      é    .  Qual  dos  números  abaixo  não  é  a  soma  de  um 

número de dois algarismos com o seu contrário? 

A)        B)         C)          D)         E)     

Solução: 

Seja    e    números de 2 algarismos, assim                 e                 . 

Para          , temos              , onde            

55 

 
                                   
                                   
                                                  
 
 
 
                                                                
Para            ,  temos            ,  onde      é  um  número  de  dois  algarismos  sendo  o 

algarismo das dezenas igual a 1, e      , assim                     

Somando o número ab com seu contrário ba, temos 

                              , o que equivale que o algarismo da dezena é sucessor do 

algarismo da unidade. 

Logo a soma de um número de dois algarismos com o seu contrário é um resultado de 

dois algarismos onde os dois algarismos são iguais ou um resultado de três algarismos onde 

o algarismo das centenas é 1 e o das dezenas é sucessor do algarismo da unidade. 

Portanto a alternativa que não representa a soma de um número com seu contrário é 

   , pois   não é o sucessor de  . 

Utilizamos  a  expansão  decimal  do  número  ab  e  ba,  e  somamos  a  com  b, 

podemos ter a+b > 10 ou a+b < 10. Quando a+b é menor que 10 teremos a soma de 

um número com seu contrário com algarismos iguais, mas quando a +b é maior que 

9, temos que perceber que a soma de dois números de dois algarismo vai resultar 

em um número maior que uma centena. 

Questão 22 (OBMEP – Banco de Questões 2012, p. 41): Trocando de ordem 

os algarismos. 

O número       tem cinco algarismos distintos e diferentes de zero, cada um 

deles representado por uma das letras  ,  ,  ,  ,  . Multiplicando-se este número por 

  obtém-se um número de cinco algarismos       . Qual o valor de                

 ? 

A)          B)          C)         D)         E)    

Solução: 

Escrevendo 

a 

expansão 

decimal 

do 

número, 

temos                                            

                                                 , multiplicando esse número por 4 obtemos 

edcba, ou seja, 

56 

 
                                  
                                    
                              
 
 
                  
                                                                                          
Para que o resultado de             seja      , o valor de   deve ser   ou  , pois o 

produto continua de 5 algarismos. 

Para         temos                  .  Mas      não  termina  em   ,  logo       ,  e           

                 e              ,  termina  em  ,  assim         e  e   .  Substituindo  a  e  e  na 

igualdade, obtemos 

Assim                   ,  pois           ,  com  isso          termina  em  b=1,  logo           

                     ou                  

  ou                    .  

E           e   é inteiro, logo      . 

E, calculando o valor de c ,                             

Portanto                                           . 

Nas  questões  21  e  22,  o  sistema  de  numeração  posicional  e  a  expansão 

decimal  foram  utilizados  em  todo  o  desenvolvimento  para  descobrir os  valores  dos 

algarismos,  só  precisamos  perceber  nesse  tipo  de  questão  o  fato  de  que  um 

algarismo é um número de 0 a 9. E quando a soma de dois algarismos é maior que 

9, aumenta uma unidade no valor da ordem seguinte. 

Questão 23 (OBMEP – Banco de Questões 2012, p. 42): A maior soma. 

Escreva os algarismos de   até   em uma linha, na ordem que você escolher. 

Na  linha  debaixo  junte  os  vizinhos,  formando  nove  números  novos,  e  some  esses 

números como no exemplo: 

Qual é a maior soma que é possível obter desse modo? 

A)          B)          C)          D)          E)     

Solução: 

57 

 
                                                                                               
                                                                     
                                                                  
                                                                     
                                                                  
  
 
 
 
 
Seja os algarismos de   a   representados como   ,   ,   ,   , ...,    . Sabemos que 

                    , ou seja                               

Os  nove  números  formados  pela  junção  dos  vizinhos  serão      ,      ,  ...,      .  A 

soma é                                , e pode ser escrito como, 

A maior soma possível será com         e                                 . 

Portanto o primeiro algarismo é   e o último é zero. 

Dispomos dos números de 0 a 9, para combiná-los de dois em dois de forma 

a  obter  9  números  de  dois  algarismos,  sabendo  que  não  importa  a  ordem  que 

dispomos  os  números  de  0  a  9,  sua  soma  será  a  mesma,  então  expandimos  o 

número na base 10 e colocamos a soma dos números de 0 a 9 em evidência, assim 

chegamos  a  um  resultado  que  depende  somente  do  primeiro  e  último  número 

escolhido. 

Questão  24  (OBMEP  –  Banco  de  Questões  2012,  p.  42):  Correndo  na 

medida certa. 

A figura abaixo representa o traçado de uma pista de corrida. 

Os  postos   ,   ,     e     são  usados  para  partidas  e  chegadas  de  todas  as 

corridas.  As  distâncias  entre  postos  vizinhos,  em  quilômetros,  estão  indicadas  na 

figura  e  as  corridas  são  realizadas  no  sentido  indicado  pela  flecha.  Por  exemplo, 

58 

 
                                               
                                               
                                                                         
                                                                               
                                               
                       
                   
 
 
 
uma corrida de    quilômetros pode ser realizada com partida em   e chegada em 

 . 

a)  Quais  são  os  postos  de  partida  e  chegada  de  uma  corrida  de     

quilômetros? 

Solução: 

Saída em  , depois de uma volta completa, chegada em  . 

Uma volta são     , mais          temos     . 

b) E para uma corrida de     quilômetros, quais são esses postos? 

Solução: 

O  número  100  pode  ser  escrito  em  função  da  divisão  por  13  e  resto  9.  Assim,     

                         , logo saída em  , depois de   voltas completas, chegada em  , 

pois        km. 

c)  Mostre  que  é  possível  realizar  corridas  com  extensão  igual  a  qualquer 

número inteiro de quilômetros. 

Solução: 

A pista tem      e podemos obter 

        , saída em A e chegada em B 

        , saída em B e chegada em C 

        , saída em A e chegada em C 

        , saída em D e chegada em A 

        , saída em D e chegada em B 

        , saída em C e chegada em D 

        , saída em D e chegada em C 

        , saída em B e chegada em D 

        , saída em A e chegada em D 

         , saída em C e chegada em A 

         , saída em C e chegada em B 

         , saída em B e chegada em A 

       uma volta completa, saindo de qualquer posto e chegando ao mesmo. 

59 

 
 
 
 
Como qualquer número inteiro pode ser escrito como        , com                    . 

Associando  cada  resto  com  uma  distância  acima  relacionada,  temos  que  qualquer  número 

inteiro pode ser a extensão da corrida. 

Temos  uma  pista  com  13  km  de  extensão  e  4  postos  (A,  B,  C  e  D),  que 

podem  ser  escolhidos  como  saídas  e  chegadas,  da  forma  que  melhor  convir. 

Escolhendo  um  posto  de  saída  conseguimos 

ter  a  chegada  para  cada 

quilometragem  de  1  a  13.  Depois  fica  fácil  perceber  que  qualquer  número  natural 

pode ser escrito em função da divisão por 13. 

Questão  25  (OBMEP  –  Banco  de  Questões  2012,  p.  43):  Números  em  um 

quadrado. 

Gabriel  desenha  quadrados  divididos  em  nove  casas  e  escreve  os  números 

naturais de   a  , um em cada casa. Em seguida, ele calcula a soma dos números 

de  cada  linha  e  de  cada  coluna.  A  figura  mostra  um  dos  quadrados  do  Gabriel; 

observe que a  soma  dos  números  da terceira  linha  é                  e  a  soma  dos 

números da segunda coluna é               . Nesse exemplo, as seis somas são  ; 

  ;   ;   ;    e   . 

a) Gabriel preencheu um quadrado e fez apenas cinco somas:  ,   ,   ,    e 

  . Qual é a soma que está faltando? 

Solução: 

A  soma  das  três  linhas  é  igual  a                        ,  a  soma  das  três  colunas 

também é igual a   . 

Somando linhas e colunas, temos              assim                           , 

logo falta uma soma igual a 19. 

b) Explique por que não é possível que em um quadrado do Gabriel todas as 

somas sejam números pares. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

Dispomos de   números,   ímpares e   pares. Para que a soma de três números seja 

par, precisamos de   ímpares e   par ou   pares. 

Combinando  os     números  em  grupos  de  3,  não  podemos  ter  três  somas  pares,  no 

máximo teremos  . 

c) Preencha o quadrado de forma que as somas sejam  ,   ,   ,   ,    e   . 

Solução: 

Separando  as  somas  em  dois  grupos,  com  soma  de  linhas  e  colunas  igual  a      em 

cada grupo, temos              e               

Assim uma solução é 

Percebemos  que  quando  somamos  as  três  linhas  do  quadrado,  estamos 

somando  os  números  de  1  a  9  e  quando  somamos  as  três  colunas  também  então 

estão somando duas vezes os números. No item (b) temos 5 números ímpares e 4 

números pares e agrupando os números em grupos de 3, não podemos ter 3 somas 

pares. 

Questão  26  (OBMEP  –  Banco  de  Questões  2012,  p.  43):  Resolvendo  o 

problema da calculadora. 

Uma  calculadora esquisita  tem  apenas as  teclas  numéricas  de     a     e  duas 

teclas especiais   e  . Quando a tecla   é apertada, o número que aparece no visor 

é  elevado  ao  quadrado;  quando  a  tecla     é  apertada,  soma-se     ao  número  que 

aparece no visor. Nessa calculadora é possível obter    a partir do   apertando as 

teclas   e   na ordem     , como ilustrado abaixo: 

61 

 
 
 
 
 
 
  
           
        
           
         
           
         
           
         
a) Com o   inicialmente no visor, qual o número que vai aparecer depois de 

apertar as teclas   e   na ordem     ? 

Solução: 

b) Mostre como obter    a partir do   usando as teclas   e  . 

Solução: 

c) Explique porque não é possível obter    a partir do   usando as teclas   e 

 . 

Solução: 

Percebemos que o número   deixa resto   quando dividido por   e    deixa resto   

quando dividido por  . 

Seja 3k + 2, com k inteiro, um número que deixa resto 2 quando dividido por 3, assim 

utilizando a tecla B, somamos 3 ao número, temos 

                         ,  continua  deixando  resto  2,  e  elevando  ao  quadrado,  temos 

                                               , deixa resto 1, elevando ao quadrado,  

                                          , continua deixando resto 1, somando 3,  

                           , continua deixando resto 1. 

Assim um número que deixa resto  , quando utilizando as teclas   e   só poderá deixar resto 

  ou  . 

Portanto não podemos chegar ao resultado    que deixa resto 0, a partir do 2. 

Utilizamos a divisão euclidiana, para mostrar que um número natural quando 

dividido por 3 pode deixar resto 0, 1 ou 2. E um número que deixa resto 2, quando 

somado 3, continua deixando resto 2, e  quando elevado ao quadrado deixa resto 1 

e este elevado ao quadrado ou somado 3, também continua deixando resto 1, e não 

é possível que o resultado a partir de 2 seja múltiplo de 3. 

62 

 
 
   
           
        
           
        
           
         
           
         
                                                     
 
   
           
        
           
        
           
         
           
         
           
         
                                                                   
 
 
CONCLUSÃO 

Nesse trabalho foi possível desenvolver as soluções de questões da OBMEP, 

inserindo  as  definições  e  propriedades  de  conteúdos  que  não  são  trabalhados  de 

forma  detalhada  nas  aulas  de  matemática,  e  assim  servirá  como  material  auxiliar 

para os professores que desejam preparar seus alunos, na área de aritmética, para 

as olimpíadas de matemática.  

O  capítulo  1  sobre  a  OBMEP  foi  pensado  para  que  o  professor  e  o  aluno 

possam  conhecer  melhor  essa  Olimpíada  tão  importante  no  Brasil,  e  o  capítulo  2, 

sobre  a  breve  história  da  matemática  com  foco  na  aritmética,  para  que  possam  se 

ambientar com matemáticos tão importantes e suas grandiosas contribuições para a 

humanidade.  Apresentamos  também,  os  conteúdos  de  aritmética  e  algumas 

demonstrações de uma maneira detalhada, para que o professor  utilize como base 

no  ensino e  nas  resoluções de  questões.  Foram  resolvidas  questões  da  OBMEP e 

desenvolvidas  de  maneira  que  seja  mais  fácil  a  explicação  do  professor  e  o 

entendimento do aluno.  

Partindo  dessa  proposta,  uma  ótima  continuidade  seria  a  elaboração  de 

exercícios para os alunos desenvolver as soluções a partir do conteúdo aprendido. 

Assim  esperamos  que  este  trabalho  contribua  significativamente  para  despertar  o 

interesse e melhorar o aprendizado dos alunos em matemática. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ABREU,  Alex;  BELTRÁN,  Johel;  FARFÁN, Jonathan;  HILÁRIO, Marcelo;  FRANCO, 
Tertuliano.  OBMEP:  banco  de  questões  2014.  Rio  de  Janeiro:  IMPA,  2014.  176  p. 
ISBN 978-85-244-0388-0. 

ASSIS,  Cleber;  BARBOSA,  Regis;  FEITOSA,  Samuel;  MIRANDA,  Tiago.  OBMEP: 
banco  de  questões  2015.  Rio  de  Janeiro:  IMPA,  2015.  174  p.  ISBN  978-85-244-
0397-2. 

BARBOSA,  Regis;  FEITOSA,  Samuel.  OBMEP:  banco  de  questões  2016.  Rio  de 
Janeiro: IMPA, 2016. 182 p. ISBN 978-85-244-0417-7. 

BELTRÁN,  Johel;  FARFÁN,  Jonathan;  HILÁRIO,  Marcelo;  FRANCO,  Tertuliano. 
OBMEP: banco de questões 2013. Rio de Janeiro: IMPA, 2013. 184 p. ISBN 978-85-
244-0348-4. 

BIONDI,  Roberta  Loboda;  VASCONCELLOS,  Lígia;  MENEZES  FILHO,  Naercio. 
Avaliando  o  impacto  da  OBMEP  -  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das 
Escolas 
em: 
<http://server22.obmep.org.br:8080/media/servicos/recursos/251396.o.>. 
Acesso 
em: 23 jul. 2016 

Paulo:  OBMEP, 

Disponível 

Públicas. 

2012. 

São 

BOYER, Carl B.; MERZBACH Uta C.. A história da Matemática. 3. ed. Tradução de 
Helena Castro. São Paulo: Blucher, 2012. 

HEFEZ, Abramo. Elementos da aritmética. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2011. 176 
p. (Coleção do Professor de Matemática). 

______________.  Aritmética.  Rio  de  Janeiro:  SBM,  2014.  338  p.  (Coleção 
PROFMAT). 

IDEB: 

< 
INEP. 
http://ideb.inep.gov.br/resultado/resultado/resultado.seam?cid=2952308>Acesso  em: 
10 Set. 2016.  

Disponível 

resultados 

metas. 

em: 

e 

LORENSATTI  ,  Edi  Jussara  Candido.  Aritmética:  um  pouco  de  história.  In: 
SEMINÁRIO DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO DA REGIÃO SUL, 9., 2012, Caxias do 
Sul.  Anais  eletrônicos...  Caxias  do  Sul:  UCS,  2012.  Disponível  em: 
http://www.ucs.br/ucs/tplAnped2011/eventos/anped_sul_2012/anais . Acesso em: 21 
jul. 2016. 

OBMEP: banco de questões 2012. Rio de Janeiro: IMPA, 2012. 144 p. ISBN 978-85-
244-0336-1 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OBMEP: 
<http://www.obmep.org.br/bq/bq2011.pdf>. Acesso em: 16 mai. 2016. 

questões 

banco 

2011. 

de 

Disponível 

em: 

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS - OBMEP. 
OBMEP  em  números.  Disponível  em:  <http://www.obmep.org.br/em-numeros.htm> 
Acesso em: 01 Out. 2016.  

ROONEY,  Anne.  A História  da  Matemática:  desde  a  criação  das  pirâmides  até  a 
exploração do infinito. Tradução de Mario Fecchio. São Paulo: M. Books, 2012. 

SAINT-EXUPÉRY,  Antoine  de.  O  pequeno  príncipe.  48.  ed  .  Tradução  de  Dom 
Marcos Barbosa. Rio de Janeiro: Pocket Ouro, 2008. (com aquarelas do autor). 

SANTOS, José Plínio de Oliveira. Introdução à teoria dos números. 3. ed. Rio de 
Janeiro: IMPA, 2015. 198 p. (Coleção matemática universitária). 

SINGH, Simon. O Último Teorema de Fermat: a história do enigma que confundiu 
as  mais  brilhantes  mentes  do  mundo  durante  358  anos.  1.  ed.  Tradução  de  Jorge 
Luiz Calife. Rio de Janeiro: Best Bolso, 2014. 

TODESCHINI, Isabel Lovison. Olimpíadas Brasileiras de Matemática das Escolas 
Públicas  (OBMEP):  uma  visão  sobre  a  avaliação  na  perspectiva  da  resolução  de 
problemas. 
< 
UFRGS, 
https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/54862/000856467.pdf?sequence=
1>. Acesso em: 21 jul. 2016. 

Disponível 

Alegre: 

2012. 

Porto 

em: 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
