UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Estudo de Funções com o auxilio do Computador

José Alci Silva Lemos Junior

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientadora: Profa. Dra. Rosana Marques da Silva

Campina Grande - PB
Junho/2013

UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Estudo de Funções com o auxilio do Computador

por

José Alci Silva Lemos Junior †

Trabalho Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Do-
cente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre em Ma-
temática.

†Bolsista CAPES

Resumo

Este trabalho visa auxiliar os professores com atividades a serem realizadas com o auxílio
do computador, mais especiﬁcamente, com a utilização do software de geometria dinâmica
GeoGebra. As atividades apresentadas contemplam o conceito de funções, funções aﬁns e
funções quadráticas, sempre contextualizadas e sugeridas para serem utilizada como apro-
fundamento dos conhecimentos aprendidos em sala de aula. Essas atividades foram aplica-
das aos alunos do primeiro ano do ensino médio, trazendo um resultado satisfatório, pois até
alunos considerados com baixa motivação e resultados abaixo da média conseguiram atingir
os objetivos ,com grande motivação.

Palavras Chaves: GeoGebra. Função Aﬁm. Função Quadrática.

iii

Abstract

This work to be almed to teachers with activities that will de realized with computed, especi-
ﬁc whit use to software of dynamic geometric GeoGebra. These activities are showing about
concept of functions, afﬁne functions and quadratic functions always contextualized and to
make suggest to will be utilized like deeping of the knowing it learning on classes. These
activities were applicated to students from ﬁrst class, second grade, medial teaching it brin-
ging a good resulted, until students consider with bad motivation and result below knowing
they will get achieve with great motivation.

Keywords:GeoGebra. Afﬁne functions. Quadratic functions.

iv

Sumário

1 Introdução

1.1 Objetivos

.

.

1.2 Metodologia .

.

.

. .

. .

.

.

.

.

. .

. .

.

.

. .

. .

.

.

.

.

. .

. .

1.3 O conteúdo e as escolha do software . .

1.4 Organização do trabalho .

.

. .

.

.

. .

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

2 O Uso do computador na sala de aula

2.1 Breve histórico sobre uso do computador na educação .

. .

2.2 O Computador no ensino de matemática .

. .

2.2.1 O software GeoGebra . .

.

.

. .

.

. .

3 Função Aﬁm

3.1 Par ordenado e produto cartesiano .

. .

3.2 Plano cartesiano . .

3.3 Função .

. .

.

.

. .

.

.

.

.

. .

. .

3.4 Gráﬁco de uma função . .

.

.

.

. .

. .

. .

.

.

.

3.5 Funções crescente e decrescente .

3.6 Atividades .

.

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

3.6.1 Atividade: Par ordenado e pontos no plano .

3.6.2 Atividade - Função .

. .

.

.

. .

3.6.3 Atividade - Gráﬁco de funções .

3.7 Função aﬁm .

.

. .

.

.

. .

3.7.1 Casos particulares

3.7.2 Taxa de variação .

.

.

.

. .

. .

. .

3.7.3 Gráﬁco da função aﬁm .

3.8 Proporcionalidade .

.

.

. .

.

. .

3.9 Caracterização da função aﬁm .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

1

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3

5

5

6

7

8

9

13

14

16

16

18

19

20

22

22

23

24

25

27

27

27

28

29

31

3.10 Atividades .

.

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

3.10.1 Atividade: Função Aﬁm .

.

.

. .

. .

.

.

. .

. .

.

.

.

.

. .

. .

3.10.2 Atividades: Gráﬁco de uma função aﬁm .

. .

3.10.3 Atividades: Proporcionalidade .

.

. .

.

.

. .

3.10.4 Atividade: Caracterização da função aﬁm . .

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

4 Função quadrática

4.1 Função quadrática .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

.

. .

4.1.1 Condição de colinearidade de três pontos no plano.

4.2 Unicidade da funções quadráticas .

. .

4.3 Forma canônica . .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

4.4 O Gráﬁco de uma função quadrática . .

.

.

.

. .

. .

. .

4.4.1 Movimento uniformemente variado .

4.5 Caracterização da função quadrática . .

4.6 Atividades

.

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

.

.

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

4.6.1 Atividade: Gráﬁco da função quadrática .

. .

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

4.6.2 Atividades: Caracterização da função quadrática .

4.6.3 Atividades: Movimento uniformemente variado . .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

5 Comentários Finais

Referências Bibliográﬁcas

A Aplicativos

A.1 Construindo o aplicativo graﬁco.ggb . .

A.2 Construindo o aplicativo parabola.ggb .

.

.

. .

. .

.

.

.

.

. .

. .

.

.

. .

. .

.

.

.

.

. .

. .

.

.

. .

. .

.

.

.

.

32

32

33

36

38

40

40

41

42

44

46

51

53

55

55

58

59

61

63

66

66

67

2

Capítulo 1

Introdução

Nos últimos anos, com o acesso facilitado da população aos computadores pessoais, as
tecnologias de comunicação e informação passaram a ocupar um espaço cada vez maior no
dia-a-dia dos cidadãos. No ambiente escolar essa realidade não é diferente. Atualmente o uso
do computador, em sala de aula, não é mais uma opção do professor, mas uma necessidade
na formação do indivíduo para o mercado de trabalho.

No momento não cabe mais a discussão sobre vantagens ou desvantagens do uso do
computador na educação, essa discussão ocorreu na década de 90 e início dos anos 2000
[20, 24, 25, 26], atualmente os estudos se concentram em como usar esse recurso, como um
auxiliar didático eﬁciente que promova a aprendizagem [13].

Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNs) [4, 5, 6] reco-
mendam fortemente o uso das novas tecnologias na sala de aula, com o intuito de criar
ambientes investigativos, que favoreçam a aquisição do conhecimento pelo aluno. Segundo
Valente [26], historicamente a inclusão do computador na educação no Brasil sempre teve
como objetivo provocar mudanças pedagógicas profundas, visando transformar uma edu-
cação centrada no ensino, na transmissão da informação, para uma educação centrada no
aluno, em que o aluno pudesse realizar atividades por intermédio do computador e, assim,
aprender. Especiﬁcamente no ensino da matemática, os Parâmetros Curriculares Nacionais
[4], salientam a necessidade de uma organização curricular que favoreça o desenvolvimento
das competências e habilidades desejadas aos alunos do ensino básico.

Esse impacto da tecnologia, cujo instrumento mais relevante é hoje o computa-
dor, exigirá do ensino de Matemática um redirecionamento, sob uma perspec-
tiva curricular que favoreça o desenvolvimento de habilidades e procedimen-
tos, com os quais o indivíduo possa se reconhecer e se orientar nesse mundo
do conhecimento em constante movimento.

A integração dos computadores, como uma ferramenta didática para auxiliar o profes-
sor em sala de aula, é facilitado pelo interesse dos estudantes da escola básica por ambientes
informatizados. Atualmente, a maioria deles já utiliza o computador como ambiente de en-
tretenimento (jogos) ou de comunicação e convívio social (redes sociais).

3

Uma forma de integrar o computador as aulas é através de atividades1 adequadas
que permitam ao professor, criar aulas iterativas e dinâmicas em ambientes informatizados,
usando softwares educacionais. Esses ambientes podem favorecer a troca de informações
entre professor e aluno, além disso, o computador pode ser um agente motivador para o
aluno. Mas os objetivos do uso desses ambientes não podem estar relacionados apenas com
a motivação, já que essa motivação pode ser passageira, o uso inadequado ou excessivo de
um dado software, pode ser tão cansativo quanto qualquer outro material didático [3].

O uso de ambientes informatizados por proﬁssionais de ensino (professores) que não
dominam o ambiente, pode provocar um sentimento de que a máquina resolve todos os pro-
blemas e que tudo o que se obtém através dela está correto (exemplos: pesquisas realizadas
pela internet sem a supervisão e a orientação adequada dos professores, esboço de gráﬁco
de funções sem ter claramente qual é o domínio da função, controle do erro em cálculos
numéricos, etc,). Usar o computador para desenvolver o raciocínio ou possibilitar diferentes
situação para a resolução de problemas, com a depuração de erros por exemplo, é uma forma
de utilização da máquina que contribuirá com o raciocínio lógico e a disciplina na organiza-
ção do pensamento e do conhecimento para compor um raciocínio. Mas isso, como ressalta
Valente [24], é um dos objetivos de ensino da matemática que hoje não está sendo alcançado
nas escolas do ensino básico.

A necessidade da elaborações e/ou adaptação de atividades para a sala de aula, no caso
de aulas de matemática, para o uso eﬁciente do computador como um recurso didático, de-
pendendo da abordagem de ensino proposta pelo professor, constitui mais um desaﬁo a ser
enfrentado e isso pode ser considerado um obstáculo, uma vez que a maioria dos livros didá-
ticos adotados nas escolas do ensino médio em nosso país, não traz atividades que facilitem
o trabalho em um laboratório de informática.

Segundo Ponte, apub Gafanhoto e Canavarro [12], a escolha de uma atividade deve
sempre levar em consideração os seguintes fatores: o grau de desaﬁo matemático; a con-
textualização; o tempo necessário para realizá-la; ter clareza dos conceitos e procedimentos
que irá desenvolver; dos que já estão aprendidos e os que devem ser aprofundados; qual a
metodologia de aplicação dessa atividade em sala de aula (introdução, recursos e materiais
didáticos, metodologia de trabalho com o aluno); quais os questionamentos que fará ao aluno
para estimular a realização da atividade; prever os possíveis caminhos seguidos pelos alunos
e, ﬁnalmente, como será a avaliação da aprendizagem conseguida pela sua realização.

As atividades propostas aos alunos em sala de aula devem ser contextualizadas com o
cotidiano do aluno. Segundo os PCNs [6] a contextualização, no ensino de matemática, deve
ser vista como um dos instrumentos para a concretização da ideia de interdisciplinaridade e
para favorecer a atribuição de signiﬁcados pelo aluno no processo de ensino e aprendizagem.

1A palavra atividade inclui qualquer tarefa em matemática, pode ser exercício, problema ou situação pro-
blema. O exercício é uma atividade para a qual o indivíduo dispõe de mecanismos que o leva, de forma imediata
à solução, tais como: a utilização direta de uma deﬁnição, de um algoritmo, de uma fórmula, de uma propri-
edade. Os exercícios destinam-se à ﬁxação do conteúdo apresentado e ao desenvolvimento de habilidades
operatórias. O problema é uma atividade em que o indivíduo não dispõe de um caminho rápido e direto que o
leve à solução. O problema exige um processo de reﬂexão a partir dos conhecimentos adquiridos, uma certa
dose de criatividade aliada ao conhecimento de algumas estratégias. Os problemas muitas vezes complemen-
tam a teoria e têm um caráter mais conceitual. A situação problema tem as mesmas características do problema,
se diferenciam pela contextualização. Em geral, a situação problema retratam situações do cotidiano [22].

4

Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacionada
a outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de competências e ha-
bilidades que são essencialmente formadoras, à medida que instrumentalizam
e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o para compreender e in-
terpretar situações, para se apropriar de linguagens especíﬁcas, argumentar,
analisar e avaliar, tirar conclusões próprias, tomar decisões, generalizar e para
muitas outras ações necessárias à sua formação [5].

A elaboração de atividades envolvendo situações problema (ditas contextualizadas com
a realidade) devem explorar situações realistas sem artiﬁcialidades e que explorem os conhe-
cimentos prévios dos alunos, com o cuidado que o contexto não seja um fator que diﬁculte
a realização da atividade devido ao desconhecimento deste. Nestes casos, cabe ao professor,
inicialmente, familiarizar o aluno com o contexto apresentado [12].

A utilização de ambientes computacionais no ensino, integrando o computador como
uma ferramenta didática na sala de aula, em muitas escolas tem se deparado com vários
obstáculos, entre eles: a falta de espaço físico adequado para salas informatizadas (labora-
tórios de informática), ausência de pessoal técnico para a manutenção dessas máquinas e,
principalmente, a falta de preparação e de motivação de grande parte dos seus professores.

Portanto, a preparação dessas aulas exigirá tempo e um esforço extra do professor,
com estudos, tanto dos conteúdos abordados como dos softwares educacionais que serão
utilizados para criar os ambientes computacionais de aprendizagem. E, também, muita cria-
tividade para explorar as potencialidades do software escolhido na realização das atividades.
Como na área tecnológica a evolução é muito rápida, isso determina a necessidade de uma
permanente atualização do professor, na busca do software educacional mais adequado para
determinado conteúdo.

Procurando diminuir esta lacuna, este trabalho se propõe a apresentar atividades que
possam ser usadas por professores no desenvolvimento de conceito de função, função aﬁm e
função quadrática, integrando o computador em suas aulas.

1.1 Objetivos

O objetivo deste trabalho é apresentar um conjunto de atividades contextualizadas,
dirigidas a alunos do ensino médio, mais precisamente do 1◦ ano do Ensino Médio, para
proporcionar um aprofundamento do conceito de Função, Funções Aﬁm e Funções Quadrá-
ticas com a utilização do computador como auxiliar didático, na tentativa de dar signiﬁcados
aos conteúdos trabalhados, tornar as aulas mais dinâmicas e, assim, aumentar o interesse dos
alunos para os conteúdos matemáticos.

1.2 Metodologia

A metodologia utilizada para a elaboração das atividades apresentadas neste trabalho,
foi através da intervenção didática em uma turma do primeiro ano do ensino médio regu-
lar. As atividades foram aplicadas ao ﬁnal de cada bloco de conteúdos estudados, com a

5

ﬁnalidade de solidiﬁcar os assuntos trabalhados, de forma natural. As atividades eram apre-
sentadas aos alunos através de datashow. O professor, com o auxílio de alunos monitores,
acompanhava o trabalho dos alunos, respeitando a autonomia de cada um, No ﬁnal de cada
aula as atividades eram analisadas e comentadas com toda a turma. Essa metodologia per-
mitiu uma avaliação prévia das atividades, levando à sua correção e/ou melhor adequação,
quando necessário.

1.3 O conteúdo e as escolha do software

O assunto Função, de um modo geral, apresenta muitas possibilidades de aplicação
no cotidiano dos alunos nesse nível de escolaridade, possibilitando o trabalho com os vários
tipos de representação (verbal, numérica ou tabular, algébrica e gráﬁca). Segundo Gafanhoto
e Canavarro [12],

As representações são elementos essenciais para a compreensão dos conceitos
e das relações matemáticas; na comunicação de abordagens de argumentos e
de conhecimentos matemáticos; na explicitação de raciocínios; na identiﬁca-
ção de conexão entre conceitos matemáticos inter-relacionados e na aplicação
da matemática a problemas do cotidiano. [...] A compreensão das relações
existentes entre as várias representações de um mesmo conceito e a identiﬁca-
ção de suas semelhanças e diferenças contribui para uma melhor compreensão
do conceito por parte do aluno.

Ao elaborar uma atividade sobre funções, para ser utilizada em uma aula em um am-
biente informatizado, o professor tem a oportunidade de incentivar o uso de múltiplas repre-
sentações da situação problema enfocada, estimulando a ﬂexibilidade na escolha das repre-
sentações para resolver o problema proposto, proporcionando, ao seu aluno, segurança para
posterior utilização, ou seja, faz com que o aluno adquira a autonomia no uso das represen-
tações [12].

A escolha do GeoGebra para o desenvolvimento das atividades ou como o software
recomendado para ser usado pelos alunos na resolução das atividades propostas deveu-se
aos seguintes aspectos: O software GeoGebra é um software de geometria dinâmica, aces-
sível de forma livre, de fácil instalação, com interface em português e com potencialidade
de múltiplas representações de funções (gráﬁca em referencial cartesiano; a algébrica permi-
tindo a escrita e visualização da expressão matemática que deﬁne a função; a tabular sobre
um domínio delimitado; e a numérica em coordenadas de pontos ou cálculo do valor numé-
rico da função através da tabela); possui vasta documentação on-line de fácil acesso. O
GeoGebra é um software que facilita a execução de atividades, amplia a sua exploração e
análise, abre novas oportunidades de produzir respostas. Especiﬁcamente, possibilita traba-
lhar de forma dinâmica a exploração de diversas representações de funções, a exploração de
procedimentos rotineiros (como traçar gráﬁcos) de forma mais rápida e precisa, deixando os
alunos mais livres para as tomadas de decisões, para a reﬂexão e raciocínio.

6

1.4 Organização do trabalho

Este trabalho está estruturado em 5(cinco) capítulos. Iniciamos com o Capítulo 1, que
traz a introdução deste trabalho, destacando a motivação, a justiﬁcativa, os objetivos e a me-
todologia utilizada para seu desenvolvimento. O Capítulo 2 apresenta um breve histórico
da inserção das tecnologias da informação e comunicação (TIC), especiﬁcamente o compu-
tador, na educação no Brasil, apresenta também uma revisão bibliográﬁca sobre o uso do
computador no ensino da matemática. O Capítulo 3 trata de funções e função aﬁm, fazendo
uma síntese dos conteúdos e apresentando atividades, contemplando esses conteúdos para
a sua aplicação, o Capítulo 4 apresenta os tópicos relacionados a funções quadráticas e ati-
vidades envolvendo os conteúdos enfocados, também, com recomendações metodológicas
para a sua aplicação em sala de aula e, ﬁnalmente, o Capítulo 5 apresenta as considerações
ﬁnais e recomendações para a continuação deste trabalho.

7

Capítulo 2

O Uso do computador na sala de aula

Uma melhora no ensino e aprendizagem de matemática na escola básica é uma ne-
cessidade em nosso país, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) [4, 5, 6] sugerem
uma escola inovadora, onde os conteúdos trabalhados tenham signiﬁcado e cujo foco esteja
na aprendizagem do aluno, objetivando um sujeito autônomo e capaz de tomar decisões,
usando raciocínio matemático.

"Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacionada
a outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de competências e ha-
bilidades que são essencialmente formadoras, à medida que instrumentalizam
e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o para compreender e in-
terpretar situações, para se apropriar de linguagens especíﬁcas, argumentar,
analisar e avaliar, tirar conclusões próprias, tomar decisões, generalizar e para
muitas outras ações necessárias à sua formação"[4].

O uso de Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC)1 é fortemente indicado, na
literatura especializada, como recursos didáticos para promover aulas inovadoras. Dentre
as TIC uma das mais importantes é o computador e este, quando usado de forma eﬁciente,
como recurso didático em sala de aula, facilita a criação de ambientes de aprendizagem
que favoreçam o desenvolvimento das competências e habilidades desejadas nos alunos do
ensino básico.

Trabalhar em ambientes computacionais de aprendizagem que promovam a investiga-
ção, por parte do aluno, leva o professor a trabalhar em "zona de risco". A disposição do
professor em sair da zona de conforto e instigar o aluno à investigação é que faz a diferença
entre uma aprendizagem ativa, crítica e uma aprendizagem passiva2 [20].

1Tecnologias de informação (informática) e Tecnologias de Comunicação (telecomunicação) e mídia ele-
trônica. Envolvem a aquisição, o armazenamento, o processamento e a distribuição da informação por meio
eletrônico e digital.

2Na aprendizagem ativa o aluno (aprendiz) não ﬁca apenas ouvindo o professor, memorizando e respon-
dendo algumas questões, o aluno deve escrever e falar a respeito daquilo que está aprendendo, relacionando o
novo com conhecimentos já aprendidos e aplicando o novo conhecimento, preferencialmente, à vida prática.
Em outras palavras, a aprendizagem ativa exige do aluno o compromisso com o esforço envolvido na aprendi-
zagem de um novo conceito ou procedimento, ao contrário da aprendizagem passiva, onde a responsabilidade
do aprendizado recai unicamente sobre o professor.

8

Para criar esses ambientes de aprendizagem ativa, usando o computador, são necessá-
rios quatro ingredientes, todos com igual importância: O computador; Software educativos
que promovam um ambiente computacional com características que facilitem as atividades
de descrição, reﬂexão e depuração; Proﬁssionais (professores) envolvidos capacitados para
o uso do computador em um meio educacional e o aluno [25].

Segundo Penteado [20] a criação desses ambientes, não é uma tarefa fácil, pois os
alunos de hoje, assim como a maioria dos professores, não estão habituados com esse tipo de
atitude, ou dispostos a trabalhar com as incertezas que esses ambientes geram. Além disso,
há uma necessidade de reorganização da prática docente, incluindo o espaço físico da aula, o
tempo dedicado à elaboração e aplicação de atividades e a disposição de estar em permanente
atualização, dada a velocidade da evolução das novas tecnologias. Mas isso tudo pressupõe
condições de trabalho dignas e um salário compatível, que permita ao professor se dedicar,
com eﬁciência, à sua tarefa de ensinar.

Sobre a utilização do computador na sala de aula, Miskulin[11] pondera que a utili-
zação dos ambientes computacionais em sala de aula traz enormes benefícios na exploração
e construção de conceitos, contudo, deve-se ter em mente que o professor tem uma enorme
inﬂuência nos resultados alcançados. A preparação do professor para a utilização de forma
eﬁciente dos recursos computacionais é decisiva, para alcançar bons resultados. Portanto,
como já mencionamos, não basta a escola estar equipada com um laboratório de informática.
Para criar ambiente de aprendizagem signiﬁcativa, usando o computador são necessários
quatro ingredientes de igual importância: o computador, software educativo, o professor
preparado, e o aluno disposto a aprender.

Os recursos computacionais em si mesmos, quando amplamente dominados
pelo professor, não são suﬁcientes para garantir uma ação educacional dife-
renciada, se não estiverem claras e fundamentadas as teorias. Assim, além da
necessidade de saber lidar com o computador, o professor deve entregar-se ao
processo de construir para si mesmo um novo conhecimento, incorporando não
somente os princípios que estão sendo atualmente desenvolvidos sobre infor-
mática e educação, mas acima de tudo, passando pelas considerações teóricas
sobre a aprendizagem que melhor explicam a aquisição do conhecimento e o
desenvolvimento cognitivo. Trata-se de dominar o conhecimento cientíﬁco de
uma maneira ampla e necessária para o seu próprio aprimoramento intelectual.
(OLIVEIRA, 2007, p. 59)

Apresentaremos a seguir um breve histórico da inserção do computador na educação,
mencionando os Estados Unidos, a França e Portugal, devido a inﬂuência das políticas edu-
cacionais desses países nas políticas da educação no Brasil [2].

2.1 Breve histórico sobre uso do computador na educação

Nos anos 50, juntamente com o início da comercialização dos primeiros computadores
com capacidade de programação e armazenamento de informação, aparecem as primeiras
experiências do uso do computador na educação [2, 26]. Por exemplo, em 1955, nos Estados
Unidos o computador foi usado na resolução de problemas em cursos de pós-graduação e, em

9

1958, como máquina de ensinar, no Centro de Pesquisa Watson da IBM e na Universidade
de Illinois. Mas a introdução de computadores nas escolas, de uma forma efetiva, tanto nos
Estados Unidos como nos demais países, ocorreu nas décadas de 70 e 80, principalmente
nessa última década, com o surgimento dos microcomputadores.

Em meados dos anos 70 existiam, nos Estados Unidos, duas correntes de pensamento
sobre o uso do computador na educação: Uma que defendia o software CAI (Computer
Aided Instruction), ou seja, o computador como máquina de ensinar sob uma perspectiva
apenas de instrução (exercício e prática), e outra que defendia o uso do computador como
uma das maneiras de provocar uma mudança na educação, sob uma perspectiva construcio-
nista. A teoria construcionista de Seymour Papert se destacou, juntamente com a linguagem
de programação LOGO3, a qual tinha como um dos seus objetivos retirar o aluno da passivi-
dade em frente ao computador.

Durante os anos 80 e início dos anos 90 as ideias de Seymour Papert são difundidas e
defendidas, não só nos Estados Unidos, mas em diversos países, como sendo o caminho para
uma transformação radical da escola. A linguagem LOGO foi o exemplo mais marcante
dessa proposta. Mas essa transformação nas escolas não ocorreu, segundo Valente [26],
devido a diversos fatores, entre eles a inadequação da preparação de professores.

Nos Estados Unidos, o uso de computadores na educação ocorreu, inicialmente, com-
pletamente descentralizado e independente das decisões governamentais. O seu uso nas
escolas foi pressionado pelo desenvolvimento tecnológico, necessidade de proﬁssionais qua-
liﬁcados e pela competição estabelecida pelo livre mercado das empresas que produzem
softwares, das universidades e das escolas. Somente a partir de 2000 as políticas públi-
cas interferem recomendando a integração das TIC ao currículo. Nos países como a França e
Portugal, assim como no Brasil, houve uma participação do sistema público, articulados com
as universidades, nas decisções sobre a integração do computador na educação, em todos os
níveis do sistema de ensino [2].

Segundo [26], um dos fatos marcantes no programa de informática na educação da
França foi a preocupação com a formação de professores. Desde o início de 1970, a for-
mação de docentes e técnicos das escolas foi considerada como condição imperativa para
uma real integração da informática à educação. Os softwares utilizados eram do tipo EAO
(Enseignement Assisté par Ordinateur) correspondente ao CAI americano. Na década de 80
a França também realiza estudos com o uso da linguagem LOGO, baseado nas ideias de Sey-
mour Papert, opondo-se frontalmente às bases conceituais do EAO. No seu plano nacional
"Informática para Todos", divulgado em 1985, a França coloca a informática como disci-
plina obrigatória na sua estrutura curricular, com a orientação que seja utilizada para levar o
estudante a ter uma participação ativa no processo de ensino-aprendizagem. Os referenciais
da educação nacional, para o ano de 2006, reaﬁrmaram os propósitos de proporcionar aos
alunos o desenvolvimento de uma atitude responsável, diante do uso das tecnologias [2].

3LOGO é uma linguagem de programação voltada para o ambiente educacional, desenvolvida na década
de 60 no MIT - Massachussets Institute of Technology, Cambridge, Massachusetts, Estados Unidos - pelo
matemático Seymour Papert. Com este software os docentes podem desenvolver os conteúdos de todas as
áreas do conhecimento e níveis de escolaridade. Outra característica signiﬁcativa da Linguagem LOGO é ter
como concepção teórica a abordagem construcionista de aprendizagem, baseada no construtivismo piagetiano,
a qual tem por objetivo promover a construção do conhecimento por meio do uso das tecnologias [21]. Mais
informações podem ser obtidas em <http://projetologo.webs.com/texto1.html>. Acesso em
27 de março de 2013.

10

Embora na França tenham sido propostos inúmeros projetos de informática na educa-
ção, segundo Valente [26], esses projetos não provocaram mudanças no sentido de romper o
hábito milenar da educação do falar/ditar dos professores.

De acordo com Almeida [2], em Portugal a proposta inicial de uso pedagógico do
computador, assim como na França, foi através de projetos governamentais. Iniciou com o
projeto denominado CARMONA, o qual direcionou a implementação do projeto MINERVA,
lançado em 1985. O projeto MINERVA tinha como objetivo a introdução, de forma raciona-
lizada, da informática no ensino não superior, em uma iniciativa que tinha como propósito
valorizar ativamente o sistema educativo em todas as suas componentes e que pudesse su-
portar uma dinâmica permanente de avaliação e atualização de soluções (BLANCO; SILVA,
1993, apub [2]). O projeto tinha como metas principais: equipar as escolas e desenvolver
a formação continuada de orientadores e professores para o uso da informática no ensino.
Esse projeto impulsionou o processo de introdução do computador no ensino das escolas de
Portugal, a criação de centros de pesquisa e a formação de proﬁssionais na área, os quais,
após o seu encerramento, continuaram a desenvolver atividades em universidades e escolas.

Segundo Almeida [2], nas avaliações do projeto NÓNIO ( sucessor do projeto MI-
NERVA), no que se refere a atuação de um dos Centros de Competência (Universidade do
Minho) os aspectos que mais se destacaram foram o empenho e a dedicação dos professores
e o interesse e entusiasmo dos alunos, concluindo que a integração das TIC no ensino assu-
miu o papel de catalisadora de mudanças na implementação de novas alternativas à educação
e à prática pedagógica dos professores diretamente envolvidos no projeto e, sobretudo, na
mudança de atitude dos alunos ao incorporar as TIC na aprendizagem e no processo de cons-
trução de conhecimentos, tanto na aula formal como nas situações de estudo individual e no
desenvolvimento de seus trabalhos.

Em 2007, Portugal lança o Plano Tecnológico do país que, para a Educação, repre-
sentou uma proposta de garantir o acesso ao computador portátil e à Internet banda larga
direcionada a professores do ensino básico e secundário, com o objetivo de auxiliar os pro-
fessores no uso individual e proﬁssional das Tecnologias da Informação e Comunicação.

De modo similar ao ocorrido em Portugal e na França, na década de 70, foram dados

os primeiros passos para a inserção da tecnologia digital no sistema brasileiro de ensino.

Na época, segundo Almeida [2] e Valente [26], por decisão do governo federal, foram
realizados seminários nacionais com a participação da comunidade cientíﬁca. Recomendou-
se a criação de referências para uma adequada utilização por meio de experimentos piloto
antes de uma disseminação massiva. No Brasil, desde então, as políticas de implantação e
desenvolvimento da informática na educação não são produto somente de decisões governa-
mentais, como na França, nem consequência direta do mercado como nos Estados Unidos,
as decisões e as propostas têm sido fruto de discussões e propostas feitas pela comunidade de
técnicos e pesquisadores da área, fundamentadas nas pesquisas realizadas entre as universi-
dades e escolas da rede pública. A função do MEC tem sido, desde então, a de acompanhar,
viabilizar e implementar essas decisões.

No Brasil as primeiras experiências ocorrem na Universidade Federal do Rio de Ja-
neiro (UFRJ), no início dos anos 70, realizando simulações em cursos de pós-graduação de
Química. Em 1974, a Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) introduziu o ensino
dos fundamentos de programação da linguagem BASIC [3]. No ﬁnal dos anos 70 e início dos
anos 80, muitas Universidades Federais usavam o computador (máquinas de grande porte)

11

para realizar simulações e cursos de linguagens de programação. Nessa mesma época, a
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) começou, paralelamente com a Uni-
versidade Estadual de Campinas (UNICAMP), a desenvolver pesquisas usando a linguagem
de programação LOGO, realizando experiências com crianças [2].

No ano de 1984, o MEC implantou o projeto EDUCOM, o primeiro e principal projeto
público a tratar da informática educacional. A implementação desse projeto foi o resultado
do I Seminário Nacional de Informática na Educação, realizado na Universidade de Brasí-
lia (1981). Esse seminário agregou diversos pesquisadores da área e tinha como objetivo
criar centros pilotos de pesquisas sobre a utilização do computador no processo de ensino-
aprendizagem, trabalhando em duas linhas: A formação de professores da rede pública de
ensino e na produção de softwares educacionais. As primeiras entidades que participaram
das pesquisas sobre a utilização do computador na educação brasileira foram UFRJ, UNI-
CAMP e UFRGS.

No programa brasileiro de inserção da tecnologia na educação, segundo Valente [26],
o papel do computador sempre foi o de provocar mudanças pedagógicas profundas, em vez
de "automatizar o ensino", ou preparar o aluno para ser capaz de trabalhar com a informá-
tica. Essa proposta de mudança sempre esteve presente, desde o I Seminário Nacional de
Informática na Educação. Todos os centros de pesquisa do projeto EDUCOM atuaram na
perspectiva de criar ambientes educacionais, usando o computador como recurso facilitador
do processo de aprendizagem. O grande desaﬁo era a mudança da abordagem educacional:
transformar uma educação centrada no ensino, na transmissão da informação, para uma edu-
cação em que o aluno pudesse realizar atividades por intermédio do computador e, assim,
aprender.

A ﬁm de dar conta das atividades de uso pedagógico do computador nas escolas,
o MEC desenvolveu o Projeto FORMAR, implementado em 1987, sob a coordenação da
UNICAMP, onde participavam desse projeto os pesquisadores e especialistas dos demais
centros-piloto integrantes do projeto EDUCOM. Destinava-se ao oferecimento de cursos de
especialização, visando à formação de proﬁssionais para atuarem nos diversos centros de in-
formática educativa dos sistemas públicos de educação, como multiplicadores na formação
de outros professores em suas instituições de origem. Os cursos ministrados eram do tipo
CAI (Instrução Auxiliada por Computador), Linguagem de programação LOGO e progra-
mas básicos, Apesar de todo o esforço, o projeto FORMAR pouco avançou no sentido de
inserir o computador nas atividades de sala de aula.

Em outubro de 1989, foi implantado pelo MEC o Projeto PRONINFE (Programa Naci-
onal de Informática na Educação), baseado nas ideias de Seymour Papert (construcionismo)
e Paulo Freire com uma prática pedagógica crítico-reﬂexiva. O programa tinha como ﬁna-
lidade desenvolver a informática educativa no Brasil, através de projetos e atividades apoia-
dos em fundamentação pedagógica sólida e atualizada. O PRONINFE tinha também, como
ponto forte, a formação de professores em todos os níveis, bem como na área de educação
especial e em nível de pós-graduação, onde visava a pesquisa sobre a utilização da infor-
mática na educação. O PRONINFE constituiu o principal referencial das ações atualmente
planejadas pelo MEC e correspondeu, praticamente, a uma fase piloto que durou mais de
uma década.

Em 1997 foi lançado o Programa Nacional de Informática na Educação - PROINFO.
É o projeto de maior abrangência do território nacional e tem como meta ﬁnanciar a introdu-

12

ção da tecnologia de informática e telecomunicações na rede pública de ensino fundamental
e médio; iniciar o processo de universalização do uso de tecnologias de ponta no sistema pú-
blico de ensino, tendo como principais objetivos melhorar a qualidade do processo de ensino
e aprendizagem e proporcionar uma educação voltada para o desenvolvimento cientíﬁco e
tecnológico.

O Projeto Um Computador por Aluno (UCA)4 é uma das ações do PROINFO - foi
implantado em 2007, com o objetivo de intensiﬁcar as tecnologias da informação e da co-
municação (TIC) nas escolas, por meio da distribuição de computadores portáteis aos alunos
da rede pública de ensino e o oferecimento de cursos para a formação de professores, me-
diante projeto das escolas. O uso de tabletes no ensino público é outra ação do PROINFO,
articulado à distribuição dos equipamentos tecnológicos nas escolas e à oferta de conteúdos
e recursos multimídia e digitais.

Embora a mudança pedagógica tenha sido o objetivo de todas as ações dos projetos
de informática na educação, os resultados obtidos, até então, não foram suﬁcientes para
sensibilizar ou alterar o sistema educacional como um todo. Segundo Almeida [2],

A Internet e a imersão na cultura tecnológica poderá proporcionar contribui-
ções à aprendizagem a partir de uma adequada preparação dos professores.
Mas o fato de dispor de computador portátil na escola não indica a efetiva ex-
ploração dessas características. É fundamental que os professores compreen-
dam as potencialidades pedagógicas de explorar as características do compu-
tador portátil no desenvolvimento do currículo e as possibilidades de integrar
outras tecnologias em atividades que proporcionem a melhoria da aprendiza-
gem.

2.2 O Computador no ensino de matemática

O ensino da matemática, devido ao grande avanço tecnológico, se torna cada vez mais
importante na sociedade atual, mas na educação básica em nosso país, níveis fundamental e
médio, de uma forma geral, não está atingindo o objetivo de levar o aluno a desenvolver o
raciocínio e expressá-lo através de uma notação adequada, ou seja, levar o aluno a apropriar-
se dos conceitos e das técnicas que permitem o seu uso [24]. São muitas as razões que levam
a isso, entre elas: a falta de infra-estrutura das escolas, principalmente as públicas, para
tornar o ambiente educacional um espaço que possibilite a investigação; o despreparo dos
professores; a falta de motivação dos alunos para aquisição do saber; entre outras. Valente
[24] ressalta que do uso o computador em sala de aula, com o objetivo de desenvolver o
raciocínio lógico, ou seja, disciplinando a organização do conhecimento e do pensamento
para compor um raciocínio, é um dos objetivos de ensino da própria matemática que não
está sendo alcançado. O computador, quando usado apenas para informatizar os métodos
tradicionais de instrução, pode, também, não atingir esse objetivo.

Muitas pesquisas sinalizam que uma escola inovadora, que promove a aprendizagem
ativa, poderá melhorar a relação ensino aprendizagem de conteúdos matemáticos. Essa nova

4Detalhes desse projeto podem ser encontrados em <http://www.uca.gov.br/institucional/projeto.jsp>.

Acesso em 18 de fevereiro de 2013.

13

postura pode ser favorecida pelo uso inteligente do computador. Entende-se por uso inteli-
gente do computador aquele que tenta provocar mudança na abordagem pedagógica vigente
ao invés de colaborar com o professor apenas para tornar mais eﬁciente o processo de trans-
missão de conhecimento [20]. Nesse contexto o computador pode se tornar um grande aliado
na criação de ambientes de aprendizagem ativa, que favoreçam o desenvolvimento de um ci-
dadão com uma postura autônoma, crítica, criativa e reﬂexiva, capaz de aprender a aprender,
saber tomar decisões e saber buscar informações de que necessitam, construindo seu próprio
conhecimento [25].

Uma forma de se criar ambientes de aprendizagem ativa é através de atividades, ou ta-
refas [12], adaptadas pelo professor, explorando as potencialidades de determinado software
educacional. A utilização de softwares em que a álgebra e a geometria possam ser abordadas
de forma dinâmica, permitindo várias formas de representação de um objeto matemático,
facilita a compreensão da matemática pelos alunos, na medida que os mesmos podem ex-
plorar, de forma orientada, problemas e conceitos matemáticos, procedimentos matemáticos
rotineiros são executados de forma mais rápida, deixando os alunos com mais tempo dispo-
nível para tomada de decisões, para reﬂexão e análise dos resultados obtidos. Os softwares
de geometria dinâmica5 possuem essas característica, entre eles destacamos o GeoGebra.

] a utilização de programas matemáticos como ferramentas no ensino de
[
· · ·
matemática favorece os processos indutivos e a visualização de conceitos; per-
mite comparar, veriﬁcar, supor e contestar hipóteses; possibilita possuir um
laboratório de cálculo; individualiza o processo de ensino e aprendizagem;
serve como elemento de motivação e como instrumento gerador de problemas
matemáticos e facilitam a compreensão e aprendizagem dos conteúdos progra-
máticos Ávila et al (2007) apud [11].

As aulas de Matemática devem ser uma oportunidade para que os alunos explorem
as possibilidades tecnológicas e descubram um novo aspecto da matéria e assim possam
enxergar como a matemática, trabalhada em sala de aula, pode ser dinâmica e prazerosa.

2.2.1 O software GeoGebra

A escolha de um software educacional deve levar em consideração vários fatores [19],

entre eles, se o software:

É conﬁável, no sentido de não ocorrer falhas durante a realização de tarefas.

É de fácil manuseio, simples e prático;

Possui um ambiente de trabalho agradável;

Favorece o aprendizado;

É adequado didaticamente.

•

•

•

•

•

e com relação à utilização do software devem ser considerados:

5softwares de geometria dinâmica são programas interativos que admitem a concepção e a manipulação de

ﬁguras geométricas a partir de suas características.

14

•

•

•

O domínio do software pelo professor. Para que uma aula, onde o computador está
sendo utilizado, se desenvolva em um ritmo natural, o professor deve ter domínio
sobre as principais funcionalidades do programa computacional escolhido.

A sua adequação ao conteúdo abordado. Alguns softwares são bastante especíﬁcos
para alguns temas, portanto é importante um planejamento do professor para que a sua
escolha possa explorar ao máximo o conteúdo abordado e, ainda, o professor deve ter
um conhecimento básico sobre a plataforma utilizada pela escola, na qual irá trabalhar
com o software escolhido.

A acessibilidade do software pela escola e pelos alunos. A gratuidade do software,
muitas vezes facilita a sua instalação mais rapidamente pela escola, principalmente
nas escolas públicas, onde a compra de qualquer material requer procedimentos que
podem diﬁcultar a aquisição em tempo hábil.

Neste trabalho, estamos propondo atividades adaptadas ao uso do computador, envol-
vendo conteúdos do 10. ano do ensino médio, que devem ser resolvidas usando softwares
educacionais livres (no caso o GeoGebra).

O GeoGebra é um software matemático que reúne Geometria e Álgebra, foi desen-
volvido Markus Horenwarter e Judith Preiner para ser empregado principalmente no ensino
e aprendizagem de Matemática nas escolas básicas e secundárias. É um software livre que
pode ser baixado através do endereço: http://www.geogebra.org/cms/pt_BR/.

O GeoGebra é um Softwares de geometria dinâmica, uma vez que permite construir vá-
rios objetos como pontos, vetores, segmentos, retas, gráﬁcos de funções e curvas parametri-
zadas, entre outros, os quais podem ser modiﬁcados dinamicamente, após a sua construção,
sem perder as suas propriedades. Permite, também, a introdução de equações e coordenadas.

O GeoGebra fornece três diferentes janelas: Gráﬁca, algébrica e a planilha de cálculos.
Elas permitem mostrar os objetos matemáticos em três diferentes representações: graﬁca-
mente (pontos, gráﬁcos de funções), algebricamente (coordenadas de pontos, equações) e na
forma de tabelas através das células da planilha de cálculo.

O trabalho com atividades envolvendo o estudo de funções, usando o GeoGebra, pro-
move naturalmente a articulação entre as várias representações que, em geral, são apresen-
tados de forma estanque nos livros didáticos do ensino básico. Os recursos dinâmicos do
software GeoGebra permitem reconhecer e explorar concretamente relações funcionais entre
objetos geométricos. É possível, também, explorar relações entre as propriedades algébricas
e o comportamento qualitativo de gráﬁcos de familias de funções dependendo de parâme-
tros. Os recursos gráﬁcos possibilitam o controle dos valores numéricos dos parâmetros por
meio de uma ferramenta chamada "controle deslizante", propiciando uma nova perspectiva
de exploração de funções [13].

15

Capítulo 3

Função Aﬁm

Este capítulo apresenta o conteúdo de funções aﬁm, tendo como principal fonte os
trabalhos do professor Elon L. Lima [15, 17] e atividades contemplando os conteúdos abor-
dados. Atividades elaboradas com o intuito de facilitar o trabalho do professor, com alunos
do ensino médio, na integração do computador como um dos materiais didáticos usados em
suas aulas. As atividades aqui propostas, como já mencionamos, tem o propósito de consoli-
dar conteúdos já trabalhados em sala de aula. A maioria das atividades proposta apresentam
situações problema do dia a dia, que são modelados pelas funções aﬁns.

Iniciaremos esta seção revendo os conceitos de par ordenado, produto cartesiano, plano

cartesiano, relação e função.

3.1 Par ordenado e produto cartesiano

Um par ordenado é formado por dois elementos a e b, chamados de coordenadas, onde
a é a primeira coordenada e b é a segunda, é representado simbolicamente por (a, b). Dois
pares ordenados (a1, b1) e (a2, b2) são iguais somente se a1 = a2 e b1 = b2.

O produto cartesiano de dois conjuntos A e B é o conjunto formado por todos os pares
B, ou seja,

B, e é representado simbolicamente por A

ordenados (a, b), com a

A e b

∈

∈
B =

×

(a, b)

a

|

∈

{

A e b

B

.

}

∈

×

A

Exemplos:

{
B =

A

×

1. Sejam A =

0, 1, 2

e B =

}

{

a, e, i, o, u

}

, o produto cartesiano A

B é conjunto

×

(0, a), (0, e), (0, i), (0, o), (0, u), (1, a), (1, e), (1, i), (1, o), (1, u),
,

{
(2, a), (2, e), (2, i), (2, o), (2, u)

}

o qual pode ser representado por uma estrutura de linhas e colunas, no caso 3 linhas e
5 colunas.

(0,a)
(1,a)
(2,a)

(0,e)
(1,e)
(2,e)

(0,i)
(1,i)
(2,i)

(0,o)
(1,o)
(2,o)

(0,u)
(1,u)
(2,u).

16

2. Sejam X =

x1, x2, x3, ..., xm

, conjuntos com m e n ele-
mentos, respectivamente. O produto cartesiano X
Y , cujos
Xey
(x, y)
elementos estão representados na estrutura de m linhas e n colunas abaixo.

y1, y2, y3, ..., yn
Y =

e Y =

}
{

×

∈

∈

x

}

{

{

|

(x1, y1)
(x2, y1)
(x3, y1)
...
(xm, y1)

(x1, y2)
(x2, y2)
(x3, y2)
...
(xm, y2)

(x1, y3)
(x2, y3)
(x3, y3)
...
(xm, y3)

(x1, yn)
(x2, yn)
(x3, yn)
...
(xm, yn).

· · ·
· · ·
· · ·
. . .

· · ·

O número de elementos do produto cartesiano de um conjunto X por um conjunto Y
é igual ao produto do número de elementos do conjunto X pelo número de elementos
do conjunto Y .

3. Sejam A =

4,

{−

3,

2,

1, 0, 1, 2, 3, 4

e B =

2,

1, 0, 1, 2

, e

−
A

−

−
B =

×

}
2), (

{−

}
−
1), ..., (4, 1), (4, 2)

(

{

4,

−

−

4,

−

−

.

}

O produto cartesiano que pode ser representado por uma estrutura de linhas e colunas,
como nos exemplos acima, e, também, geométricamente por uma estrutura similar,
usando pontos (Figura 3.1).

Figura 3.1: Representação geométrica do produtos cartesianos A

B.

×

4. Sejam A = [

2, 2] e B = [

4, 4] e

−

−

A

B =

(x, y)

2

x

2 e

4

y

4

.

≤
Neste caso, o produto cartesiano pode ser representado, geometricamente, por um
retângulo (Figura 3.2).

| −

×

≤

≤

≤

−

{

}

Uma relação R, entre elementos de um conjunto A e de um conjunto B, é um sub-
B determinado por uma regra que associa os elementos
conjunto do produto cartesiano A
de A com os elementos de B. Essa regra, não possui um formato deﬁnido, ela pode ser
uma expressão literal, uma tabela, um diagrama de setas ou uma expressão matemática (uma
B, se o par ordenado (a, b) pertence à
A e b
equação ou uma inequação). Dados a
relação R, dizemos que a está relacionado com b e escrevemos aRb.

×

∈

∈

Exemplo:

17

Figura 3.2: Representação geométrica do produtos cartesianos A

B.

×

1. Sejam os conjuntos A =
A

relação R =

(x, y)

x R y =

(

{
4,

∈
1), (

4,
{−
B
×
4, 1), (

|
2,

3,

2,

1, 0, 1, 2, 3, 4

, B =

−

−

−
x é um número par e y é um número ímpar
}

{−

−

}

2,

1, 0, 1, 2

e a

}
. Logo

1), (

2, 1), (0,

1), (0, 1), (2,

1), (2, 1), (4,

−
2. Sejam os conjuntos A = [

−

−

{

−

−
4, 4] e B = [

−

2, 2], a relação

−

−

R =

(x, y)

A

B

{

x R y =

(

∈
4,

×
1), (

−
x é um número par e yé um número ímpar
}
1), (2, 1), (4,

1), (0, 1), (2,

2, 1), (0,

|
4, 1), (

. Logo

1), (

−

2,

−
3. Sejam os conjuntos A = [

−

−

{

−

−
4, 4] e B = [

−

−
2, 2], a relação R =

−
(x, y)

{

B

A

×

∈

|

−

−

1), (4, 1)

−

1), (4, 1)

−
x =

.

}

.

}

. Logo

4y

}

x R y =

(x, y)

4

x

y

2 e x = 4y

.

≤ −
O gráﬁco de uma relação R, entre os conjuntos A e B, é o conjunto G(R) formado por

| −

≤

≤

≤

{

}

4,

2
−

todos os pares ordenados (a, b), em que a R b, ou seja,

G(R) =

(a, b)

A

B

aRb

.

∈
Se uma relação R entre os conjuntos X e Y possui a propriedade "para cada x

×

{

}

|

X
x R y", esta relação é chamada de função. Função é

∈

existe um único y
o principal objeto matemático de estudo neste trabalho.

Y , tal que (x, y)

∈

∈

3.2 Plano cartesiano

Imaginemos uma reta na qual ﬁxamos um ponto O, chamado origem, tomemos um
ponto A, diferente de O, e o segmento OA como unidade de comprimento. A reta assim
determinada será chamada de reta real ou reta orientada [15]. Chamando de abscissa o
número real x associado a um ponto qualquer X da reta, se X está à direita da origem, x é a
medida do segmento OX. Se X está à esquerda da origem, x é a medida do segmento OX
precedido do sinal -(menos). Se o segmento OA é a unidade de comprimento, a abscissa de
A é 1 (Figura 3.3).

Existe uma correspondência biunívoca1 entre o conjunto dos números reais IR e a reta

real, a qual associa a cada ponto X da reta a sua abscissa x

IR.

∈

1Uma função f : X

e sobrejetiva. Uma função f : X
diferentes de Y , ou seja, x1
é sobrejetiva se para qualquer que seja y
y = f (x).

= x2

∈

→

Y chama-se uma correspondência biunívoca quando é ao mesmo tempo injetiva
Y é injetiva se elementos diferentes de x são levados em elementos
Y
→
X tal que

= f (x2) ou f (x1) = f (x2)
Y é possível encontrar (pelo menos) um elemento x

x1 = x2. Uma função f : X

→
f (x1)

⇒

⇒

∈

18

6
6
Figura 3.3: A reta orientada.

O plano cartesiano (Plano Numérico ou IR2) é uma representação geométrica do pro-
duto cartesiano IR
IR. É construído por duas retas perpendiculares e orientadas, uma
horizontal e outra vertical, cuja origem é o ponto de interseção. Chamamos, geralmente, de
eixo 0X ou eixo das abscissas à reta horizontal. À vertical denominamos de eixo 0Y ou eixo
das ordenadas.

×

O plano cartesiano permite representar graﬁcamente expressões algébricas. Por exem-
plo, um ponto P do plano cartesiano é a representação gráﬁco de um par ordenado de núme-
IR e é denotado por P = (x, y), onde x e y são suas coordenadas. A
ros reais (x, y)
coordenada x indica a medida do deslocamento a partir da origem para a direita (se positivo)
ou para a esquerda (se negativo) e a coordenada y indica o deslocamento a partir da origem
para cima (se positivo) ou para baixo (se negativo) (Figura 3.4).

IR

×

∈

Figura 3.4: Pontos no plano cartesiano.

O plano cartesiano é divido em quatro regiões, chamadas de quadrantes, se x > 0 e
y > 0, o ponto está localizado no primeiro quadrante do plano cartesiano; se x < 0 e y > 0,
no segundo; x > 0 e y < 0, no terceiro e se x > 0 e y < 0, o ponto está localizado no quarto
quadrante (Figura 3.5).

As Figuras 3.6 (a), (b) e (c) ilustram a representação gráﬁca, no plano cartesiano,
B e das relações x R y dados nos exemplos 1, 2 e 3 acima,

dos produtos cartesianos A
respectivamente.

×

3.3 Função

Uma função f de um conjunto A em um conjunto B é uma correspondência (ou regra)
B. y é chamado o valor da
que associa cada elemento x
função f em x e é simbolizado por y = f (x) ou x
f (x), que se lê "x é levado em f (x)".
O conjunto A é chamado de domínio da função e o conjunto B de contradomínio. A função

A, a um único elemento y

→

∈

∈

19

Figura 3.5: Os quatro quadrantes do plano cartesiano.

f é denotada por:

B

f : A
→
y = f (x) ou x

f (x).

→

O conjunto dos y
chamado de imagem da função.

∈

B para os quais existe (pelo menos) um x

A tal que y = f (x) é

∈

A regra que estabelece a correspondência entre os elementos do conjunto domínio com
os elementos do conjunto contradomínio da função é arbitrária, pode ser, uma expressão
literal, uma tabela ou uma expressão matemática (uma equação), mas, em todos os casos,
deve cumprir a condição "Sejam A e B domínio e contradomínio da função f , para todo
x

B tal que f faz corresponder a x o valor y".

A, deve existir um único y

∈

∈

Pela condição acima, temos que, se x = s

B, ou ainda, duas
A então f (x) = f (s)
Q são iguais se, e somente se, A = P , B = Q e f (x) = g(x),

∈

∈

funções f : A
para todo x

B e g : P

→

→
A.

∈

Quando escrevemos a regra de uma função pela expressão y = f (x), x representa
qualquer elemento do domínio da função e é chamado variável independente, y representa
o elemento do contradomínio associado a x, pela regra dada, e é chamado de variável de-
pendente.

Obs. 3.1 Uma função f de A em B, dada por uma determinada regra, é uma particular
relação R de A em B.

3.4 Gráﬁco de uma função

Dada uma função f : A

B tal que y = f (x), o gráﬁco da função f , denotado por

G(f ), é o conjunto dos pares ordenados (x, y)

A

B, tais que y = f (x), ou seja,

→

G(f ) =

(x, y)

{

∈

y = f (x)

.

}

∈
A

×

×
B

|

20

(a)

(b)

(c)

Figura 3.6: Representação gráﬁca de produtos cartesianos e de relações.

A

⊂

Um conjunto G

B é gráﬁco de uma função f : A

A, exista um único par ordenado (x, y)

B se, e somente se,
G, cuja primeira coordenada seja
para cada x
∈
x. Se A
IR, temos uma representação de G no plano cartesiano. Neste caso, a
condição signiﬁca que toda reta paralela ao eixo das ordenadas, traçada por um ponto de A,
corta o gráﬁco de G em um único ponto.

∈
IR e B

→

×

∈

∈

Exemplos:

Seja a função real f : IR
4
2

x2
x

equação y =

−
−

2

− {

} →

IR, cuja regra de correspondência é dada pela

. A Figura 3.7 ilustra a sua representação gráﬁca.

A Figura 3.8 traz o gráﬁco de uma função cujo dom´nio é o conjunto A =
90 e é múltiplo de 5

≤
∈
e a regra de cor-
x
respondência é dada pela tabela abaixo, a qual associa a cada idade de uma determinada
pessoa, em intervalos de 5 anos, a sua altura.

, o contradomínio B =

IR

N

≤

≤

≤

∈

x

{

}

}

{

0

2

0

y

y

|

|

Idade
(anos)
Altura
(metros)

0

5

10

15

20

25

30

35

40

45

50

55

60

65

70

75

80

85

90

0.55

1.05

1.35

1.70

1.85

1.85

1.85

1.85

1.85

1.85

1.85

1.85

1.85

1.85

1.84

1.83

1.82

1.80

1.78

A Figura 3.9 traz um gráﬁco que não representa um função. Podemos observar que
2, intersecta o gráﬁco em dois pontos

qualquer reta perpendicular ao eixo 0X, para x >
distintos.

−

21

Figura 3.7: Gráﬁco de uma função.

Figura 3.8: O gráﬁco de uma função.

3.5 Funções crescente e decrescente

Uma função f : X

IR, com X

IR, é:

⊂

→

crescente quando x1 < x2

⇒
decrescente quando x1 < x2

f (x1) < f (x2);

f (x1) > f (x2);

⇒

monótona não-decrescente quando x1 < x2

f (x1)

monótona não-crescente quando x1 < x2

⇒
f (x1)

⇒

≥

f (x2);

≤
f (x2).

•

•

•

•

Em todos os caso a função f é monótona.

3.6 Atividades

As atividades apresentadas, como já mencionamos, são destinadas a alunos do primeiro
ano do ensino médio e aplicadas com o intuito de consolidar os conhecimentos previamente
trabalhados em sala de aula. Os recursos materiais e didáticos necessário para o desenvolvi-
mento dessas atividades são papel, lápis, computador com o software GeoGebra instalado.

22

Figura 3.9: A curva não representa o gráﬁco de uma função.

3.6.1 Atividade: Par ordenado e pontos no plano

Descrição geral e objetivos Os conteúdos envolvidos nessa atividade são pares ordenados
e representação de pontos no plano cartesiano. A atividade deve ser trabalhada durante um
período de 2 (duas) aulas, de 50 minutos cada, e tem como objetivos explorar a representa-
ção de pares ordenados por pontos no plano cartesiano e identiﬁcar os quadrantes do plano
cartesiano.

Conhecimentos prévios necessários Para resolver esta atividade o aluno deve conhecer o
conceito de números reais, par ordenado, reta orientada, plano cartesiano, o signiﬁcado das
coordenadas de um ponto no plano e noções do software GeoGebra.

Atividade 1 Usando o software GeoGebra, crie uma tabela de n (n > 7) pontos na ja-
nela gráﬁca informando as suas coordenadas, seguindo o seguinte procedimento (Atividade
adaptada de Martins [18]):

1. Exiba a planilha

2. Crie uma tabela, onde cada linha contenha as coordenadas de um ponto, com a pri-
meira coordenada na coluna A e a segunda na coluna B. Marque todos os pontos e
clique no botão direito do mouse e escolha opção <Criar> e <lista de pontos> para
exibir os pontos no plano cartesiano que aparece na janela de vizualização do do
GeoGebra.

A partir do resultado obtido, faça o que se segue:

a. Todos os pontos dados na tabela aparecem na tela? Se não, faça com que apareçam.

b. Clicando sobre cada um dos pontos (com o botão direito do mouse), abra a janela do
objeto e escolha a opção propriedades e então identiﬁque os pontos de cada quadrante
do plano cartesiano com um estilo e uma cor diferentes.

c) Observando o resultado obtido no item anterior, complete a tabela abaixo.

Sinal
da primeira coordenada

Sinal
da segunda coordenada

Pontos (x, y)
no quadrante

Quadrante
10
20
30
40

23

d. O ponto (0,0) pertence a algum quadrante? Justiﬁque sua resposta.

e. A ordem das coordenadas de um ponto faz diferença, isto é, o ponto (

ponto de coordenadas (3,

1)? Justiﬁque sua resposta.

−

1, 3) é igual ao

−

Esta atividade deixa para os alunos a escolha das coordenadas dos pontos que desejam
criar (itens 1 e 2), podendo levar o aluno a escolher pontos que estão fora do campo de visão
na janela de visualização, se isso ocorrer, o aluno deverá adequar a janela com o conjunto
de pontos criados (item a.), comparando as coordenadas dos pontos com os valores visíveis
dos eixos do plano cartesiano na tela e usando o comando <Ampliar> ou <Reduzir> do
GeoGebra. O preenchimento da tabela (item c) possibilita ao professor veriﬁcar se houve
um entendimento sobre o conceito de quadrante do plano cartesiano. O questionamento do
item e. salienta a diferença entre um par ordenado e um conjunto de dois elementos.

3.6.2 Atividade - Função

Descrição geral Os conteúdos envolvidos nesta atividade são: as deﬁnições de relação,
função, os conjunto domínio e imagem de uma função. Ela deve ser trabalhada durante
um período de 2(duas) aulas, de 50 minutos cada, e o objetivo principal desta atividade
é reconhecer quando uma correspondência entre dois conjuntos, dada por uma tabela de
números, é uma função.

Conhecimentos prévios necessários O aluno deve dominar o conceito de par ordenado,
sua representação no plano cartesiano, como também, os conceitos de correspondência entre
dois conjuntos, dependência entre variáveis, função, conjuntos domínio e imagem de uma
função.

Atividade 2 O time do Central2 ao ﬁnal da quinta rodada do campeonato estadual, fez uma
análise sobre os seus números para veriﬁcar a existência de alguma regularidade e poder
se planejar, com base nos dados, para as próximas rodadas, corrigindo possíveis falhas. Os
números são os seguintes:

Número de gols marcado Rodada do campeonato

4
3
5
3
4

1
2
3
4
5

a. A correspondência, entre o número de gols marcados e a rodada do campeonato,

representa uma função? Justiﬁque.

2Central Sport Club é uma agremiação esportiva de Caruaru/PE

24

b. Usando a planilha do GeoGebra, digite os pares ordenados determinados pela ta-
bela e gere, na janela de visualização, os pontos que representa os pares ordenados,
onde a primeira coordenada é o número de gols marcados e a segunda é a rodada do
campeonato.

c. Observando os pontos exibidos na janela de visualização, a resposta dada ao primeiro

item está correta? Justiﬁque.

d. Em caso Aﬁrmativo, Exiba o conjunto domínio e o conjunto imagem desta função.

e. Refaça o item b. considerando os pares ordenados em que a primeira coordenada é a

rodada do campeonato e a segunda é o número de gols marcados.

f. Repita o item c. considerando os pares ordenados obtidos no item e.

g. Com esta nova conﬁguração, a correspondência entre os conjuntos é uma função?

Justiﬁque sua resposta.

h. O domínio e a imagem se alteraram? Se a resposta for aﬁrmativa, qual é o novo

domínio e a nova imagem?

i. Com estas informações você pode prever, com certeza, quantos gols o time marcará

no próximo jogo? Explique.

Ao resolver os itens a. até h. o aluno irá trabalhar com as representações tabular e
gráﬁca de uma função, devendo reconhecer os elementos de uma função (regra da corres-
pondência, domínio e imagem), o conceito de variável dependente e independente, uma vez
que irá trabalhar com a correspondência entre dois conjuntos, alternando a dependência en-
tre os seus elementos. O último questionamento faz com que o aluno perceba que podemos
ter uma função bem deﬁnida, mesmo sem ter uma lei que permita fazer suposições seguras
para valores que não aparecem na tabela estudada, ou seja, que a generalização somente é
possível quando existe alguma regularidade (ou padrão) no comportamento das variáveis.

3.6.3 Atividade - Gráﬁco de funções

Descrição Geral Os conteúdos envolvidos nesta atividade são: deﬁnição de função e do
gráﬁco de uma função. Essa atividade deve ser trabalhada durante um período de 2 (duas)
aulas, de 50 minutos cada, e tem como objetivo reconhecer o gráﬁco de uma função.

Para o desenvolvimento desta atividade, além dos recursos materiais já mencionados,
é necessário um aplicativo, desenvolvido no GeoGebra, que gera vários gráﬁcos, conforme
ilustra as Figuras 3.10.

Nesta atividade, a depender do nível de familiarização dos alunos com o software Ge-
oGebra, o aplicativo pode ser criado pelos próprios alunos, neste caso, o tempo de aplicação
deverá sofrer um acréscimo de 02 (duas) aulas. Na geração do aplicativo pelos alunos, o
professor poderá explorar, com maior profundidade, por exemplo, a representação gráﬁca de
funções com várias sentenças.

25

Figura 3.10: Diversos gráﬁcos em um mesmo arquivo.

Conhecimentos prévios necessários O aluno deve conhecer a deﬁnição de par ordenado,
a sua representação no plano cartesiano, as deﬁnições de função, conjuntos domínio e ima-
gem de uma função e de gráﬁco de uma função.

Atividade 3 Na mesma janela de visualização do GeoGebra contendo os gráﬁcos dados,
construir uma reta perpendicular ao eixo OX, que deslize sobre o eixo, seguindo o procedi-
mento abaixo:

1. Gere um ponto sobre o eixo OX.

2. Construa uma reta perpendicular ao eixo OX, passando pelo ponto gerado no item

anterior.

3. Com a ferramenta move, deslize a reta sobre o eixo OX.

Usando a reta vertical construída, identiﬁcar quais dos gráﬁcos dados, são gráﬁcos de uma
função.

Nesta atividade, o professor pode solicitar que os alunos criem outros gráﬁcos digi-
tando algumas equações no campo <entrada> da tela que contém a construção da reta per-
pendicular ao eixo x. Seguem algumas sugestões:

26

yx = 2

x2

y3

−

−

y2 = 1

x = 0

x2 + y2 = 4

•

•

•

•

3.7 Função aﬁm

Uma função aﬁm é deﬁnida por:

f : IR
f (x) = ax + b, para a e b constante reais.

−→

IR

3.7.1 Casos particulares

São casos particulares de funções aﬁm as funções f : R

R deﬁnidas por:

−→

f (x) = b (função constante)

f (x) = x (função identidade )

f (x) = x + b (translação )

f (x) = ax (função linear )

•

•

•

•

3.7.2 Taxa de variação

Tomando dois valores reais quaisquer, x1 e x2, seja ∆x = x2

x1, chamamos ∆x
de variação de x, ou seja, x2 = x1 + ∆x e, calculando a variação da função aﬁm f , ∆y =
f (x2)

(a x1 + b) = a(x2

f (x1) = a x2 + b

x1).

−

−
Se x1

−
= x2, podemos calcular a razão

−
∆y
∆x

(ou taxa de crescimento) da função f em relação a x.

, essa razão é chamada de taxa de variação

Aﬁrmação: A taxa de variação de uma função aﬁm f (x) = ax + b é constante e igual ao
parâmetro a.
De fato: Calculando a razão ∆y

∆x temos:

∆y
∆x

=

a(x2
x2

x1)
x1

−
−

= a.

O sinal do coeﬁciente a (taxa de variação) da função aﬁm f (x) = ax + b, determina

se a função aﬁm é crescente ou decrescente.

27

6
Se a > 0, então a função é crescente. De fato: Se x1 < x2, então ax1 < ax2 e
ax1 + b < ax2 + b, ou seja, f (x1) < f (x2);

Se a < 0, então a função é decrescente. De fato: Se x1 < x2, então ax1 > ax2 e
ax1 + b > ax2 + b, ou seja, f (x1) > f (x2);

Se a = 0, então a função é constante. Neste caso, temos f (x) = b.

•

•

•

3.7.3 Gráﬁco da função aﬁm

Nesta seção vamos mostrar que o gráﬁco de uma função aﬁm é uma reta e que toda

reta é gráﬁco de uma função aﬁm.

Aﬁrmação: O gráﬁco de uma função aﬁm é uma reta não-vertical.

De fato: Para mostrar que o gráﬁco de uma função aﬁm é uma reta, vamos usar a condição de
colinearidade de três pontos dada pela distância entre os pontos: "Três pontos são colineares
se a maior distância entre eles é igual à soma das outras duas menores".

Consideremos três pontos P1 = (x1, ax1 + b), P2 = (x2, ax2 + b), P3 = (x3, ax3 + b)
pertencentes ao gráﬁco de uma função aﬁm. Vamos supor, sem perda de generalidade, que
x1 < x2 < x3 e, calculando a distância entre os pontos, temos que:

x1)2 + [(ax2 + b)

(ax1 + b)]2,

d(P1, P2) =

d(P1, P2) =

q

(x2

(x2

p
d(P1, P2) = (x2

−

−

−
ax1)2,

x1)2 + a2(x2

−
x1)√1 + a2.

−

Fazendo o mesmo processo para d(P1, P3) e d(P2, P3) obtemos

d(P1, P3) = (x3
d(P2, P3) = (x3

x1)√1 + a2,
x2)√1 + a2,

−
−

daí temos que

d(P1, P3) = (x3
= (x3
= (x3
= d(P2, P3) + d(P1, P2).

x1)√1 + a2
x2 + x2
−
x2)√1 + a2 + (x2

−
−
−

x1)√1 + a2,

x1)√1 + a2,

−

Mostrando assim que os pontos são colineares e, portanto, o gráﬁco de qualquer função aﬁm
é uma reta não-vertical.

Uma consequência imediata desse resultado é que a partir dois pontos quaisquer
P1 = (x1, y1) e P2 = (x2, y2), x1 < x2, existe uma função aﬁm cujo gráﬁco é a reta
que passa por esses pontos. Seja f a função aﬁm e y1 = f (x1) e y2 = f (x2), logo

y1 = ax1 + b
y2 = ax2 + b.

(cid:26)

28

Resolvendo o sistema de equação obtemos a =

y2x2
x2
assim deﬁnida, é a única função aﬁm cujo gráﬁco contém os pontos dados.

y1x2
x1

e b =

y2
x2

y1
x1

−
−

−
−

, a função aﬁm,

Dada uma reta, ela é o gráﬁco de uma função aﬁm?

Sejam P1 = (x1, y1) e P2 = (x2, y2), com x1

= x2 pontos pertencentes a uma reta
r. Já vimos que dados dois pontos existe uma única função aﬁm, cujo gráﬁco contém esses
dois pontos. Como o gráﬁco da função aﬁm é uma reta que contém os pontos dados, esta
reta é a reta r dada.

Conclusão: Toda reta r, não paralela ao eixo OY , é o gráﬁco de uma função aﬁm.

O parâmetro a da função aﬁm é chamado de taxa de variação da função e o parâmetro
b é conhecido como coeﬁciente linear da função. Com relação ao gráﬁco da função aﬁm, o
parâmetro a é chamado de coeﬁciente angular da reta e está relacionado com o quanto a reta
(gráﬁco da função aﬁm) está afastada do eixo x e b é a ordenada do ponto onde a reta toca o
eixo OY .

3.8 Proporcionalidade

Um dos problemas mais corriqueiros no dia-a-dia é do tipo que envolve proporcionali-
dade. Por exemplo: quando você vai a um supermercado comprar carne. Quanto mais carne
você comprar maior será o valor pago. Quando se deseja saber o tempo que uma viagem
irá durar, de acordo com a velocidade do meio de transporte, quanto maior a velocidade
menor será o tempo gasto. Podemos citar muitos outros exemplos de proporcionalidade que
ocorrem no dia-a-dia.

A seguir a deﬁnição de proporcionalidade encontrada em Lima [15].

Deﬁnição 3.1 Uma proporcionalidade é uma função f : R
R tal que, para quaisquer
números reais c, x tem-se f (cx) = c f (x)(proporcionalidade direta) ou f (cx) = f (x)/c, se
c

= 0 (proporcionalidade inversa).

−→

A proporcionalidade inversa não faz parte do escopo deste trabalho, portanto, neste

trabalho usaremos o termo proporcionalidade para proporcionalidade direta.

Considerando f uma proporcionalidade e fazendo a = f (1), para qualquer real c
podemos escreve f (c) = f (1c) = c f (1) = c a = a c. Substituindo o real c por x temos que
f (x) = a x, ou seja, o modelo matemático que representa os problemas de proporcionalidade
é a função linear e a é chamado de constante de proporcionalidade.

O exemplo a seguir ilustra uma situação do cotidiano que é modelada por uma função

linear, ou seja, um problema de proporcionalidade.

Exemplo:

Uma operadora de celular cobra R$ 0, 25 por ligação efetuada. Sendo x o número de
ligações efetuadas e y o custo total, temos que a função ﬁca assim deﬁnida y = 0, 25x. Neste
caso dizemos que o custo total é diretamente proporcional ao número de ligações efetuadas.

O teorema a seguir fornece métodos para identiﬁcar quando uma situação pode ser
modelada por uma função linear, ou seja, quando uma situação é caracterizada como uma

29

6
6
proporcionalidade.

Teorema 3.1 Teorema Fundamental da Proporcionalidade: Seja f : R
crescente. As seguintes aﬁrmações são equivalentes:

−→

R uma função

(1) f (kx) = kf (x),

x

∀

∈

R e

Z.

k

∀

∈

(2) Pondo a = f (1), tem-se f (x) = ax,

R.

x

∀

∈

(3) f (x + y) = f (x) + f (y) para quaisquer x, y

R.

∈

Prova. A demostração deste teorema será baseada na prova dada em Lima [15], ou seja,
Provaremos que (1)

(1).

(3)

(2)

⇒

⇒

⇒

n
m

, n, m

∈

Z e não

Para mostrar que (1)

nulos, por (1) temos que

⇒

(2), tomemos o número racional q =

nf (x) = f (nx) = f (qmx) = f (mqx) = mf (qx),

logo

ou seja,

n
m

f (x) = f (qx),

qf (x) = f (qx).

Assim, a igualdade f (kx) = kf (x), é válida

x

R e

k

Q.

∈
Seja a = f (1). Como f (0) = f (0.0) = 0f (0) = 0 e f é crescente,

∈

∀

∀

a = f (1) > f (0) = 0. Logo, a é positivo e f (q) = f (q.1) = qf (1) = aq

Q.

q
∀

∈

Mostremos agora que se tem f (x) = ax para todo x

Vamos supor, por absurdo, que existe algum número real x (necessariamente irracio-
= ax (f (x) > ax ou f (x) < ax). Vamos considerar que f (x) > ax (O

nal) tal que f (ax)
caso f (x) < ax é tratado de maneira análoga). Seja q

R .

∈

Q tal que

∈

ou,

f (x)
a

> q > x,

f (x) > aq > ax.

Logo, f (x) > f (q), que é uma contradição, uma vez que a função f é crescente (q > x
deveríamos ter f (q) > f (x)).

Mostramos, assim, que (1)

(2).

⇒

Para provar que (2)

⇒

como z = x + y, temos

f (z) = az,

(3), consideremos z = x + y onde z, x, y

R. Assim, por (2),

∈

f (x + y) = f (z) = az = a(x + y) = ax + ay = f (x) + f (y).

30

6
A demonstração que (3)

⇒

(1) é óbvia, como menciona Lima [15]. Consideremos

f (kx) = f (x + x + ... + x) = f (x) + f (x) + ... + f (x) = kf (x).

(cid:3)

3.9 Caracterização da função aﬁm

Dada uma função aﬁm f , crescente (ou decrescente), a variação de f quando x sofre
f (x1) =
ax = ah. Logo, a taxa de variação de f com relação a x é

um acréscimo de h, ou seja, x1 = x e x2 = x + h, h > 0, é dada por f (x2)
f (x + h)
−
constante e igual a a.

f (x) = a(x + h)

−

−

Observemos que

f (x2)
x2

f (x1)
x1

=

f (x + h)
(x + h)

f (x)
(x)

=

ah
h

= a.

−
−

−
−

Veremos a seguir o Teorema da Caracterização da Função Aﬁm, que garante que em
determinadas condições, se a taxa de crescimento de uma função, com relação a sua variável
independente x, for constante (independe de x), então a função é uma função aﬁm.

Teorema 3.2 Teorema da Caracterização da Função Aﬁm:
Seja f : R
depender apenas de h mas não de x, então f é uma função aﬁm.

R uma função monótona e injetiva. Se o acréscimo f (x + h)

−→

f (x) = g(h)

−

Prova. Seja f uma função qualquer que satisfaz a condição f (x + h)
f (x) = g(h),
ou seja, a variação de f em relação a x depende apenas de h. Observemos que g(0) =
f (x + 0)

f (x) = 0.

−

−

Calculemos g(v + h), para v e h reais quaisquer,

g(v + h) = f (x + (h + v))

f (x) = f ((x + v) + h)

f (x),

−

−

somando e subtraindo f (x + v) na expressão acima, obtemos

g(v + h) = f ((x + v) + h)
= (f ((x + v) + h)
= g(h) + g(v),

−
−

f (x + v) + f (x + v)
−
f (x + v)) + (f (x + v)

f (x),

f (x)),

−

Portanto, a função g satisfaz a condição do Teorema Fundamental da Proporcionalidade.

Logo, fazendo

a = g(1), temos g(h) = a h,

f (x+ h)
a h. Chamando f (0) = b, temos f (h) = ah + b,

f (x) = ah. Tomando x = 0, temos que f (0 + h)

−

h

∀
Substituindo h por x obtemos f (x) = ax + b,

∀
−

R.

∈

∈
x

∀

R.

h
f (0) = a h ou f (h)

Isto quer dizer que
f (0) =

∈

−

R, ou seja, f é uma função aﬁm.
(cid:3)

31

3.10 Atividades

As atividades apresentadas, como já mencionamos, são destinadas a alunos do primeiro
ano do ensino médio e aplicadas com o intuito de consolidar os conhecimentos previamente
trabalhados em sala de aula. Os recursos materiais e didáticos necessário para o desenvolvi-
mento dessas atividades são papel, lápis, computador com o software GeoGebra instalado.

3.10.1 Atividade: Função Aﬁm

Descrição geral e objetivos. Os conteúdos que estão sendo consolidados nesta atividade
são: gráﬁco de uma funções aﬁm, obtenção dos coeﬁcentes a e b da regra de correspondência
que deﬁne a função aﬁm. Deve ser trabalhada durante um período de 4 (quatro) aulas, de 50
minutos cada. Tem como objetivos encontrar a lei da função, a partir de dois pontos dados,
calcular valores numéricos da função e perceber as limitações dos recursos computacionais.

Conhecimentos prévios necessários. O aluno deve conhecer métodos de resolução de
equações e sistemas lineares de 2 equações com 2 incógnitas, a deﬁnição de função aﬁm,
reconhecer o gráﬁco de uma função aﬁm.

Atividade 4 Em uma locadora de ﬁlmes antigos, a locação de uma ﬁta tem preço único.
Silvia locou uma ﬁta, passou dois dias com ela e pagou R$ 11, 50. Aline locou outra ﬁta por
um dia e pagou R$ 6, 00. A lei que expressa o preço y da locação de uma ﬁta em função
do número de dias x de aluguel é dada por uma função aﬁm do tipo y = ax + b, onde b
representa a parte ﬁxa e a o valor único da locação por dia.

a. Substitua a quantidade de dias e o valor pago por Sílvia e Aline e monte o sistema de

equações.

b. Digite na caixa de entrada do GeoGebra as equações encontradas no item anterior.

c. Clique no ícone interseção entre dois objetos e selecione os gráﬁcos gerado no item

anterior.

d. O que o ponto encontrado no item anterior representa?

e. Escreva a função aﬁm que representa o preço a ser pago por uma locação.

f. Em uma nova tela do GeoGebra digite a função que determina o preço a ser pago por

uma locação.

g. Digite na caixa de entrada a equação x = 4.

h. Clique no ícone interseção entre dois objetos e selecione os gráﬁcos gerado no item

anterior.

i. O que o ponto encontrado no item anterior representa?

j. Digite na sua caixa de entrada y = 17.

32

k. Clique no ícone <interseção de dois objetos> e selecione os gráﬁcos gerados no item

anterior.

l. O que o ponto encontrado no item anterior representa?

m. Digite na sua caixa de entrada y = 15.

n. Clique no ícone <interseção de dois objetos> e selecione os gráﬁcos gerado no item

anterior.

o. Analisando o ponto encontrado no item anterior, poderíamos aﬁrmar que com 15 reais

poderíamos passar no máximo quantos dias com uma ﬁta?

Ao resolver o item a., o aluno deverá perceber que tem duas equações de primeiro
grau, com duas incógnitas e, se considerar a como uma variável independente e b como uma
variável dependentes, tem duas funções aﬁm, cujos gráﬁcos são retas e o ponto de interseção
das retas, item b., fornece a solução do sistema. No item c., o aluno irá calcular os valores da
função aﬁm nos pontos 4 e 17. O item o., o último questionamento, o aluno deverá perceber,
a partir do ponto encontrado, que, apesar de o programa representar um valor, na prática
esse valor deverá ser arredondado para baixo, mostrando aos estudantes que nem sempre a
resposta dada pelo program é a correta para aplicações práticas.

3.10.2 Atividades: Gráﬁco de uma função aﬁm

Descrição geral e objetivos. Os conteúdos envolvidos nas atividades a seguir, estão rela-
cionados com a forma do gráﬁco de uma função aﬁm. Essas atividade devem ser trabalhadas
durante um período de 6 (seis) aulas, de 50 minutos cada. Os objetivos dessas atividades
são: explorar a colinearidade entre os pontos para mostrar que o gráﬁco de uma função aﬁm
dada é uma reta e, também, entender a inﬂuência dos parâmetros a e b (f (x) = ax + b) no
comportamento do gráﬁco da função.

Conhecimentos prévios necessários O aluno deve conhecer a condição de colinearidade
entre três pontos, a deﬁnição de função aﬁm, saber calcular o valor numérico de uma função,
reconhecer o gráﬁco de uma função e conhecer a resolução de equações e inequações do
primeiro grau.

Atividade 5 Pedro Ryan, excelente aluno em matemática, ao se deparar com uma questão
que fornecia a função f (x) = √3x e pedia para dizer se a função dada era crescente ou
decrescente, com a seguinte sugestão: use os três valores a seguir para a variável x : √3,
√12 e √27. Ele seguiu os seguintes passos:

1. Calculou o valor numérico da função para os valores de x dados.

2. Usando o GeoGebra, plotou os pontos encontrados, denominando-os de A = (√3, f (√3)),

B = (√12, f (√12)) e C = (√27, f (√27)),

3. Construiu os segmentos de retas do ponto A para o ponto B, e mediu o seu compri-

mento.

33

4. Construiu os segmentos de retas do ponto B para o ponto C, e mediu o seu compri-

mento.

5. Construiu os segmentos de retas do ponto A para o ponto C, e mediu o seu compri-

mento.

a. Observando a construção realizada no GeoGebra ele aﬁrmou que os pontos estavam

alinhados. Justiﬁque a aﬁrmação de Pedro.

b. Se ele escolhesse outros pontos, a sua resposta ao item anterior continuaria verda-

deira? Justiﬁque sua resposta.

c. Pedro aﬁrmou, então, que a função dada era uma função aﬁm, que seu gráﬁco era
uma reta e, ainda, que era crescente. Justiﬁque as aﬁrmações de Pedro, baseado na
construção feita, usando argumentos matemáticos.

Ao repetir os passos da construção o aluno irá observar na janela de visualização do
software (tela do computador) que os pontos estão alinhados e ao obter as distâncias dos
segmentos, veriﬁcará a condição de colinearidade de três pontos sendo satisfeita. Ao repetir
a construção com pontos aleatórios, o aluno irá perceber que a propriedade sempre é obser-
vada. No item c. ao justiﬁcar, com argumentos matemáticos, as observações feitas nos itens
anteriores, o aluno irá consolidar os conceitos e técnicas estudados.

A atividade apresentada a seguir, pode ser considerada uma atividade clássica do es-
tudo do gráﬁco de uma função aﬁm, ela aparece em vários textos sobre o uso do computador
em sala de aula. Nós a reproduzimos aqui, devido a sua importância para o entendimento do
comportamento da função, a partir do estudo da inﬂuência dos parâmetros a e b na forma do
gráﬁco da função.

Atividade 6 Construa o gráﬁco de uma função aﬁm de tal forma que seja possível variar,
dinamicamente, os parâmetroa a e b, seguindo o procedimento abaixo.

1. Com a ferramenta <controle deslizante> ativada, clique em qualquer ponto da janela

de visualização e escolha a opção aplicar.

2. Selecione o controle deslizante com o mouse e clique com o botão direito, escolha a
opção renomear e atribua a letra a ao seu rótulo; a opção redeﬁnir ou propriedades e
atribua os valores adequados para os limites do intervalo.

3. Repita as operação realizada até agora e gere um controle deslizante com rótulo b.

4. Na entrada algébrica construa a reta g(x) = a

x + b. Escolha o estilo tracejado.

∗

5. Construa um terceiro controles deslizantes c de intervalo

2 a 5.

−
2, c] para deﬁnir um trecho do gráﬁco da função g.

6. Use o comando Função [g(x),

pinte-o de vermelho.

−

7. Construa os pontos: O = (0, 0) A = (

2, 0); X = (c, 0); B = (

C = (0, g(

2)); Y (0, a

−

∗

c + b); P (c, a

∗

34

−
c + b).

2, g(

−

2));

−

8. Construa o ângulo α formado pelos segmentos OX e OP

9. Construa os segmentos AX, CY , pinte-os de azul escuro e azul claro, respectiva-

mente.

10. Construa os segmentos AB, BC, XP , Y P . Escolha o estilo pontilhado.

Dependendo do nível de familiaridade dos alunos com o software GeoGebra, essa primeira
parte da atividade pode ser realizada pelo professor e disponibilizar o arquivo com a cons-
trução para os alunos o manipularem e responder os questionamentos abaixo.

a. Mova o controle deslizante a e responda: O que acontece com o gráﬁco quando o

termo a for negativo? E quando for positivo? e quando for nulo?

b. Qual a inﬂuência do parâmetro a no gráﬁco da função g?

c. Qual a relação entre o ângulo α e o parâmetro a da função g.

d. Mova o controle deslizante b e responda: O que acontece com o gráﬁco quando o

termo b for negativo? E quando for positivo? e quando for nulo?

e. Qual a inﬂuência do parâmetro b no gráﬁco da função g?

f. O que ocorre com o ponto P quando a aumenta ?

g. mova a para um valor positivo e mova c o ponto p cresce ou decresce. Justiﬁque a sua

resposta. Faça o mesmo para um valor negativo de a.

Descrição Geral Os conteúdos envolvidos na atividade são a lei de formação da função
aﬁm e a construção dos gráﬁcos. A atividade exempliﬁca o movimento retilíneo uniforme,
que é uma das aplicações da função aﬁm na Física, onde a variável independente representa
o tempo e a variável dependente a distancia percorrida por uma partícula. O objetivo desta
atividade, além dos já mencionados no inicio desta seção, são: reconheçer o coeﬁciente a
(taxa de variação) como velocidade; o coeﬁciente b como a posição inicial da partícula. Essa
atividade deve ser trabalhadas durante um período de 4 (quatro) aulas de 50 minutos cada.

Conhecimentos prévios necessários O aluno deve ter conhecimento sobre a lei de forma-
ção da função aﬁm, construção de gráﬁcos, resolução de equações e inequações do primeiro
grau.

Atividade 7 Em uma corrida de carros, dois carros que disputam a liderança, ocorreu o
seguinte fato: o carro A entrou nos boxes para a troca de pneus enquanto o carro B per-
maneceu na pista. Após a troca de pneus, observaram que o carro B, com os pneus velhos,
andava em média 1,6 km/min e o carro A com os pneus novos andava em média 2,4 km/min.
sabendo que está na ultima volta e a pista tem 12 km. Responda:

a. Se o carro B abrir um distância de 3km , qual dos carros vencerá a corrida, escreva
a lei da função que determina a posição de cada um e os seus gráﬁcos em um mesmo
sistema cartesiano?

35

b. Se o carro B abrir um distância de 3, 5km , qual dos carros vencerá a corrida, escreva
a lei da função que determina a posição de cada um e os seus gráﬁcos em um mesmo
sistema cartesiano?

c. Se o carro B abrir um distância de 4km , qual dos carros vencerá a corrida, escreva
a lei da função que determina a posição de cada um e os seus gráﬁcos em um mesmo
sistema cartesiano?

d. Qual deve ser a distância em quilômetros aberta pelo carro B para que aconteça um

empate?

e. Qual deve ser o tempo mínimo que o carro A deve ﬁcar nos boxes para que o carro B

vença a corrida?

f. Siga os passos, agora, no GeoGebra:

1. Crie controles deslizantes aA, aB e aC variando de 0 a 10;

2. Plote, na forma de pontos, onde a primeira coordenada é o parâmetro represen-
tado pelo controle deslizante (aA ou aB) e a segunda é a lei da função obtida por
você em cada um dos itens a., b. ou c(lembre-se que ao escrever a lei da função
sua variável independente deixa de ser x para ser o parâmetro que identiﬁca o
controle deslizante);

3. Crie uma linha de chegada no caso colocando y = 12;

4. Arraste os controles deslizantes para o zero, para se iniciar a corrida, e anime;

5. Compare os resultados obtidos nos itens a., b. e c., com a imagem obtida na

janela de visualização do software.

g. O que as velocidades 1, 6km/min e 2.4km/min representam nas funções.

Nos itens a., b., c. o aluno deverá escrever as leis de formação para cada uma das
situações e assim construir os gráﬁcos para cada uma delas. Para responder os itens d. e
e. o aluno deverá perceber que deverá relver as equações e inequações obtidas a partir das
expressões matemáticas obtidas nos itens anteriores. Ao resolver os itens f. e g., com ajuda
do GeoGebra, o aluno deverá reconheçer o valor dos coeﬁcientes a e b da função aﬁm como
taxa de variaç ao da função, no caso a velocidade dos carros (ou coeﬁciente angular do
gráﬁco da função) e como o valor inicial da função (t = 0) ou o ponto que o gráﬁco cortas o
eixo OY , respectivamente.

3.10.3 Atividades: Proporcionalidade

Os conteúdos envolvidos nas atividades a seguir são: o
Descrição geral e objetivos.
Teorema da caracterização da função aﬁm e o teorema fundamental da proporcionalidade.
Essas atividades devem ser trabalhadas durante um período de 8 (oito) aulas, de 50 minutos
cada. O seu objetivo é explorar os Teorema da proporcionalidade e da caracterização da
função aﬁm para obter o modelo matemático para as situações problema dadas, a partir da
regularidade observada nos dados.

36

Conhecimentos prévios necessários O aluno deve conhecer a condição de colinearidade
entre três pontos, a deﬁnição e a caracterização de uma função aﬁm e da função linear (pro-
porcionalidade) e o conceito de taxa de variação.

Atividade 8 Maria Eduarda, ao saber que alguns de seus amigos iriam a uma excursão,
ﬁcou animada para ir também, mas os seus amigos não sabiam quanto custava a passagem
individual, uma vez que as suas famílias tinham comprado sempre mais de uma passagem,
eles também não sabiam informar se havia desconto para quem comparasse mais de uma
passagem, as únicas informações que ela possuía era o valor pago pelas famílias ela os
organizou na tabela abaixo:

Familas
Familia Pedro Ryan
Familia de Gabriela Araujo
Familia de Guilherme Feitosa

Quantidade de passagens
4
7
11

Valor Pago em reais
324,00
567,00
891,00

a. Marque os pontos da tabela na planilha do GeoGebra onde a primeira coordenada é
a quantidade de passagens e a segunda coordenada é o valor pago pelas familias.

b. Marque os pontos D = (0, 324), E = (0, 567) e F = (0, 891).

c. Construa os segmentos DE, EF e pinte de vermelho claro e azul.

d. Veriﬁque os comprimentos dos segmentos DE , EF e DF . O que Maria Eduarda

pode concluir com os resultados encontrados?

e. Construa a reta que passa pelos pontos D e F . A reta deve passar pela origem?

justiﬁque a sua resposta.

f. A partir dos itens anteriores conclua qual o valor de uma passagem.

Esta atividade leva os alunos a perceberem que, com a construção dos segmentos a
partir dos pontos dados, que estes são colineares e como pertencem ao gráﬁco da função, a
função procurada é uma função aﬁm. No item e. o aluno perceberá que, devido ao teorema
fundamental da proporcionalidade, a reta deve passar pela origem, concluindo assim no item
f. o valor da passagem.

Atividade 9 Maria Eduarda, estudante de Engenharia Química, ao analisar a densidade
de um material, anotou os dados em uma tabela , mas com a formatação do texto alguns
dados ﬁcaram fora de ordem e a tabela ﬁcou assim:

Massa (gramas) Volume (centímetros cúbicos)

3
6
9
12
15
18
21

4,5
9
22,5
31
13,5
27
18

37

Maria Eduarda sabia apenas que o volume é diretamente proporcional à massa e que a den-
sidade do material
é determinada pela razão entre a massa e o volume
(densidade = massa/volume).

Usando o GeoGebra vamos ajudá-la a reorganizar a tabela:

a. Considere os pontos, cuja primeira coordenada é a massa e a segunda é o volume, e

plote esses pontos no GeoGebra.

b. Divida, em cada linha da tabela, a massa pelo volume. O que você observou nos
resultados obtidos? Esses valores representam a densidade do material analisado?
Justiﬁque sua resposta.

c. Nos valores das massas existe algum padrão (regularidade)? Essa regularidade deve-

ria existir também entre os valores do volume ?

d. Com base nas respostas do item anterior, reorganize a tabela e plote os pontos no

GeoGebra.

e. Os novos pontos estão alinhados? Se sim, a tabela foi corrigida. Se não, volte a

estudar os valores dados e refaça o problema.

f. Justiﬁque, com argumentos matemáticos, porque o alinhamento dos pontos permitiu a

conclusão.

g. Escreva a lei de formação de uma função cujo gráﬁco contém os pontos dados.

h. Digite sua lei de formação no GeoGebra e veriﬁque se realmente passa em todos os

pontos.

ao realizar o item a. o aluno deve perceber que a tabela realmente está desorganizada,
uma vez que o volume é diretamente proporcional a massa. No item b. o aluno deve perceber
que alguns valores se repetem mas não terá como concluir nada. Ao resolver o item c. e d.
espera-se que o aluno perceba a regularidade e associe ao teorema da proporcionalidade e
assim consiga reorganizar a tabela. No item e. espera-se que o aluno visualize e comprove
sua resposta do item d.. No item f. o aluno deve mostrar matematicamente o que foi perce-
bido nos itens anteriores. Nos itens g. e h. ele deve construir a lei de formação da função
dada e veriﬁcar sua resposta utilizando o gráﬁco no GeoGebra.

3.10.4 Atividade: Caracterização da função aﬁm

Descrição geral e objetivos. O conteúdo envolvido nesta atividade é o teorema da carac-
terização da função aﬁm. Essas atividade deve ser trabalhada durante um período de 2(duas)
aulas, de 50 minutos cada. O seu objetivo é explorar o teorema da caracterização da função
aﬁm para obter o modelo matemático para a situação problema dada, a partir da regularidade
observada nos dados.

38

Conhecimentos prévios necessários O aluno deve conhecer o conceito de taxa de varia-
ção, a deﬁnição e a caracterização de uma função aﬁm.

Atividade 10 Um trem ﬁca desgovernado após o maquinista passar mal. A central de con-
trole, quando percebe o problema, começa a monitorar o trem para descobrir se o maqui-
nista acionou o piloto automático antes de desmaiar. Os dados obtidos são o seguinte:

Tempo em minutos Quilômetros percorrido

2
6
8
16

6,8
12,4
15,2
26,4

a. Encontre as distâncias percorridas entre os minutos 2 e 6 , 6 e 8 e por último entre 8
e 16. Faça uma tabela com estes resultados onde na primeira coluna será a diferença
entre os tempos e a segunda a distância percorrida.

b. Analisando a tabela acima a distância percorrida tem alguma relação com a diferen-

ças dos tempos calculadas por você?

c. Faça em cada linha da sua nova tabela o quociente entre a distância e a seu respectivo

tempo. Você conﬁrma a sua resposta ao item anterior.

d. Qual o signiﬁcado do valor encontrado nos quocientes do item anterior. A partir
destes resultados é possível aﬁrmar se o maquinista acionou o piloto automático?

e. É possível determinar a lei que estabelece a distância percorrida em função do tempo?

Se sua reposta for sim escreva a lei de formação, se for não justiﬁque.

39

Capítulo 4

Função quadrática

Este capítulo apresenta alguns tópicos de funções quadráticas e propõe algumas ativi-

dades relacionadas ao conteúdo apresentado.

4.1 Função quadrática

A função quadrática f é uma função real que associa cada número real x

número real f (x) = ax2 + bx + c, com a, b, c

R e a

= 0, ou seja,

∈
R
f : R
f (x) = ax2 + bx + c.

−→

R, um

∈

O estudo das funções quadráticas teve origem nas equações do segundo grau

ax2 + bx + c = 0 e problemas que recaem em uma equação do segundo grau, do tipo

"Encontre dois números cuja a soma vale s e o seu produto vale p",

estão entre os mais antigos da matemática. Remontam da época dos babilônios [15, 17].

Chamando de x e y os números procurados, o problema acima é representado, mate-

maticamente, pelo sistema de equações

x + y = s
x y = p.

(cid:26)

Isolando y, na primeira equação, y = s

equação do segundo grau, ou seja,

−

x, e substituindo na segunda, obtemos uma

x (s

−

x) = p

ou

x2

−

sx + p = 0.

Os números s e p, procurados, podem ser interpretados, geometricamente, como o

semi-perímetro e a área de um retângulo, respectivamente.

40

6
4.1.1 Condição de colinearidade de três pontos no plano.

Esta seção apresenta algumas deﬁnições e resultados que são necessários para a de-
monstração de teoremas, encontrados em Lima [15], que mostram que, dados três pon-
tos, (x1, y1), (x2, y2) e (x3, y3), existe uma única função quadrática f tal que y1 = f (x1),
y2 = f (x2) e y3 = f (x3).

Deﬁnição 4.1 Dada a matriz

a11 a12 a13
a21 a22 a23
a31 a32 a33



,



A = 



o determinante de uma matriz A de ordem 3

3 é o número deﬁnido por:

×

a11 a12 a13
a21 a22 a23
a31 a32 a33

= a11a22a33 + a21a32a13 + a31a12a23

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
Deﬁnição 4.2 Três pontos no plano, A = (x1, y1), B = (x2, y2) e C = (x3, y3), são coline-
ares se pertencem à mesma reta.

a12a21a33.

a31a22a13

a11a32a23

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−

−

−

Na Geometria Euclidiana, dados dois pontos A = (x1, y1) e B = (x2, y2) no plano
cartesiano, existe uma única reta que passa por esses pontos, cuja inclinação é dada pelo

número real

y2
x2

−
−

y1
x1

.

Teorema 4.1 Três pontos A = (x1, y1), B = (x2, y2) e C = (x3, y3) são colineares se, e
somente se,

x1 y1 1
x2 y2 1
x3 y3 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 0.

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Prova. Consideremos, inicialmente, os pontos pertencentes a uma reta não vertical, ou seja,
= x3. Portanto, a inclinação da reta pode ser determinada a partir dos pontos A e B
x1
ou dos pontos A e C. Logo,

= x2

Reescrevendo a expressão acima, obtemos

y2
x2

y1
x1

−
−

=

y3
x3

y1
x1

.

−
−

(y2
y2x3

−
−

y1)(x3
y2x1

y1)(x2

(y3
x1) = 0;
y3x2 + y3x1 + y1x2 = 0;

−

−

x1)
−
−
y1x3
−
−
x1 y1 1
x2 y2 1
x3 y3 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 0.

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

41

6
6
Considerando, agora, os três pontos pertencem a uma reta vertical, neste caso, as abs-
cissas são iguais (x1 = x2 = x3), logo o determinante possui colunas proporcionais e por
propriedades de determinantes1 temos o resultado.

Para mostrar a reciproca do teorema, consideremos o determinate

x1 y1 1
x2 y2 1
x3 y3 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= 0.

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

e queremos mostrar que os pontos A = (x1, y1), B = (x2, y2) e C = (x3, y3) são colineares.

Seja,

x1 y1 1
x2 y2 1
x3 y3 1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Temos dois casos a considerar:

= y2x3

y2x1

y1x3

−

−

−

y3x2 + y3x1 + y1x2 = 0.

Primeiro caso: o determinante não possui colunas proporcionais, logo, podemos escre-

ver,

y2
x2
que é uma condição de três pontos pertencerem a mesma reta não vertical.

y3
x3

y1
x1

y1
x1

−
−

−
−

=

,

Segundo caso: o determinante possui colunas proporcionais, logo, os pontos estão
alinhados (verticalmente ou horizontalmente), isto é, pertencem a uma reta vertical ou a uma
reta horizontal.

(cid:3)

4.2 Unicidade da funções quadráticas

Os resultados a seguir, encontrados em Lima [15], mostram que dados três pontos
(x1, y1), (x2, y2) e (x3, y3), existe uma única função quadrática f tal que y1 = f (x1),
y2 = f (x2) e y3 = f (x3).

Teorema 4.2 Se duas funções quadráticas assumem os mesmos valores em três pontos dis-
tintos, x1, x2 e x3, então essas funções são iguais, isto é, assumem os mesmos valores para
qualquer número real x.

1Suponhamos, sem perda de generalidade, que a primeira e a terceira coluna são proporcionais

a11 a12
a21 a22
a31 a32

ka11
ka21
ka31

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

= a11a22ka31 + a21a32ka11 + a31a12ka21

a31a22ka11

a11a32ka21

−

−

= k[(a11a22a31

−

a31a22a11) + (a21a32a11

−

a11a32a21) + (a31a12a21

a12a21ka31

a12a21a31)] = 0.

−

−

42

Prova. Sejam f (x) = ax2 + bx + c e g(x) = dx2 + ex + f, tais que f (x1) = g(x1),
f (x2) = g(x2) e f (x3) = g(x3), onde x1, x2 e x3 são três números reais e distintos.

Considere agora a função

h(x) = f (x)

−
d, v = b

g(x) = (a

−
e e w = c

onde u = a
h(x) são todos nulos, ou seja, u = v = w = 0.

−

−

−

d)x2 + (b

e)x + (c

−

−

f ) = ux2 + vx + w,

f. O nosso objetivo é mostrar que os coeﬁcientes de

Calculando h(x) em x1, x2 e x3 temos o sistema de equações,

ux2
ux2
ux2

1 + vx1 + w = 0
2 + vx2 + w = 0
3 + vx3 + w = 0.




Multiplicando a primeira equação por (



1) e somando com as outras duas equações, temos:

−

2 −
3 −
Dividindo a primeira equação por (x2
−
possível, já que x2
x1

= 0 e x3

x1

(cid:26)

x2
1) + v(x2
x2
1) + v(x3

x1) = 0
x1) = 0.

−
−
x1) e a segunda por (x3
= 0. Assim obtemos:

u(x2
u(x2

−

−
u(x2 + x1) + v = 0
u(x3 + x1) + v = 0.

(cid:26)

x1), o que é perfeitamente

−

Multiplicando a primeira equação, novamente, por (
u(x3

x1) = 0.

1) e somando com a segunda temos

−

−
Como x3 e x2 são distintos, concluímos que u = 0. Substituindo o valor de u nas
equações e procedendo de forma análoga obtemos v = 0 e w = 0. Portanto, a = d, b = e e
(cid:3)
c = f , ou seja, mostramos que f (x) = g(x),

R.

x

∀

∈

Teorema 4.3 Sejam x1, x2 e x3 três números reais e distintos e y1, y2 e y3 números tais que
os pontos A = (x1, y1), B = (x2, y2) e C = (x3, y3) são não colineares em R2. Existe uma,
e somente uma, função quadrática f (x) = ax2 + bx + c tal que y1 = f (x1), y2 = f (x2) e
y3 = f (x3).

Prova. Sejam A = (x1, y1), B = (x2, y2) e C = (x3, y3) pontos distintos em R2. Con-
sideremos a função quadrática f (x) = ax2 + bx + c e vamos mostrar que o sistema de
equações,

ax2
ax2
ax2

1 + bx1 + c = y1
2 + bx2 + c = y2
3 + bx3 + c = y3




,

tem uma única solução, ou seja, um único terno ordenado de números a, b e c que satisfaz o
sistema de equações dado.
Multiplicando a primeira equação por (

1) e somando com as outras duas temos:



−
x2
1) + b(x2
x2
1) + b(x3

a(x2
a(x2

2 −
3 −

(cid:26)

x1) = y2
x1) = y3

y1
y1.

−
−

−
−

43

6
6
Como, por hipótese, (x2
(x2

x1)
x1) e a segunda por (x3

−

−

= 0 e (x3

x1)
x1), obtendo:

−

−

= 0, podemos dividir a primeira equação por

Multiplicando por (
equação, temos

−



1) a primeira equações do sistema acima e somando com a segunda

a(x2 + x1) + b =

a(x3 + x1) + b =




y2
x2
y3
x3

y1
x1
y1
x1

.

−
−
−
−

a(x3

−

x1) =

a =

x3

1

−

x1 h

y3
x3
y3
x3

−
−
−
−

y1
x1 −
y1
x1 −

y2
x2
y2
x2

,

y1
x1
y1
.
x1 i

−
−
−
−

Como os pontos são não colineares, segue que a
= 0, ou seja, f é uma função quadrática,
cujos demais coeﬁcientes b e c são unicamente determinados substituindo o valor de a nas
(cid:3)
equações acima.

4.3 Forma canônica

A expressão ax2+bx+c, através de manipulações algébricas (completando o quadrado)

pode ser reescrita na forma a(x

−

m)2 + k, chamada de forma canônica.

ax2 + bx + c = a

= a

x2 +

(cid:18)

x2 +

(cid:18)

bx
a
bx
a

+

+

= a(x +

b
2a

)2 +

c
a(cid:19)
b2
4a2 −
4ac

−
4a

c
a(cid:19)

b2
4a2 +
b2

= a(x

m)2 + k.

−

Em que m =

b
2a

−

e k =

b2

.

4ac

−
4a

A forma canônica da função quadrática f (x) = a(x

adequada para extrair informações sobre o seu comportamento, observemos que:

m)2 + k é uma forma bastante

−

1. O sinal do termo a(x

−

m)2 depende apenas do sinal de a.

(a) Se a < 0, então a(x

(b) Se a > 0, então a(x

−

−

m)2 < 0 e f (m) = k é o maior valor assumido por f .
m)2 > 0 e f (m) = k é o menor valor assumido por f .

leva a função quadrática f (x) = ax2 + bx + c ao seu maior

Portanto, x = m =

b
2a

−

ou menor valor (valor extremo) k =

b2

.

4ac

−
4a

44

6
6
6
2. Para encontrar os zeros da função, basta resolver a equação a(x

a

= 0, podemos escrever

m)2 + k = 0. Como

−

(x

−

k
m)2 = −
a

x =

k
±r −
a

+ m.

(4.1)

Substituído k =

b2

4ac

−
4a

e m =

b
2a

−

, na equação 4.1, obtemos

b
x = −

±

√b2
2a

−

4ac

b
ou x = −

√∆

±
2a

,

em que ∆ = b2

4ac.

−

Analisando o sinal de ∆ = b2

4ac, temos:

−
(a) Se ∆ > 0 a equação possui duas raízes reais distintas x

′

e x′′, em que

′

x

= −

b + √∆
2a

′′

x

b
= −

e

√∆

−
2a

.

(b) Se ∆ = 0 a equação possui duas raízes reais iguais, ou raiz dupla, x

′

b
= x′′ = −
2a

.

(c) Se ∆ = 0 a equação não possui raízes reais.

3. Se ∆ > 0 e x

′

e x′′ são duas raízes reais e distintas da equação, podemos ver que

′

x

+ x′′ = −

′

x

′′

x

= −

b + √∆
2a
b + √∆
2a

b
+ −

b
+ −

√∆

−
2a

√∆

−
2a

e

b
= −
a
b2
∆
4a2 =
−

=

c
a

.

4. Dados dois valores reais distintos, x1

= x2, em que condições temos f (x1) = f (x2).

Analisando a forma canônica, f (x) = a(x

m)2 + k, temos que

a(x1

−

−
f (x1) = f (x2)
m)2 + k = a(x2
(x2
m) =
(x1
(x2
m) =
(x1

−
−
−

±
−
= m.

−
−
x1 + x2
2

m)2 + k, podemos ter
tomando
m),
m), obtemos

b
, isto quer dizer que a função quadrática f (x) = ax2 + bx + c assume
Como m = −
2a
valores iguais para valores distintos do seu domínio x1 e x2 se, e somente se, x1 e x2

b
são equidistantes do ponto xv = −
2a

.

45

6
6
Exemplo:

O proprietário de uma escola tem 280m de cerca para demarcar duas áreas de recrea-
ção, sendo uma quadrada e a outra retangular e a área de recreação retangular terá um dos
lados igual ao triplo do outro. Quais devem ser as dimensões destas áreas de recreação, se o
propritário quer cercar a maior área possível (veja Figura 4.1)?

Obs: Este exemplo traz uma situação problema que é equivalente ao problema de determinar
dois números cuja soma é s e o produto p, dado no inicio deste Capítulo.

Observando a Figura 4.1 que ilustra as áreas de recreação, temos que o perímetro P ,

Figura 4.1: Áreas a serem construídas.

das duas áreas de recreação, é dado por:

p = 4y + 2(3x + x) = 4y + 8x = 280.

E a soma das áreas A é dada por:

A = y2 + 3x2.

Isolando y na equação do perímetro e substituindo na equação da área obtemos:

A = (70

2x)2 + 3x2 = 7x2

280x + 4900.

−
A função área, assim obtida, é uma função quadrática, A(x) = 7x2

−

b
parâmetro a positivo (a > 0), logo a função assume o seu valor mínimo em xv = −
2a

.

280x + 4900, com o

−

Portanto, em x =

= 20 a função área assume o seu maior valor. Voltando a

280
14

expressão do perímetro encontramos y = 30.

Assim, a medida do lado da área quadrada deve ser de 30 m e a área retangular deve

ter comprimento igual a 20 m e largura igual a 60 m.

4.4 O Gráﬁco de uma função quadrática

O gráﬁco de uma função quadrática f : R

a, b e c
número real x e a ordenada é o valor da função f (x), ou seja,

= 0, é o conjunto G

R, a

∈

∈

R, dada por f (x) = ax2 + bx + c,
R2 formado pelos pontos do plano cuja abscissa é um

−→

G(f ) =

(x, y)

{

R2

|

∈

y = ax2 + bx + c

.

}

46

6
Aﬁrmação 1: O gráﬁco de uma função quadrática é uma curva plana denominada de pará-
bola.

Para demonstrar essa aﬁrmação precisamos da deﬁnição da curva plana denominada

de parábola e alguns resultados relacionados.

Deﬁnição 4.3 Uma parábola é o conjunto dos pontos do plano que são equidistantes de uma
reta d, denominada de diretriz da parábola e de um ponto F , fora da reta d, denominado de
foco.

Portanto, dados uma reta d e um ponto F fora dela, no plano, todos os pontos P que satisfa-
zem a equação

pertencem a uma parábola de foco F e diretriz d (Figura 4.2).

d(P, F ) = d(P, d)

Figura 4.2: Parábola de Foco F e diretriz d.

A reta que passa pelo pelo foco da parábola e é perpendicular à diretriz é chamada
de eixo da parábola e o ponto médio entre os pontos F e o ponto de interseção do eixo da
parábola com a reta diretriz é chamado de vértice da parábola.

A distância entre um ponto P e uma reta r é o comprimento do segmento perpendicular
baixado do ponto sobre a reta, sendo Q a projeção ortogonal do ponto P sobre a reta r, a
distância do ponto P à reta r, denotada por d(P, r), é igual a distância do Ponto P ao ponto
Q, denotada por d(P, Q).

Aﬁrmação 2: A equação de uma parábola com diretriz paralela ao eixo das abscissas é da
forma y = ax2 + bx + c, a, b e c
= 0. Em outras palavras, toda parábola com diretriz
∈
paralela ao eixo das abscissas é gráﬁco de uma função quadrática.

R, a

De fato, sejam F = (x0, y0) o foco de uma parábola e y =
yd a equação de sua diretriz d,
paralela ao eixo das abscissas. Um ponto P = (x, y) pertencente a parábola deve satisfazer
a equação d(P, F ) = d(P, d).

−

Observemos que a diretriz é paralela ao eixo das abscissas, logo a projeção ortogonal

47

6
do ponto P a reta d é o ponto Q = (x, y0) (Figura 4.2), portanto d(P, d) = d(P, Q), ou seja,

d(P, F ) = d(P, Q)

x0)2 + (y
x0)2 + (y

(x
−
p
(x
−
0 + y2
2xx0 + x2

−
−
2yy0 + y2

y0)2 =
y0)2 = (y
p
0 = y2

(y

yd)2

−
yd)2
2yyd + y2
d

x2

−

−
2y(yd

−

2(yd

−
−
x2 + 2xx0
1
−
−
a
{z

y0)

|

y0) =

−

y =

x0

(yd

y0)

−

−
x2 +

x2
0 −

y2
0 + y2
d
x0

(yd

y0)

x + −

x2
0 −
2(yd

0 + y2
y2
d
y0)

.

}

−
c
{z

−
b
{z
, temos que y = ax2 + bx + c
(cid:3)

}

|

Fazendo a =

, b =

2(yd

y0)

1
−
−

é a equação da parábola de foco F e reta diretriz d.

e c = −

}
x2
0 −
2(yd

|
0 + y2
y2
d
y0)

−

Podemos, agora, mostrar a Aﬁrmação 1, relembrando: "Todo gráﬁco de uma função

quadrática é uma parábola".

Vamos considerar 4 (quatro) casos.

Caso I. Vamos mostrar que o gráﬁco da função quadrática g(x) = x2 é uma parábola, exi-
bindo as coordenadas do Foco F e a equação da diretriz d da parábola.

Consideremos uma parábola, cujo eixo de simetria seja o eixo das ordenadas, e o
vértice o ponto (0, 0), logo as coordenadas do foco são da forma F = (0, y0) e neste caso,
y0. Qualquer ponto P ′ = (x, y) da parábola satisfaz a
a equação da reta diretriz será y =
x2.

equação y =

−

1
4y0

Tomando qualquer ponto P = (x, x2) pertencente ao gráﬁco da função (Figura 4.3) e

Figura 4.3: Gráﬁco da função y = x2.

calculando a distância de P ao foco e a diretriz da paráblola, obtemos:

d(P, F ) =

(x
(x

p

−
−

0)2 + (x2
0)2 + (x2

−
−

(x2 + y0)2 = d(P, d)

y0)2 =
y0)2 = (x2 + y0)2,
p
1
4

y0 =

,

48

ou seja, o ponto P = (x, x2) pertencem a um parábola dada pela equação, y =

x2, com

1
4

. Logo, y = x2 é a equação de uma parábola com foco F = (0,

y0 =
mostrando assim o Caso I.
Caso II. Consideremos a função quadrática g(x) = ax2. Um ponto do gráﬁco da função
tem coordenadas P = (x, ax2) e procedendo de forma análoga ao Caso I, veriﬁcamos que

) e diretriz d =

−

.

1
4

1
4y0

1
4

1
4a

) e diretriz de

qualquer ponto do gráﬁco de g pertence a uma parábola de foco F = (0,

equação y =

1
4a

.

m)2, com m
R, é obtida de g(x) = ax2 a
Caso III. A função quadrática h(x) = a(x
−
partir de uma translação horizontal (x, y)
(x + m, y), assim o gráﬁco de h é a parabola
7→
de equação y = ax2, transladada m unidades no eixo dos x, que leva o eixo vertical x = 0
para a reta x = m. Ou seja, o gráﬁco é uma parábola cujo foco F tem coordenadas (m,
e a diretriz permanece a mesma (Figura4.4).

1
4a

∈

)

Figura 4.4: Gráﬁco da função h(x) = a(x

m)2.

−

Caso IV. A função quadrática f (x) = a(x
h(x) = a(x
seu gráﬁco será idêntico ao gráﬁco de h(x) = a(x

∈
m)2 através de uma uma translação vertical (x, y)

m)2 + k, m, k

−

−

k unidades. Ou seja, é uma parábola cujo foco F tem coordenadas (m,

R, é obtida da função
(x, y + k) , logo o
m)2 a menos da translação vertical de
1
4a

+ k) e a diretriz

7→

−

tem equação y =

1
4a

+ k (Figura 4.5).

Mostramos, assim, que o gráﬁco de uma função quadrática f (x) = a(x

+ k. Escrevendo a função
uma parábola, cujo foco F = (m,
quadrática na forma padrão f (x) = ax2 + bx + c, temos uma expressão para o foco e a
diretriz em função dos coeﬁciêntes a, b e c, a saber:

+ k) e a diretriz y =

1
4a

1
4a

m)2 + k é

−

F = (

4ac

b
2a

,

−

b2 + 1
−
4a

) e diretriz y =

4ac

b2 + 1
−
4a

.

−

Vimos que a parábola, gráﬁco da função quadrática f (x) = ax2 +bx+c, transforma-se
na parábola que é gráﬁco da função f (x) = ax2, mediante uma translação horizontal seguida
de uma translação vertical, isto é, as duas parábolas são congruentes [15]. E, ainda, através

49

Figura 4.5: Gráﬁco da função f (x) = a(x

m)2 + k

−

de uma reﬂexão em torno do eixo x ( (x, y)
no gráﬁco de f (x) = ax2.

→

(x,

y)) o gráﬁco de f (x) =

−

ax2 é levado

−

Sejam y = a1x2 + b1x + c1 e y = a2x2 + b2x + c2, equações de duas parábolas. Se
a2 ambas as parábolas podem ser transformadas na parábola de equação y == a1x2,
a1 =
através de translações verticais e horizontais e uma reﬂexão em torno do eixo 0X, ou seja,
as parábolas são congruentes.

±

Se a1

=
±
a1 e a′ =

a2, analisando o comportamento das funções f (x) = ax2 e g(x) = a′x2, em
a2, se a < a′ < 0, temos ax2 < a′x2 para todo x
R. Analogamente,
que a =
se a > a′ > 0, temos ax2 > a′x2. Ou seja, as parábolas y = ax2 e y = a′x2 não são
congruentes (Figura 4.6).

±

±

∈

Figura 4.6: Gráﬁco da função f (x) = ax2, com a =

1
2

e a = 2.

Portanto, a congruência entre duas parábolas de equações y1 = a1x2 + b1x + c1 e
y1 = a2x2+b2x+c2, depende apenas dos coeﬁcientes a1 e a2, bastando veriﬁcar se a1 =
a2.
Os coeﬁcientes b1 e b2 e c1 e c2 determinam apenas a posição da curva em relação aos eixos
coordenados, b1 e b2 determinam a posição do vértice de cada uma das parábolas em relação
ao eixo y, por exemplo, se Se b1 > 0 e a1 > 0 o vértice está a esquerda do eixo y. Os
coeﬁcientes c1 e c2 são as ordenadas do pontos onde as parábolas cortam o eixo y.

±

Analisemos, agora, a inﬂuência do coeﬁciente a no comportamento do gráﬁco de

f (x) = ax2 + bx + c.

- O coeﬁciente a mede a maior ou menor abertura da parábola e, além disso,

50

6
- se a > 0, já vimos que a função f assume o seu menor valor em x =

, que é
abscissa do vértice da parábola(gráﬁco da função f ). Nesse ponto a função muda o
comportamento quanto ao crescimento, ou seja, passa de decrescente para crescente e,
neste caso, a parábola tem concavidade voltada para cima.

−

b
2a

- se a < 0, a função f assume o seu maior valor em x =

, abcissa do vértice da
parábola. Nesse ponto a função f , passa de crescente para decrescente e, neste caso, a
parábola tem concavidade voltada para baixo.

−

b
2a

Outras informações sobre o comportamento da função quadrática f (x) = ax2 + bx+ c,

obtidas através do estudo do seu gráﬁco. Por exemplo:

- As abscissas dos pontos onde o gráﬁco intersecta o eixo x são as raízes da equação

ax2 + bx + c = 0 e são chamados de zeros da função f .

- O ponto médio do segmento que liga as raízes da equação de segundo grau é a abcissa

do vértice da parábola.

- Se o gráﬁco toca um único ponto o eixo OX então a equação possui apenas uma raiz.

- Se x estiver entre as raízes da equação, então f (x) tem sinal contrário ao sinal de a.

Caso contrário, f (x) tem o mesmo sinal de a.

Com as informações acima mencionadas, para esboçar o gráﬁco de uma função qua-
drática, basta conhecer o vértice da parábola, e os pontos onde a curva corta os eixos coor-
denados, ou seja, os zeros da função e o coeﬁciente c.

Por exemplo, dadas as funções a) f (x) = 2x2

e b) g(x) =
b
b
No exemplo a), as coordenadas do vértice são V (xv, yv) = ( −
, f ( −
2a
2a
1
e resolvendo a equação f (x) = 0, obtemos os zeros da função em x′ =
e x′′ = 2. Como
2
a > 0, o gráﬁco tem concavidade voltada para cima, corta o eixo 0Y no ponto (0, 2) e o eixo

x
−
−
5
)) = (
4

3.
−
9
, −
8

5x + 2

x2

−

)

0X nos pontos (

, 0) e (2, 0) (Figura 4.7).

1
2

1
No exemplo b), temos o vértice V (xv, yv) = ( −
2

11
, −
4

Como a < 0, o gráﬁco tem concavidade voltada para baixo, corta o eixo 0Y no ponto (0,
e não corta o eixo dos 0X (Figura 4.8).

−

) e a função não possui zeros.
3)

4.4.1 Movimento uniformemente variado

Um dos fenômenos mais relevantes modelados por uma função quadrática é o Movi-
mento Uniformemente Variado (MUV). Neste movimento, considera-se um ponto móvel se
deslocando sobre um eixo. Sua posição em um instante t (t > 0) é dada pelo valor de f (t),
em que

f (t) =

1
2

at2 + bt + c,

51

Figura 4.7: Gráﬁco da função f (x) = 2x2

5x + 2.

−

Figura 4.8: Gráﬁco da função g(x) =

x2

−

x

−

−

3.

cujos coeﬁcientes são interpretados ﬁsicamente como: a é a aceleração; b é a velocidade
inicial e c é a posição inicial.

A velocidade média de qualquer ponto móvel, que se deslocar de um instante t até um

tempo t + h, é dado por :

velocidade média =

Espaço percorrido
Tempo de percurso

=

f (t + h)
h

−

f (t)

Logo,

velocidade média = at + b +

ah
2

.

Tomando intervalos cada vez menores, ou seja, tornando o valor de h mais próximo de
zero, obtemos velocidade média = at + b. Quando t = 0 temos velocidade média inicial =
b.

Observemos, também, que para qualquer t e h, a taxa de variação da velocidade é

constante, a =

v(t + h)
h

−

v(t)

. Portanto, a aceleração no MUV é a constante a.

52

4.5 Caracterização da função quadrática

A função quadrática f (x) = x2

na sequência (1, 4, 9, ..., n2, ...).

transforma a sequência (1, 2, 3, ..., n, ...)

Observemos que a diferença entre os termos consecutivos da primeira sequência
(1, 2, 3, ..., n, ...) é constante, o que caracteriza uma Progressão Aritmética (PA) de razão
r (r é a diferença de dois termos consecutivos). O mesmo não ocorre com os termos da
sequência resultante (1, 4, 9, ..., n2, ...).

Mas, a sequência (3, 5, 7, ..., 2n + 1, ...), formada pela diferenças de termos consecu-
tivos da sequência resultante (1, 4, 9, ..., n2, ...) é uma PA, e, neste caso, dizemos que que a
sequência (1, 4, 9, ..., n2, ...) é uma PA de segunda ordem.

Deﬁnição 4.4 Dada uma sequência numérica (y1, y2, y3, ..., yn) quando a sequência
(b1, b2, ..., bn) obtida pelas diferenças

y2

−
é uma PA, ou seja,

y1 = b1, y3

y2 = b2, y4

−

b1 = r, b3

b2

−

−

b2 = r, b4

y3 = b3,

... yn+1

yn = dn,

−

b3 = r,

... bn

bn−1 = r,

−

−

−

dizemos que a sequência numérica (y1, y2, y3, ..., yn) é uma progressão aritmética de se-
gunda ordem.

Aﬁrmação 1: Uma Progressão Aritmética (PA) é uma restrição de uma função aﬁm aos
números naturais.

N, é uma Progressão Aritmética de razão r,
De fato, se (x1, x2, ..., xn, ...), xi
∈
então xn = x1 + (n
r.
r) = an + b, onde a = r e b = x1
−
Portanto, a função aﬁm quando restrita aos números naturais, fornece os termos x1 = f (1),
x2 = f (2),

R e i
∈
1)r = nr + (x1

, xn = f (n) da Progressão Aritmética.

−

−

Aﬁrmação 2: Uma Progressão Aritmética de segunda ordem é uma restrição de uma função
R tais que
quadrática aos números naturais,
f (n) = an2 + bn + c

isto é, existem constantes a, b, c

N.

∈

n

· · ·

∀

∈

De fato, consideremos (y1, y2, ..., yn, ...) é uma PA de segunda ordem, não constante. Por
deﬁnição as diferenças sucessivas

(y2

−

y1, y3

−

y2,

... yn+1

yn,

...)

−

formam uma PA, cuja razão chamaremos de r
dessa PA, logo o seu n-ésimo termo é

= 0. Seja d1 = y2

−

y1, o primeiro termo

yn+1

−

yn = d1 + (n

−

1)r,

para n = 1, 2, 3, ....

Por outro lado, somando e subtraindo e rearranjando os termos convenientemente, te-

mos que

yn+1 = (yn+1

yn) + (yn

yn−1) +

−
= [d1 + (n

−
1)r] + [d1 + (n

= nd1 +

−
n(n

1)

−
2

r + y1,

−
n

∀

∈

N.

+ (y3

y2) + (y2

y1) + y1

−
+ [d1 + r] + d1 + y1

−

· · ·
2)r] +

· · ·

53

6
Como esta expressão também é valida para n = 0, podemos reescrever da seguinte forma:

yn = (n

1)d1 +

=

−
n2 + (d1

r
2

−
= an2 + bn + c

(n

3r
2

−

1)(n
2

2)

−

r + y1

)n + r

−

d1 + y1

n

∀

∈

N,

com a =

r
2

, b = d1

3r
2

−

e c = r

d1 + y1.

−

Observemos que se a PA de segunda ordem (y1, y2, ..., yn, ...) for constante, a PA

y1, y3

(y2
−
se reduz-se a uma função aﬁm.

..., yn+1

y2,

−

−

yn,

...) terá razão nula (r = 0) e, neste caso, a =

0
2

= 0 e f

O teorema a seguir, encontrado em Lima [15], caracteriza a função quadrática como a
única função que tem a propriedade de levar toda PA não constante (razão não nula) em uma
PA de segunda ordem não degenerada. Uma PA de segunda ordem é não degenerada quando
não é uma PA.

Teorema 4.4 Caracterização das Funções Quadráticas. A ﬁm de que a função contínua
f : R
R seja quadrática é necessário e suﬁciente que toda progressão aritmética
não constante (x1, x2, x3, ..., xn, ...) seja transformada por f numa progressão aritmética de
segunda ordem não-degenerada (y1 = f (x1), y2 = f (x2), ..., yn = f (xn), ...).

−→

Prova. A aﬁrmação 2, já provada, mostra que Se (y1, y2, ..., yn, ...) é uma PA de segunda
R, ou seja, a
ordem, então existem constantes a, b, c
restrição de f (x) = ax2 + bx + c, aos números naturais fornece o termos da PA de segunda
ordem , ou seja, yn = f (xn)

R tal que y = an2 + bn + c

∈
Vamos mostrar, agora, que toda função continua f : R

R que transforma progres-
sões aritméticas em progressões aritméticas de segunda ordem é da forma y = ax2 + bx + c.

−→

N.

∈

∈

n

n

∀

∀

Seja f : R

PA não-constante numa PA de segunda ordem não-degenerada, ou seja, (f (x2)
f (x3)
mesmas propriedades de f e com a propriedade adicional de que h(0) = 0.

R uma função continua com a propriedade de transformar toda
f (x1),
f (0), obtemos uma função com as

f (x2), ...) é uma PA. Deﬁnindo h(x) = f (x)

−→

−

−

−

Consideremos a PA (1, 2, 3, 4, 5,

), a sequência (h(1), h(2), ..., h(n), ...), por hipó-
tese, é uma progressão aritmética de segunda ordem não-degenerada. Logo existem constan-
tes a, b e c

= 0, tais que

R, a

· · ·

∈

h(n) = an2 + bn + c

n

∀

∈

N.

Como g(0) = 0, então c = 0 e h(n) = an2 + bn.

Consideremos, agora, a sequência

(

1
p

,

2
p

,

· · ·

,

n
p

,

)

· · ·

em que p
anterior, existem constantes

∈

N é constante, é uma PA, cujos termos são racionais. Analogamente, ao caso

54

6
′

a

′

= 0 e b

tais que

h(

n
p

′

) = a

′

n2 + b

n,

n

∀

∈

N.

Assim para todo n

N, temos:

∈

an2 + bn = h(n) = h(

np
p

′

) = a

(np)2 + b

′

′

= (a

p2)n2 + (b

′

p)n.

Portanto,

ax2 + bx = (a

′

p2)x2 + (b

′

p)x,

x = n

N.

∈

∀
b
p

′

a
p2 , b

=

Logo, a = a

′

p2 e b = b

′

p, ou seja, a

′

=

e para quaisquer números naturais

n e p vale:

g(

n
p

′

) = a

′

n2 + b

n =

a
p2 n2 +

b
p

n = a(

)2 + b(

n
p

n
p

).

Assim, vemos que as funções contínuas h(x) e ax2 + bx são tais que h(r) = ar2 + br,
Q+. Segue que2 h(x) = ax2 + bx,
R. De modo análogo, tomando a PA
x
f (0),
0. Como h(x) = f (x)
2,

r
∈
∀
3, ...) conclui-se que h(x) = ax2 + bx,
(
−
temos que f (x) = h(x) + c, onde c = f (0), ou seja,

∈
1,

≤

−

−

−

x

∀

∀

f (x) = ax2 + bx + c,

R.

x

∀

∈

(cid:3)

4.6 Atividades

Esta seção apresenta 3 (três) atividades explorando os temas gráﬁco e a caracteriza-
ção da função quadrática, como já mencionamos, estas atividades são destinadas a alunos
do primeiro ano do ensino médio com noções básicas do software GeoGebra. Para o desen-
volvimento desta atividade são necessário papel, lápis, livro didático e computadores com o
software de geometria dinâmica instalado (no caso, o GeoGebra).

4.6.1 Atividade: Gráﬁco da função quadrática

Descrição geral. Os conteúdos envolvidos nesta atividade são: A deﬁnição da parábola -
Foco, diretriz, eixo de simetria, vértice; translação horizontal e vertical, distância entre dois
pontos, distância entre reta e ponto; a forma canônica da equação y = ax2 + bx + c e o
gráﬁco da função quadrática. Essa atividade deve ser trabalhadas durante um período de 4
(quatro) aulas de 50 minutos cada.

2Todo número real x é limite de uma sequência de números racionais rn, logo a continuidade de h nos dá

h(x) = lim h(rn) = lim (ar2

n + brn) = ax2 + bx.

55

6
(a)

(b)

Figura 4.9: (a) O foco F , a diretriz e um ponto P de uma parábola. (b) A parábola obtida
pelo rastro de P, mostrando o seu eixo e seu vértice V

Objetivos.
Esta atividade tem como principal objetivo mostrar que o gráﬁco de uma
função quadrática é uma parábola e que toda parábola é o gráﬁco de uma função quadrática.

Conhecimentos prévios necessários. O aluno deve conhecer a função quadrática, sua re-
presentação canônica, pontos extremos e zeros da função.

Recursos materiais e didáticos.
Para o desenvolvimento desta atividade é necessário,
além de papel, lápis e o computadores, um aplicativo, desenvolvido no GeoGebra, que gera
uma parábola conhecendo seu foco e a diretriz, a partir de um ponto móvel Q sobre a diretriz,
conforme ilustram as Figuras 4.9(a) e 4.9(b).

Atividade 11 Veriﬁcar, usando o GeoGebra, que a forma do gráﬁco da função quadrática

56

f (x) = ax2 + bx + c, em que a, b e c são constantes reais e a

= 0, é uma parábola.

a. Usando o GeoGebra abra o arquivo (o aplicativo) "parábola.ggb".

b. Habilite a função rastro do ponto P e mova o ponto Q. A curva plana gerada pelo rastro
chama-se parábola de foco F e diretriz d, além disso, com vértice V e eixo de simetria
paralelo ao eixo y.

c. Ao mover o ponto Q, o que ocorre com os "valores"de l1 e de l2?

d. Desabilite a função rastro,mova a posição do foco F, habilite, novamente a função ras-

tro, e repita a operação de mover o ponto Q.

e. O que ocorre com os "valores"de l1 e de l2? Explique.

f. Crie um <controle deslizante> e o nomeie de a e gere o gráﬁco da função f (x) = ax2,
na mesma janela gráﬁca do arquivo "parábola.ggb", para a = 0.5 , mova o ponto V da
parábola, de tal forma que coincida com a origem do sistema cartesiano e ﬁnalmente
mova o Foco F de forma que o ponto P da parábola se localize sobre o gráﬁco da
função. Habilite o rastro do ponto P e mova o ponto Q. O que podemos observar?

g. Faça o mesmo procedimento do item f com a função y = ax2, para outros valores de a.

h. O gráﬁco da função quadrática f (x) = ax2, a constante real, é uma parábola. Justiﬁ-

que, essa aﬁrmação, usando argumentos matemáticos.

i. Crie um <controle deslizante> e o nomeie de m e gere o gráﬁco da função f (x) =

m)2, a e m constantes reais (considere valores de m positivos e negativos).

a(x

−

j. Faça o mesmo procedimento do item f para o gráﬁco gerado por você no item i.

k. O que ocorreu com o gráﬁco gerado no item i. com relação ao gráﬁco de f (x) = ax2.

l. Determine o foco, da parábola representada pelo gráﬁco da função f (x) = a(x

m)2.

−

m. Crie um <controle deslizante> e o nomeie de k e gere o gráﬁco da função f (x) =
m)2 + k, escolha valores para a, m e k ( escolha valores positivos e negativos).

a(x

−

n. O que ocorreu com o gráﬁco gerado no item m. com relação ao gráﬁco de f (x) =

m)2.

a(x

−

o. Faça o mesmo procedimento do item f para o gráﬁco gerado por você no item n.

p. Determine o foco, da parábola representada pelo gráﬁco da função f (x) = a(x

k.

m)2 +

−

q. O gráﬁco da função quadrática f (x) = ax2 +bx+c, onde a, b e c

Justiﬁque essa aﬁrmação.

R, é uma parábola.

∈

r. Toda parábola é gráﬁco de uma função quadrática. Justiﬁque usando argumentos ma-

temáticos.

57

6
Através dos questionamentos apresentados ao aluno (item a. ao item e.), este deverá
perceber que qualquer ponto da parábola dista igualmente do foco a diretriz (deﬁnição) e
identiﬁcar os seus elementos - foco, diretriz, vértice, eixo de simetria. Nos itens f. até
q. o aluno, com a ajuda do GeoGebra, irá veriﬁcar que o gráﬁco da função f (x) = x2 é
uma parábola e a partir deste gráﬁco, com translações verticais e horizontais e dilatações
convenientes, veriﬁcar que o gráﬁcos de qualquer função quadrática é uma parábola. O item
r. o aluno deverá veriﬁcar, a partir da deﬁnição da parábola que toda parábola é gráﬁco de
uma função quadrática.

Para complementar o estudo de gráﬁco de função quadrática, uma atividade que deve
seguir a esta, usando um ambiente do GeoGebra, seria estudar a inﬂuencia dos coeﬁcientes
a, b e c, da função f (x) = f (x) = ax2 + bx + c no comportamento do seu gráﬁco, como
também, estudar os zeros e o sinal da função.

4.6.2 Atividades: Caracterização da função quadrática

Descrição geral. Os conteúdos envolvidos nesta atividade são: taxa de variação, regulari-
dade nos dados e gráﬁco de função. Essa atividade deve ser trabalhadas durante um período
de 4 (quatro) aulas de 50 minutos cada.

Objetivos.
Esta atividade tem como principal objetivo levar o aluno a identiﬁcar, através
do teorema da caracterização da função quadrática, que o modelo matemático que tem com-
portamento similar, ao apresentado nos dados da situação problema em estudo, é uma função
quadrática.

Conhecimentos prévios necessários. O aluno deve conhecer a função quadrática - domí-
nio, imagem e gráﬁco e o teorema de caracterização da função quadrática.

Atividade 12 Um investidor com ações em uma empresa, ao chegar ao meio do ano, decidiu
veriﬁcar os pontos na bolsa de valores da empresa nos seis primeiros meses do ano. Para
isto foi pedido a diretoria da empresa que repassasse em forma de tabela por e-mail com
os pontos da bolsa da empresa a cada mês. Com alguns dias depois chega em seu e-mail a
seguinte tabela.

Meses
Janeiro
Fevereiro
Março
Abril
Maio
Junho

Pontos
11
20
27
32
35
36

Depois do investidor analisar a tabela ele responde o e-mail, dizendo o seguinte:

58

Caros Diretores,

Analisando a tabela veriﬁquei que a empresa está seguindo um padrão extremamente
arriscado , acredito assim que este seja o melhor momento para que eu possa retirar
minhas ações da empresa. Sem mais a dizer agradeço a gentileza de todos e bom trabalho.

A diretoria sem entender nada, contrata você para analisar a tabela:

a. Com base nos dados da tabela você diria que a função está crescendo linearmente ?

Justiﬁque sua resposta.

b. Calcule o crescimento do 1◦ para o 2◦ mês , do 2◦ para o 3◦ e assim por diante até o 6◦

mês. Existe alguma relação entre os valores de crescimento ?

c. Com base na tabela você poderia aﬁrmar que a empresa continuará crescendo só que
Justiﬁque

de maneira mais lenta e por isto o investidor decidiu retirar suas ações?
sua resposta.

d. Existe algum padrão entre os valores encontrados nos pontos da bolsa ?

e. Escreva os pares ordenados na planilha do GeoGebra, onde a primeira coordenada é o

mês e a segunda é os pontos da bolsa.

f. Escreva a lei de formação da função que contem todos os pontos marcados no item

anterior.

g. Digite sua resposta do item f na caixa de entrada do GeoGebra e veriﬁque se realmente

ela passa por todos os pontos.

h. Você consegue fazer uma previsão sobre a quantidades de pontos a empresava obter nos

póximos meses.

Através dos questionamentos (itens a. até d.) o aluno deverá percebe o comportamento
dos dados, concluir que os dados estão crescendo com uma taxa cada vez menor, reconhecer
que o padrão observado nos dados e usando o Teorema da Caracterização da função quadrá-
tica, para identiﬁcar o modelo matemático que modela a situação estudada e obter a lei de
formação solicitada no item f.. Com a ajuda do GeoGebra, item g., o aluno deverá veriﬁcar
se a sua solução está correta e no item h.
ele poderá, usando a equação obtida no item f.
estimar os pontos para os próximos meses, calculando o valor numérico da função para os
próximos meses. No ﬁnal dessa atividade, o aluno deverá perceberá que não se pode tirar
conclusões, a partir de dados, apenas baseada em suposições sem fundamentação matemática
("achismos").

4.6.3 Atividades: Movimento uniformemente variado

Descrição geral.
Os conteúdos envolvidos nesta atividade são: Função quadrática, Mo-
vimento uniformemente variado e gráﬁco de função. Essa atividade deve ser trabalhada
durante um período de 4 (quatro) aulas de 50 minutos cada.

59

Objetivos.
Esta atividade tem como principal objetivo levar o aluno a identiﬁcar os coeﬁ-
cientes de uma função quadrática, como parâmetros físicos que identiﬁcam o movimento de
uma partícula.

Conhecimentos prévios necessários. O aluno deve conhecer a função quadrática, gráﬁco
de uma função, o teorema de caracterização da função quadrática e o modelo matemático
do movimento uniformemente variado, esta é uma atividade de consolidação do conteúdo
trabalhado.

Atividade 13 Um novo lança míssil é vendido para o país Ábaco, que vive em guerra contra
o país Pí.O seu general sabe que tem que ajustar a velocidade inicial para atingir a altura
necessária para acertar os aviões inimigos, que fazem voos rasantes em seu território. Em
seu manual de instruções vem apenas a tabela abaixo para orientar o ajuste do seu laça
míssil.

Tempo em segundos Distância em metros

0
1
2

0
10
0

a. Veriﬁque se os três pontos estão alinhado. Plote os pontos no GeoGebra e conﬁrme sua

resposta.

b. Encontre a aceleração e a velocidade inicial que o lança míssil está ajustado.

c. Qual a maior altura que o míssil atinge com a aceleração e a velocidade inicial, obtida

no item anterior.

d. Se os Aviões fazem voos rasantes a 40m, qual deve ser a velocidade inicial a ser colo-

cada no lança míssil para que o avi;ao inimigo seja destruido?

60

Capítulo 5

Comentários Finais

A apresentação de atividades contextualizadas e realistas, adequadas ao uso de recur-
sos computacionais, além de seguir as recomendações dos PCNs, encoraja o aluno a fazer
conjecturas, organizar dados, realizar testes, avaliar um raciocínio e/ou resultados obtidos,
propiciando ao aluno a oportunidade de dar signiﬁcado aos conteúdos estudados, e, assim,
compreender com maior profundidades os conceitos trabalhados.

Na experiência realizada com a turma do primeiro ano do Ensino Médio regular, ao
levar os alunos para o laboratório de informática a ﬁm de trabalhar com as atividades pro-
postas, observamos que alunos que tinham diﬁculdades na aprendizagem dos conteúdos de
matemática trabalhados em aulas tradicionais (aulas em que o professor não utiliza recursos
computacionais) surpreenderam quando submetidos a situações com a utilização do compu-
tador, trazendo novas ideias e conseguindo atingir os objetivos das atividades propostas com
facilidade. O interesse e envolvimento dos alunos com os problemas propostos nessas aulas,
nos leva a pensar que o interesse pelos conteúdos desenvolvidos nas aulas de matemática
depende, em grande parte, de como o professor ministra suas aulas.

A criação desses ambientes de aprendizagem, usando o computador como ferramenta,
ainda não é algo simples de se fazer na escola, devido a vários aspectos. Entre eles, a maioria
dos professores de matemática não está habituada com a forma de atuação que essas aulas
exigem. Nesses ambientes, o professor deve desempenhar o papel de facilitador, dando
oportunidade ao aluno de fazer as suas próprias conjecturas, mas com o cuidado de não se
tornar ausente e não contribuir para a aprendizagem dos alunos. O professor também deve
estar apto para enfrentar vários imprevistos, tanto com relação ao rumo que aula pode seguir
(o professor não tem como prever os caminhos que os alunos poderão tomar para realizar as
atividades solicitadas) e com relação aos equipamentos utilizados (por exemplo, uma aula
planejada para usar a internet e na hora da aula ter problema de acesso a internet). Isso exige
do professor um domínio amplo do conteúdo que está sendo trabalhado, para que ele possa
sempre conduzir (ou reconduzir) os seus alunos aos objetivos previstos para aquela aula.
Quanto ao aluno, este deve estar motivado para a realização das atividades que, algumas
vezes, devem ser realizadas sem seguir nenhum modelo dado pelo professor.

Para minimizar os riscos, o planejamento das aulas deve ser realizado com muito cui-
dado, para que o professor não perca o controle da aula, destacando o controle do tempo para
cada etapa da aula e a escolha dos questionamentos que nortearão as ações dos alunos ao re-
alizar as atividades propostas. Os questionamentos podem ser gerais para toda a turma ou o

61

professor poderá optar por alguns questionamentos iniciais, mais gerais, e ir fazendo novos
questionamentos de forma particularizada, de acordo com as diﬁculdades apresentadas por
cada aluno. E, também, contar com o apoio da equipe pedagógica da escola junto aos respon-
sáveis pela manutenção dos laboratório de informática, deixando, sempre que solicitados, o
ambiente pronto para ser utilizado por uma turma.

O uso dos recursos informatizados em sala de aula, não depende apenas da vontade
do professor, depende de uma capacitação permanente do professor, e disponibilidade de
tempo para elaborar atividades que realmente explorem os recursos disponíveis promovendo
a aprendizagem. Mas tudo isso pressupõe, uma forma permanente, por parte das escolas, de
promover e incentivar a formação continuada dos professores, condições de trabalho dignas
e um salário compatível, que permita ao professor se dedicar, com tranquilidade, à sua tarefa
de ensinar.

Esperamos que este trabalho contribua para a inserção do computador nas aulas de
matemática, qua as atividades aqui apresentadas sejam mais um recurso didático disponível
para auxiliar os professores no ensino de funções aﬁns e quadráticas e que contribuam, tam-
bém, para a elaboração de outras atividades adequadas ao uso de ambientes informatizados
envolvendo outros conteúdos ou abordagens.

Como continuação deste trabalho, sugerimos a elaboração de atividades que comple-
tem o estuda das funções aﬁns e quadráticas, como o estudo do sinal da função e resolução
de inequações de primeiro e segundo graus, e atividades envolvendo as demais funções estu-
dadas no ensino médio. Sugerimos também, a aplicação dessas atividades em turmas piloto,
usando metodologias de pesquisa, para termos uma medida da contribuição dessas atividades
em aulas informatizadas, para a aprendizagem dos conteúdos matemáticos trabalhados.

62

Referências Bibliográﬁcas

[1] ALLEVATO, Norma Suely Gomes. Associando o computador à resolução de proble-
mas fechados: Análise de uma experiência. Tese de Doutorado, UNESP, Rio Claro:
2005.

[2] ALMEIDA, Maria Elizabeth Bianconcini de. Tecnologias na Educação: dos caminhos
trilhados aos atuais desaﬁos. Ano 21, no 29, BOLEMA, Rio Claro(SP), Ano 21, no 29,
2008.

[3] BORBA, M.C. et. al. O Ensino de Matemática mediado pelas Tecnologias da Infor-
mação e Comunicação Uma caracterização do Elemento Visualização segundo uma
concepção fenomenológica. Revista Tecnologias na Educação, Ano 2, número 1, Julho
2010. Disponível em <http://tecnologiasnaeducacao.pro.br/> Acesso em 15 de feve-
reiro de 20013.

[4] BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/ Secretaria de Educação Fundamen-
tal. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF. 1997. Disponível em
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em 15 de janeiro de
2013.

[5] PBRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/ Secretaria de Educação Fun-
damental. PCN+ Ensino Médio. Orientações Educacionais Complementares aos
Parâmetros Curriculars Nacionais. Brasília: MEC/SEF. 2002. Disponível em
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>. Acesso em 15 de
janeiro de 2013.

[6] BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/ Secretaria de Educação Fundamen-
tal. Orientações Curriculares para o Ensino Médio. Volume 2. 2006. Disponível em <
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf>. Acesso em
15 de janeiro de 2013.

[7] BRASIL. Resolução CNE/CEB No 2, de 30 de janeiro de 2012. Diretrizes Curricula-
res Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em <http://www.sinepe-pe.org.br/wp-
content/uploads/2012/05/Resolucao_CNE_02_2012_Ensino_Medio.pdf>. Acesso em
15 de janeiro de 2013.

[8] BRASIL. Lei No 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Diretrizes e bases da educa-
ção nacional. Disponível em < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm>.
Acesso em 15 de janeiro de 2013.

[9] DANTE,Luiz Roberto. Matemática. volume único, 1a. edição. São Paulo: ática, 2005.

63

[10] FIORENTINI, Dario e LORENZATO, Sergio, Investigação em educação matemática

- percursos teóricos e metodológicos. 3a. edição, Editora Autores Associados, 2009.

[11] FONTES, Maurício de Moraes et. al. O Computador como recurso faci-
litador da apendizagem Matemática. Atas do I Simpósio Nacional de En-
sino de Ciência e Tecnologia/SNECT. Ponta grassa-PR,2009. Disponivel em
<http://www.pg.utfpr.edu.br/sinect/sinect2009.php>. Acesso em 28/08/2012.

[12] GAFANHOTO, A. P. e CANAVARRO, A. P. A adapatação das tarefas matem[aticas:
Como provover o uso de múltipolas representações nas funções. Seminário Práticas
Proﬁssionais dos Professores de Matemática. Instituto de Educaçãao. Unversidade de
Lisboa, Fevereiro 2013. Dispinível em <http://p3m.ie.ul.pt/leituras>. Acesso em 15 de
fevereiro de 2013.

[13] GIRALDO, Victor et al. Recursos Computacionais no Ensino de Matemática. Notas de

aula, Rio de Janeiro: SBEM, 2012.

[14] IEZZI, Gelson, Matemática ciência e aplicações. 2a. edição, São Paulo: Atual, 2004.

v.1.

[15] LIMA, Elon Lages. A matemática do ensino médio. 9a. edição, Rio de Janeiro: SBM,

2006, v.1.

[16] LIMA, Elon Lages. A matemática do ensino médio. 9a. edição, Rio de Janeiro: SBM,

2006, v.3.

[17] LIMA, Elon Lages, et. al. Temas e Problemas. Coleção do Professor de Matemática,

Rio de Janeiro: SBM, 2001.

[18] MARTINS, Érico F. O. Caderno de Atividade Funções. Notas de aula, Departamento

de Matemática, Unversidade do Estado do Mato Grosso, 2007.

[19] MEDEIROS FILHO,Fernando e COSTA, Rodrigo A. Uma proposta de Método para
a avaliação de Softwares educacionais através de uma visão psicopedagógica. Re-
vista Tecnologias na Educação, Ano 4, número 7, Dezembro 2012. Disponível em
<http://tecnologiasnaeducacao.pro.br/>. Acesso em 20 de Fevereiro de 2013.

[20] PENTEADO, Miriam Godoy. Informática constituindo cenários de investigação ma-
temática para a sala de aula. Este artigo é produzido a partir da atuação no projeto
"Interlink - o engajamento de professores de matemática em rede de trabalho sobre a
inserção de tecnologia informática na Educação Matemática", Unesp, Rio Claro, 2003.

[21] POCRIFKA, Dagmar Heil e SANTOS, Taís Wojciechowski. Linguagem LOGO
e a Construção do Conhecimento. IX Congresso Nacional de educação e III En-
contro Sul Brasileiros de Psicopedagogia. PUCPR, curitiba, 2009. Disponível
em
<http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2009/anais/pdf/2980_1303.pdf>.
Acesso em 18 de fevereiro de 2013.

[22] POZO,Juan Ignacio. (Org.) A Solução de Problemas: aprender a resolver, resolver

para aprender. Porto alegre: Artmed, 1998.

64

[23] TINOCO, Lucia A. de A. (Coordenação). Construindo o conceito de Funções. 5a. edi-

ção. Rio de Janeiro: Projeto Fundão, 2004.

[24] VALENTE, José Armando (org).Computadores e Conhecimento: Repensando a
Educação. Capitulos 1 e 2. Campinas, SP:UNICAMP/NIED, 1993. Disponível em
<http://pan.nied.unicamp.br/publicacoes/separatas.php>. Acesso em 15 de janeiro de
2013.

[25] VALENTE, J. A. O uso Inteligente do Computador na Educação. Pátio - Re-
vista Pedagógica, Editora Artes Médicas sul. Ano 1. No. 1. 1997. Disponível em
<http://www.educacaopublica.rj.gov.br/biblioteca/educacao/0024.html>. Acesso em
18 de fevereiro de 2013.

[26] VALENTE,

José Armando (org). O Computador na sociedade do Conhe-
cimento. Capitulo 1. Campinas, SP:UNICAMP/NIED, 1999. Disponível em
<http://www.nied.unicamp.br/oea/pub/livro1/index.html>. Acesso em 18 de fevereiro
de 2013.

65

Apêndice A

Aplicativos

Nas atividades 3 e 11 o professor deve construir os aplicativo no GeoGebra para au-
xiliar a sua realização. Este apêndice traz os passos para a sua construção, chamaremos de
graﬁco.ggb e parabola.ggb os aplicativos, respectivamente. Os aplicativos foram construidos
no GeoGebra 4.2.

A.1 Construindo o aplicativo graﬁco.ggb

1. Abra o GeoGebra e escolha a disposição Álgebra e Gráﬁcos.

2. Digite no campo de Entrada y =

0.5

∗
escolha a cor marrom e mude a espessura da linha.

−

−

∗

x2

2

x + 3. Em propriedades do objeto,

3. Selecione a ferramenta <Caixa para exibir/esconder objetos>, clique na janela de vi-
sualização e crie uma caixa para esconder objetos denominando-a de "Gráﬁco1" e
selecione (objeto a ser escondido) a equação criada no passo anterior, ﬁnalize no botão
Aplicar.

4. Digite no campo de Entrada x = y2

−
cor preta e mude a espessura da linha.

4y + 3. Em propriedades do objeto, escolha a

5. Crie uma caixa para esconder objetos denominando-a de "Gráﬁco2" e selecione (ob-
jeto a ser escondido) a equação criada no passo anterior, ﬁnalize no botão Aplicar.

6. Digite no campo de Entrada Função[<lista de números>], escolha as seguintes listas:
-4,-6,-4; -2,-4,-2; 0,-2,0; 2,0,2; 4,2,4; 6,4,6, criando 6 funções, Em propriedades do
objeto, escolha a cor vermelha para todas as funções e mude a espessura da linha.

7. Com a ferramenta <Ponto em Objeto> crie um ponto em cada extremidade dos seg-
mentos gerados no passo anterior. Os ponto na extremidade esquerda de cada seg-
mento escolha o estilo "aberto", simulando intervalo aberto e fechado. Escolha a cor
vermelha para todos os pontos.

8. Crie uma caixa para esconder objetos denominando-a de "Gráﬁco3" e selecione (ob-
jeto a ser escondido) as funções e os pontos vermelhos, ﬁnalize no botão Aplicar.

66

9. Crie uma caixa para esconder objetos denominando-a de "Gráﬁco4" e selecione (ob-

jeto a ser escondido) as funções e os pontos azuis, ﬁnalize no botão Aplicar.

10. Digite

no

campo

1, 2],
2x + 8, 2, 20], Em propriedades do objeto, escolha a cor azul claro e mude a

de Entrada Função[x + 1,

20, 0],

−

−

Função[x2,

Função[
−
espessura da linha.

11. Crie uma caixa para esconder objetos denominando-a de "Gráﬁco5" e selecione (ob-
jeto a ser escondido) as funções criadas no passo anterior, ﬁnalize no botão Aplicar.

12. Posicione as caixas convenientemente na janela de visualização e salve o arquivo

graﬁcos.ggb.

A.2 Construindo o aplicativo parabola.ggb

1. Abra o GeoGebra e escolha a disposição Álgebra e Gráﬁcos,

2. Com a ferramenta <Reta Paralela> crie uma reta paralela d ao eixo OX,

3. Com a ferramenta <Novo Ponto> crie um ponto Q sobre a reta d e um ponto F não

pertencente a reta d,

4. Com a ferramenta <Mediatriz> crie a mediatriz dos pontos Q e F ,

5. Com a ferramenta <Reta perpendicular> crie uma reta perpendicular a reta d passando

pelo ponto Q,

6. Com a ferramenta <Interseçao de dois Objetos> marque o ponto de interseção P da

mediatriz e a reta perpendicular,

7. Com a ferramenta <Segmento deﬁnido por dois pontos> ligue os pontos F e P , criando
o segmento l1, e os pontos Q e P , criando o segmento l2 e escolha o estilo tracejado
para os segmentos.

8. Esconda a reta diretriz, a reta perpendicular e os eixos coordenados.

9. Clique com o botão esquerdo no ponto P e escolha a opção <Habilitar Rastro>.

10. Salve o arquivo parabola.ggb.

67

