UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO 
PROGRAMA DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA - PROFMAT 

HIJAOEKES SILVA SOUZA 

A GEOMETRIA COMO UMA PROPOSTA DISCIPLINAR PARA O 

ENSINO FUNDAMENTAL: um estudo de campo na escola Centro 

Educacional Anchieta, no município de Itaituba-Pa. 

SANTARÉM-PA 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HIJAOEKES SILVA SOUZA 

A GEOMETRIA COMO UMA PROPOSTA DISCIPLINAR PARA O 

ENSINO FUNDAMENTAL: um estudo de campo na escola Centro 

Educacional Anchieta, no município de Itaituba-Pa. 

Dissertação  de  Mestrado  apresentado  ao  Curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional (Profmat/Ufopa) do Instituto de Ciências da 
Educação,  Programa  de  Ciências  Exatas,  da 
Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará  como 
componente curricular obrigatório para a obtenção do 
título de mestre.  

Orientador:  Prof.  D.  Sc.  José  Antônio  Oliveira 
Aquino. 

SANTARÉM-PA 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Souza, Hijaoekes Silva.  
   A geometria como uma proposta disciplinar para o ensino fundamental: um 
estudo de campo na escola Centro Educacional Anchieta, no município de Itaituba 
/ Hijaoekes Silva Souza. - Santarém, 2021.  
   93f.: il.  

   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Oeste do Pará, Instituto de 
Ciências da Educação, Programa de Ciências Exatas.  
   Orientador: José Antônio Oliveira Aquino.  

   1. Geometria. PCN`s. 2. Matemática. 3. Ensino Fundamental. Saeb. Ideb. Enem. 
I. Aquino, José Antônio Oliveira. II. Título.  

UFOPA/Sistema Integrado de Bibliotecas       CDD 23 ed. 516.3 

HIJAOEKES SILVA SOUZA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  Deus  e  minha  família  que  sempre  foram  os  meus 
alicerces.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em primeiro lugar quero agradecer a Deus por ter me dado força para chegar. 

A minha diretora Eva Ferreira Bonfim, a minha coordenadora Rosilda Ferreira Dutra, as minhas 

Diretoras Beatriz e Elby Keila da escola Raimundo Pereira Brasil, pela compreensão. 

Aos meus pares da minha unidade Bombeiro Militar, aos meus colegas de trabalho professores 

e  principalmente  aos  meus  professores  que  sempre  me  incentivaram  na  busca  pelos 

conhecimentos. 

A minha esposa Patrícia dos Santos Souza, a minha filha Penélope dos Santos Souza e a minha 

mãe Flora Silva Souza, ao meu Irmão Beniks e sobrinho Yuri, pelo carinho, amor e dedicação 

que tiveram durante esse tempo de ausência para estudar. 

A  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES),  indutora  do 

PROFMAT, no contexto da Universidade Aberta do Brasil, que possibilitou a criação de uma 

rede nacional para a qualificação do professor da Educação Básica, e que hoje atinge grande 

parte do território nacional,  possibilitando a titulação, de qualidade, a nível de mestrado em 

nossa região. 

A Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) e ao  Instituto Nacional de Matemática Pura e 

Aplicada (Impa), responsáveis pela Coordenação Nacional do PROFMAT, assegurando a sua 

qualidade  e  efetividade  como  instrumento  para  a  melhoria  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem da Matemática na educação básica brasileira. 

A Ufopa, que se filiou a rede nacional do PROFMAT, possibilitando a oferta do curso em nossa 

região  propiciando  a  formação  de  qualidade,  em  nível  de  mestrado,  a  professores  da  rede 

pública de educação básica no oeste do Pará. 

Aos professores do PROFMAT/Ufopa, que contribuíram na minha formação, e que conferem 

a qualidade do curso local. 

A todas as pessoas que tiveram uma grande contribuição direta ou indiretamente na conclusão 

deste projeto, meu muito obrigado. 

 
 
 
 
... e conhecereis a verdade, e a verdade vos 
libertará. 

(Jesus Cristo. Evangelho segundo João 8:32) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  Geometria  está  em  todos  os  lugares  em  que  o  ser  humano  se  estabeleça  lhe  dando 

oportunidade de investigar através de seus diferentes saberes, a Matemática e sua diversidade. 

Por  volta  de  1.500  d.  C.  a  Álgebra  simbólica  moderna  dava  os  seus  primeiros  passos, 

constituindo  com  a  Aritmética  e  a  Geometria,  o  tripé  disciplinar  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  do  conhecimento  matemático,  nas  escolas  europeias.  Embora  a  Geometria 

euclidiana  e  a  aritmética  já  estivessem  consolidas  como  disciplinas  da  formação  escolar 

europeia,  esse tripé disciplinar perdurou até o  século  XX, quando a partir 1950,  o  currículo 

escolar no mundo passou por uma modernização e reformulação, que deu ênfase à álgebra, com 

a Geometria abordada de forma intuitiva, em detrimento ao processo lógico dedutível até então 

consolidado. Tais mudanças foram estabelecidas com o Movimento da Matemática Moderna 

(MMM), de âmbito global, que fez da Geometria, Aritmética e Álgebra, conteúdos da disciplina 

Matemática.  Este  trabalho  traz  para  a  discussão,  utilizando-se  da  Pesquisa  de  Campo,  um 

projeto piloto implantado a partir de 2014 na escola Centro Educacional Anchieta, no município 

de  Itaituba-PA,  no  qual  o  planejamento  pedagógico  da  escola  tornou  a  Geometria  uma 

disciplina, com carga horária de 20 h mensais, disponibilizando ao seu quadro de docentes uma 

grade  programática  que  desenvolvesse  uma  base  sólida  dos  conceitos  geométricos  mais 

importantes do ensino fundamental e médio, com o objetivo de melhorar o processo de ensino 

e aprendizagem  da Matemática, e consequentemente diminuir a repetência e  obter melhores 

resultados  nas  avalições  nacionais,  e  em  especial  o  ENEM.  Para  tanto,  foi  criado  um 

cronograma de todos os conteúdos geométricos a serem trabalhos bimestralmente, do 6º ao 9º 

ano  do  ensino  fundamental,  de  forma  conjunta  com  a  álgebra  e  a  aritmética,  buscando 

habilidades e competências dispostas nos PCN e na BNCC. A pesquisa mostra que a ênfase no 

estudo  da  Geometria,  com  aulas  específicas  deste  tema,  aliada  às  novas  metodologias  e 

tecnologias  educacionais, 

logrou  êxito  na  diminuição  da 

repetência  e  melhorou 

significativamente  a  média  das  notas  dos  discentes  no  exame  do  ENEM.  O  trabalho  ainda 

apresenta a opinião de professores de Matemática, do município de Itaituba, acerca da adoção 

da Geometria como uma disciplina. 

Palavras-chave: Geometria. PCN´s. Matemática. Ensino Fundamental. Saeb. Ideb. Enem. 

 
 
 
ABSTRACT 

Geometry is everywhere where the human being is established, giving him the opportunity to 

investigate through his different knowledge, Mathematics and its diversity. Around 1500 d. C. 

modern symbolic algebra was taking its first steps, constituting with Arithmetic and Geometry, 

the disciplinary tripod in the process of teaching and learning, of mathematical knowledge, in 

European schools. Although Euclidean geometry and arithmetic were already consolidated as 

disciplines of European school education, this disciplinary tripod lasted until the 20th century, 

when from 1950 onwards, the school curriculum in the world underwent a modernization and 

reformulation, which emphasized algebra, with Geometry approached in an intuitive way, to 

the  detriment  of  the  deductible  logical  process  hitherto  consolidated.  Such  changes  were 

established with the Movement of Modern Mathematics (MMM), of global scope, that made of 

Geometry, Arithmetic and Algebra, contents of the discipline Mathematics. This work brings 

to the discussion, using Field Research, a pilot project implemented since 2014 at the Centro 

Educacional  Anchieta  school,  in  the  municipality  of  Itaituba-PA,  in  which  the  school's 

pedagogical  planning  made  Geometry  a  discipline,  with  workload  of  20  hours  per  month, 

providing its faculty with a programmatic grid that develops a solid base of the most important 

geometric concepts of elementary and high school, with the objective of improving the teaching 

and learning process of Mathematics, and consequently reducing the repetition and obtain better 

results in national evaluations, and in particular ENEM. To this end, a schedule of all geometric 

content to be worked on every two months, from the 6th to the 9th grade of elementary school, 

in  conjunction  with  algebra and arithmetic, was  created, looking for skills  and competences 

available  in  the  PCN  and  BNCC.  The  research  shows  that  the  emphasis  on  the  study  of 

Geometry, with specific classes on this theme, combined with new educational methodologies 

and technologies, succeeded in reducing repetition and significantly improved the average of 

the students' grades in the ENEM exam. The work also presents the opinion of Mathematics 

teachers, from the municipality of Itaituba, about the adoption of Geometry as a discipline. 

Key-words: Geometry. PCN. Mathematics. Elementary school. Saeb. Ideb. Enem. 

 
 
 
LISTA DE FIGURAS E ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Evolução da perspectiva nas pinturas ...................................................................... 38 

Figura 2 - Presença de Elementos Geométrico em Obras de Tarsila do Amaral ..................... 42 

Figura 3 - Arte Concreta (duas obras de representação espacial)............................................. 43 

Figura 4 - Janela Principal do Software GeoGebra .................................................................. 48 

Figura 5 - Parte do Mapa Mental do Trabalho "O abandono do ensino da geometria no Brasil: 
causas e consequências" (PAVANELLO, 1993)...................................................................... 50 

Gráfico 1 - Comparação das Taxas de Aprovação no Ideb 2017: EEBCEA versus as Médias 

das Redes Públicas ....................................................................................................................68 

Gráfico  2  -  Comparação  dos  Índices  do  Ideb  2017:  EEBCEA  versus  as  Médias  das  Redes 
Públicas ..................................................................................................................................... 69 

Gráfico  3  -  Comparação  dos  Índices  do  Ideb  2017:  EEBCEA  versus  as  Escolas  mais  bem 
Ranqueadas do Pará. ................................................................................................................. 70 

Gráfico 4 - Percentual do Corpo Docente com Formação Superior: EEBCEA versus Médias em 
escolas (2017) ........................................................................................................................... 71 

Gráfico 5 - Nota Média da EEBCEA no Enem MT versus Nota Média Nacional no Enem MT 
(2014 a 2019) ............................................................................................................................ 73 

Gráfico 6  - Notas médias no  Enem  da EEBCEA nas Cinco Áreas de Avaliadas pelo  Enem, 
Realizadas no Período de 2014 a 2019. .................................................................................... 75 

Gráfico 7 - Tempo de Serviço como Professor de Matemática. ............................................... 78 

Gráfico 8 - Frequência em que Aplica Conteúdos de Geometria Semanalmente .................... 79 

Gráfico 9 - Utillização dos Conteúdos Geométricos Semanalmente. ...................................... 80 

Gráfico 10 - Você adotaria a Geometria como uma Disciplina? .............................................. 80 

Gráfico  11  -  Qual  o  Número  de  Aulas  Necessárias  para  se  Trabalhar  a  Geometria  como 
Disciplina? ................................................................................................................................ 81 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Cronograma de Submissão das Turmas ao Exame do Enem ................................. 56 

Tabela 2 - Plano Programático para o 6o ano ........................................................................... 61 

Tabela 3 - Plano Programático para o 7o ano ........................................................................... 62 

Tabela 4 - Plano Programático para o 8o ano ........................................................................... 62 

Tabela 5 - Plano Programático para o 9o. ano .......................................................................... 62 

Tabela 6 - Exemplo de Composição do Índice do Ideb ............................................................ 65 

Tabela 7 - Reestruturação do Novo Saeb – 2109 ..................................................................... 66 

Tabela 8 – Comparação entre as Notas Limites e Médias Nacional com a Média da EEBCEA, 

no Enem de Matemática e suas Tecnologias, no Período de 2014 a 2019 ............................... 72 

Tabela 9 - Comparação entre as Notas médias no Enem MT da EEBCEA e as Maiores Notas 

Médias no Enem MT Obtidas por Escolas das Redes de Ensino, no Período de 2014 a 2019 74 

Tabela 10 - Comparação entre as Notas Médias no Enem MT da EEBCEA e as Maiores Notas 

Médias no Enem MT Obtidas por Escolas da Região Oeste do Pará, no Período de 2014 a 2019

 .................................................................................................................................................. 77 

 
 
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS 

ABNT – Associação Brasileira de Normas Técnicas 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

EAD – Educação a Distância 

Enem – Exame Nacional do Ensino Médio 

FGV – Fundação Getúlio Vargas 

Ideb – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

IES – Instituições de Ensino Superior 

Inep – Instituto Nacional de Pesquisas e Estudos Anísio Teixeira 

ISBN – International Standard Book Number 

ISSN – International Standard Serial Number 

LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

MEC – Ministério da Educação 

MMM – Movimento da Matemática Moderna 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacional 

PNE – Plano Nacional de Educação 

Saeb - Sistema de Avaliação da Educação Básica 

Ufopa – Universidade Federal do Oeste do Pará 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  INTRODUÇÃO ..................................................................................................................................14 

2  O ENSINO E APRENDIZAGEM DA GEOMETRIA EM UM CONTEXTO HISTÓ-
RICO, ATUAL E DE IMPORTÂNCIA ...........................................................................................19 

2.1  Um Breve Relato Histórico sobre a Geometria e seu Ensino ............................................ 20 

2.1.1 

O Ensino da Geometria em Países da Europa e Brasil a partir da Idade Média . 23 

2.2  A Importância da Geometria no Desenvolvimento Intelectual da Criança e nas 
Formações Humanas (Uma Abordagem do Aspecto Interdisciplinar da Geometria) ..... 32 

2.3  Do Concreto ao Abstrato, a Geometria como Ferramenta para a Significação da 
Abstração em uma Abordagem a partir da Arte................................................................. 36 

2.4  A Importância das TIC’s no Ensino da Geometria ...................................................... 44 
3  DESCRIÇÃO DO PROJETO PILOTO E METODOLOGIA ............................................51 

3.1  A Finalidade da Pesquisa: justificativa, apresentação e relevância do problema ..... 51 

3.2  Os Objetivos da Pesquisa ................................................................................................ 53 

3.2.1 

Objetivo específico................................................................................................. 53 

3.3  Caracterização do Locus da Pesquisa ........................................................................... 54 

3.4  O Período e a Delimitação .............................................................................................. 55 

3.5  O Problema e a Metodologia .......................................................................................... 56 

3.6  Caracterização do Projeto Piloto Aplicado na Escola Centro Educacional Anchieta 
(em relação a geometria) ........................................................................................................ 60 

3.6.1 
Geometria do 6º ao 9º Ano do Ensino Fundamental ................................................................ 61 

Uma Proposta Metodológica para o Conteúdo Programático da Disciplina de 

3.6.2 
Propostas programáticas do 6° ao 9º. Ano do ensino fundamental: .................... 61 
4  RESULTADOS E CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................63 

4.1  Indicadores da Educação Brasileira .............................................................................. 63 

4.1.1 

O Sistema de Avaliação da Educação Básica no Brasil ....................................... 64 

4.2  Resultados do Ideb e Enem no período de 2014 a 2019 ............................................... 67 

4.2.1 

4.2.2 

Resultado do Ideb 2017 ......................................................................................... 68 

Resultados no Enem de Matemática e suas Tecnologias ...................................... 72 

4.3  Pesquisa de Opinião feita por Amostragem com Docentes da Rede de Ensino do 
Município de Itaituba ............................................................................................................. 78 

4.4  Perspectivas ...................................................................................................................... 82 

4.5  Considerações Finais ....................................................................................................... 84 
APÊNDICE A – MAPA MENTAL, EM TEXTO. ......................................................................... 1 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIOS DA PESQUISA COM DOCENTES. .......................... 4 

 
 
 
 
14 

1. INTRODUÇÃO  

Todos os aspectos objetivos geral e específicos, ajustar  

Objetivo: Apresentar um projeto de ensino.  

A aprendizagem de Matemática, dentre as disciplinas da Educação Básica, é a que está 

mais  ligada,  e  mais  dependente  da  formação  escolar.  A  Matemática  já  estava  presente  na 

formação escolar dos gregos do século VI a. C., em uma forma muito próxima da apresentada 

nas escolas atuais. Ao longo do tempo conteúdos, metodologias, tecnologias e um maior rigor 

foram  sendo  incorporados  ao  conhecimento  matemático  desenvolvidos  na  escola,  visando 

melhor compreensão desses conhecimentos por parte dos alunos, entretanto na idade média, de 

V  a  XV  d.  C.,  a  Matemática  já  era  tratada  como  conhecimento  mais  elevado,  e  de  não 

aprendizagem por todos. É importante ter em mente que para a escola grega antiga, somente 

Geometria  e  Aritmética  eram  conhecimentos  puramente  matemáticos.  Tal  pensamento  foi 

ampliado na Europa Medieval com a introdução da Álgebra. 

Para a escola brasileira atual, segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (APCN) 

de  Matemática,  a  seleção  dos  conteúdos  matemáticos  para  o  Ensino  Fundamental  deve 

contemplar (BRASIL, 1997, p. 38): 

Há um razoável consenso no sentido de que os currículos de Matemática para o ensino 
fundamental devam contemplar o estudo dos números e das operações (no campo da 
Aritmética e da Álgebra), o estudo do espaço e das formas (no campo da Geometria) 
e o estudo das grandezas e das medidas (que permite interligações entre os campos da 
Aritmética, da Álgebra e da Geometria). 
[...] 
Um  olhar  mais  atento  para  nossa  sociedade  mostra  a  necessidade  de  acrescentar  a 
esses conteúdos aqueles que permitam ao cidadão “tratar” as informações que recebe 
cotidianamente,  aprendendo  a  lidar  com  dados  estatísticos,  tabelas  e  gráficos,  a 
raciocinar utilizando ideias relativas à probabilidade e à combinatória. 

Ou seja, a Geometria continua a ser conteúdo fundamental, na escolarização brasileira 

do  Ensino  Fundamental,  sendo  ferramenta  de  grande  potencial  para  o  processo  de  ensino 

aprendizagem  de  vária  áreas,  pois  é  de  fácil  contextualização,  de  forma  interdisciplinar,  no 

cotidiano  dos  discentes.  Vale  ainda  ressaltar,  no  contexto  do  PCN  de  Matemática,  que  a 

Matemática  com  as  suas  ferramentas,  é  essencial  na  formação  da  cidadania.  Para  Miguel  e 

Miorin (2004, p. 71) uma das habilidades da Educação Matemática é fazer o estudante construir, 

“[...]  por  intermédio  do  conhecimento  matemático,  valores  e  atitudes  de  natureza  diversa, 

visando à formação integral do ser humano e, particularmente, do cidadão.”. 

 
 
 
15 

No PCN/1997, no Capítulo de Caracterização da Área de Matemática, é feita uma breve 

análise das reformas e do perfil do ensino de Matemática, na época, destacando o Movimento 

da Matemática Moderna (MMM), de âmbito global, que propôs reformulações no ensino de 

Matemática, a partir dos anos 1950, e fortemente no Brasil nas décadas de 60 e 70. A reforma 

tinha como um dos objetivos diminuir os problemas de retenção e reprovação em Matemática, 

em especial na Educação Básica. As propostas implementadas tinham problemas a longo prazo, 

e  não  conseguiram  resultados  significados  quanto  a  reprovação  em  Matemática  (BRASIL, 

1997, p. 20, grifo noso): 

Ao  aproximar  a  Matemática  escolar  da  Matemática  pura,  centrando  o  ensino  nas 
estruturas  e  fazendo  uso  de  uma  linguagem  unificadora,  a  reforma  deixou  de 
considerar um ponto básico que viria se tornar seu maior problema: o que se propunha 
estava fora do alcance dos alunos, em especial daqueles das séries iniciais do ensino 
fundamental.  
O  ensino  passou  a  ter  preocupações  excessivas  com  abstrações  internas  à  própria 
Matemática,  mais  voltadas  à  teoria  do  que  à  prática.  A  linguagem  da  teoria  dos 
conjuntos,  por  exemplo,  foi  introduzida  com  tal  ênfase  que  a  aprendizagem  de 
símbolos e de uma terminologia interminável comprometia o ensino do cálculo, da 
geometria e das medidas. 
No Brasil, a Matemática Moderna foi veiculada principalmente pelos livros didáticos 
e teve grande influência. O movimento Matemática Moderna teve seu refluxo a partir 
da constatação da inadequação de alguns de seus princípios e das distorções ocorridas 
na sua implantação. 

Nessa reforma do ensino da Matemática, o ensino de Álgebra passou a ser enfatizado 

em  detrimento  ao  ensino  de  Geometria,  que  se  distanciou  da  prática,  ficando  no  campo  da 

abstração.  Além  disso,  Geometria,  Álgebra  e  Aritmética  perdem  o  status  de  disciplinas 

(componentes curriculares), e passam a ser conteúdo da disciplina Matemática. No bojo dessas 

reformas a LDB 5692/71 retirou a disciplina Desenho Geométrico do cronograma obrigatório 

do currículo, o ensino das construções geométricas no ensino fundamental passou a ter pouco 

uso. O Desenho Geométrico passou  a ser matéria optativa, motivo  pelo  qual  muitas escolas 

deixaram de optar por esta importante disciplina. O ensino da Geometria plana passou a ser 

proposto a partir da exploração de conceitos, propriedades, postulados e teoremas, tendo uma 

abordagem que pouco explorava a construção do desenho a partir de suas propriedades com 

uso da régua e do compasso. 

Para Pavanello (1993), ensino da Geometria foi graduamento retirado do currículo das 

escolas, causando muitos problemas, ou pela minimização ou ausência da aprendizagem dos 

conteúdos geométrico, transformando-se é um problema global, resultado da ausência do tema 

nos programas escolares. 

 
 
 
16 

Apesar de que nos anos 80 os professores de Matemática norte-americanos chamassem 

a atenção aos problemas da Reforma da Matemática Moderna, somente em 1995 um consenso 

mundial  foi  estabelecido,  lançando  os  fundamentos  para  uma  nova  reforma  no  ensino  de 

Matemática.  Contudo  o  ensino  de  Matemática,  no  Brasil,  ainda  concentra  resquícios  da 

Reforma  da  Matemática.  No  Brasil,  tardiamente  os  profissionais  da  educação  passaram  a 

discutir os problemas ocasionados pela Reforma da Matemática Moderna, e somente com as 

propostas  para  a  formação  do  PCN/1997  da  Matemática  o  tema  passou  a  ser  amplamente 

debatido (BRASIL, 1997, p. 21, grifo nosso): 

Também  no  Brasil  essas  ideias  vêm  sendo  discutidas  e  algumas  aparecem 
incorporadas  pelas  propostas  curriculares  de  Secretarias  de  Estado  e  Secretarias 
Municipais  de  Educação,  havendo  experiências  bem-sucedidas  que  comprovam  a 
fecundidade  delas.  No  entanto,  é  importante  salientar  que  ainda  hoje  nota-se,  por 
exemplo, a insistência no trabalho com os conjuntos nas séries iniciais, o predomínio 
absoluto da Álgebra nas séries finais, a formalização precoce de conceitos e a pouca 
vinculação da Matemática às suas aplicações práticas. 

Tais  problemas  foram  logo  evidencializados  por  pesquisas,  pelos  baixos  índices  nas 

avaliações externas,  pelo aumento das reprovações  e abandono,  e baixo  rendimento escolar, 

causados por um excesso de algebrismo e abstração, em detrimento das aplicações práticas e 

do que se observa no cotidiano contribuindo para o distanciamento dos discente em relação a 

Matemática, e consequentemente levando a um aumento dos índices de reprovação (BRASIL., 

1997, p. 21, grifo nosso): 

Resultados obtidos nos testes de rendimento em Matemática, aplicados em 1993 pelo 
Sistema Nacional de Avaliação Escolar da Educação Básica (SAEB), indicavam que, 
na  primeira  série  do  ensino  fundamental,  67,7%  dos  alunos  acertavam  pelo  menos 
metade dos testes. Esse índice caía para 17,9% na terceira série, tornava a cair para 
3,1%, na quinta série, e subia para 5,9% na sétima série. 
Em 1995, numa avaliação que abrangeu alunos de quartas e oitavas séries do primeiro 
grau, os percentuais de acerto por série/grau e por processo cognitivo em Matemática 
evidenciaram, além de um baixo desempenho global, que as maiores dificuldades são 
encontradas  em  questões  relacionadas  à  aplicação  de  conceitos  e  à  resolução  de 
problemas. 
Além dos índices que indicam o baixo desempenho dos alunos na área de Matemática 
em 22 testes de rendimento, também são muitas as evidências que mostram que ela 
funciona  como  filtro  para  selecionar  alunos  que  concluem,  ou  não,  o  ensino 
fundamental. Freqüentemente, a Matemática tem sido apontada como disciplina que 
contribui significativamente para elevação das taxas de retenção. 

Mas  o  que  mudou  a  partir  dos  PCN/1997  de  Matemática,  em  relação  ao  ensino 

aprendizagem desta disciplina? No PCN/1997, item Blocos de Conteúdos, subitem Espaço e 

Forma, se discute como deve ser tratada a abordagem do conteúdo da Geometria (BRASIL., 

1997, p. 39, grifo nosso): 

 
 
 
17 

Os conceitos geométricos constituem parte importante do currículo de Matemática no 
ensino fundamental, porque, por meio deles, o aluno desenvolve um tipo especial de 
pensamento  que  lhe  permite  compreender,  descrever  e  representar,  de  forma 
organizada, o mundo em que vive. 
A Geometria é um campo fértil para se trabalhar com situações-problema e é um tema 
pelo  qual  os  alunos  costumam  se  interessar  naturalmente.  O  trabalho  com  noções 
geométricas  contribui  para  a aprendizagem de  números  e medidas,  pois  estimula  a 
criança  a  observar,  perceber  semelhanças  e  diferenças,  identificar  regularidades  e 
vice-versa. 
Além disso, se esse trabalho for feito a partir da exploração dos objetos do mundo 
físico, de obras de arte, pinturas, desenhos, esculturas e artesanato, ele permitirá ao 
aluno estabelecer conexões entre a Matemática e outras áreas do conhecimento. 

Destarte, para os autores dos PCN/1997 de Matemática, a Geometria, e os processos de 

construções  geométricas,  têm  papel  relevantes  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

Matemática.  Por  outro  lado,  a  Geometria,  como  ramo  da  Matemática  é  enquadrada  como 

matéria escolar com altas taxas de reprovação e retenção. Segundo Santos e Nacarato (2014), 

diversas  são  as  causas  que  corroboram  para  desencadear  um  ensino  da  Geometria  muito 

insatisfatório,  de  forma  que  em  várias  escolas  o  abdicasse.  Em  muitas  escolas  da  Educação 

Básica, nos planos de estudos, os conteúdos geométricos são, muitas vezes, deixados sempre 

para o fim do ano letivo. Tal verificação é acompanhada por Fonseca et al. (2007, p. 4) “Mais 

do  que  a  dificuldade  do  ensino  de  Geometria  é  a  omissão  desse  ensino  que  flagramos  nas 

experiências que acompanhamos ou nos depoimentos dos professores”. 

Diante desses desafios, e da importância do ensino e aprendizagem de Geometria, não 

somente no contexto da Matemática, mas principalmente para favorecer o desenvolvimento do 

raciocínio, a capacidade expressiva, a sensibilidade estética e a imaginação do discente, para a 

formação de competência e habilidades básicas indispensáveis a cidadania, fez-se como escolha 

de  para  esta  pesquisa,  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Geometria  no  Ensino 

Fundamental, à luz do que, segundo os PCN/1998 da Matemática, considera de fundamental 

importância ao professor de Matemática. 

Numa  reflexão  sobre  o  ensino  da  Matemática  é  de  fundamental  importância  ao 
professor: 
[...] 
ter clareza de suas próprias concepções sobre a Matemática, uma vez que a prática em 
sala de aula, as escolhas pedagógicas, a definição de objetivos e conteúdos de ensino 
e  as  formas  de  avaliação  estão  intimamente  ligadas  a  essas  concepções  (BRASIL, 
1998, p. 35-36) 

Dentro deste contexto, este trabalho apresenta, de acordo com a normas estabelecidas 

pelo Guia de Apresentação de Publicações 2019 da Ufopa (UNIVERSIDADE FEDERAL DO 

OESTE DO PARÁ, 2019), um Estudo de Campo a partir de um projeto piloto, estabelecido na 

 
 
 
18 

Escola de Educação Básica Centro Educacional Anchieta, localizada no município de Itaituba, 

estado do Pará. Tal projeto piloto, iniciado em 2014, foi proposto pelo autor deste  trabalho, 

tendo como base das hipóteses e propostas apresentadas, os PCN da Matemática. O objetivo 

principal do projeto piloto é o de propor um caminho para melhorar os índices educacionais do 

processo de ensino e aprendizagem da Matemática, no Ensino fundamental do 6º ao 9º ano da 

escola,  a  partir  da  reestruturação  desse  processo,  tornando  disciplinas,  e  não  mais  apenas 

conteúdos,  a  Geometria,  a  Aritmética  e  Álgebra,  com  foco  multidisciplinar,  ou  seja,  as  três 

disciplinas sempre se correlacionando, num contexto onde a prática é acentuada. 

É consensual a ideia de que não existe um caminho que possa ser identificado como 
único e melhor para o ensino de qualquer disciplina, em particular, da Matemática. 
No  entanto,  conhecer  diversas  possibilidades  de  trabalho  em  sala  de  aula  é 
fundamental para que o professor construa sua prática (BRASIL, 1998, p. 42). 

A Pesquisa de Campo foi utilizada para se verificar o embasamento teórico da proposta 

e  aferir  os  resultados  obtidos,  tomando  os  índices  do  Ideb  e  Enem  como  mecanismos  de 

avaliação, uma vez que esses instrumentos já possuem todo um aparato teórico/científico na 

sua  determinação.  Além  disso,  esses  índices  possuem  relevância  nacional  e  internacional, 

garantindo  uma  maior  assertiva  em  relação  aos  resultados.  A  relevância  desta  pesquisa  está 

diretamente ligada a importância do sucesso no ensino e aprendizagem  da Geometria, como 

uma  das  áreas  do  conhecimento  Matemático,  fortemente  presente  no  nosso  cotidiano,  e 

portando em várias outras áreas do conhecimento, como a Física, a Geografia e as Engenharias. 

E  não  somente  isto,  uma  vez  que  o  sucesso  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  um 

componente curricular educacional não consiste somente das avaliações do conhecimento, mas 

também  se  relaciona  à  diminuição  da  evasão  e  retenção  escolar,  que  como  mencionado 

anteriormente a Matemática é tida como forte contribuinte das taxas de retenção escolar. 

Com a intenção de propiciar uma melhor compreensão da pesquisa, este trabalho está 

estruturado  da  seguinte  forma:  no  próximo  capítulo,  O  ENSINO  E  APRENDIZAGEM  DA 

GEOMETRIA  EM  UM  CONTEXTO  HISTÓRICO,  ATUAL  E  DE  IMPORTÂNCIA,  que 

trata: de uma breve relato histórico da Geometria e seu Ensino; da importância da Geometria 

no desenvolvimento intelectual da criança, e nas formações humanas, dentro de uma abordagem 

interdisciplinar da Geometria; da importância da generalização do conhecimento matemático a 

partir do concreto para uma significação da abstração; da incorporação de novas tecnologias no 

ensino e aprendizagem da Geometria. No capítulo 3, DESCRIÇÃO DO PROJETO PILOTO E 

METODOLOGIA,  no  qual  se  discute  a  finalidade  desta  pesquisa,  os  elementos  teóricos, 

 
 
19 

metodológicos, complementares (SIQUEIRA, 2005), (GIL, 2010), (CERVO, BERVIAN e DA 

SILVA, 2007) e (UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ, 2019); no capítulo 4, 

CONSIDERAÇÕES  FINAIS,  onde  são  apresentados  os  resultados  e  considerações  sobre  a 

pesquisa, e finalmente as REFERÊNCIAS, onde são listadas as referências bibliográficas do 

trabalho. 

2. O ENSINO E APRENDIZAGEM DA GEOMETRIA EM UM CONTEXTO HISTÓ-
RICO, ATUAL E DE IMPORTÂNCIA 

Este  trabalho  aborda  a  proposta  e  avaliação  de  uma  metodologia  de  ensino  e  a 

aprendizagem  da  Matemática,  apresentada  como  um  projeto  piloto,  em  que  Geometria, 

Aritmética e Álgebra são tratadas  como  componentes  curriculares  (disciplinas), e não  como 

conteúdos,  da  Educação  Matemática  no  ensino  fundamental  e  médio.  Nessa  perspectiva  o 

conhecimento histórico, sobre a Matemática e seu ensino e em especial a Geometria é essencial 

para conhecer a origem e os problemas da Educação Matemática; entender tais problemas, os 

desafios,  as  propostas  de  intervenção,  e  o  estado  da  arte  desse  processo,  no  intuito  de  se 

apropriar  de  instrumentos  capazes  de  fornecer  parâmetros  para  propostas  inovadoras,  ou  de 

adaptações.  Ressaltando  que  o  estado  da  arte  é  o  referencial  para  discussões,  propostas  e 

conhecimentos atuais relacionados aos objetivos desta pesquisa. Desse modo, neste capítulo se 

abordará  uma  breve  história  do  ensino  de  Matemática,  com  ênfase  no  ensino  ocidental,  o 

contexto atual, com destaque para a Geometria. Se abordará também  as  TIC’s agregadas ao 

ensino  da  Matemática  de  forma  geral,  e  Geometria  de  forma  especial,  para  subsidiar  uma 

proposta metodológica de ensino, que agregue essas ferramentas na tentativa de ultrapassar os 

desafios atuais do ensino e aprendizagem de Geometria. 

O ensino de Geometria é hoje um dos conteúdos do ensino da Matemática. A palavra 

Matemática  advém  do  latim  mathematĭca,  com  referência  no  grego  a  mathēmatiká,  que  em 

grego arcaico é “μάθημα”, cujo significado é estudo, ou ciência, ou conhecimento. A etimologia 

da palavra Geometria advém do latim geometrĭa, que deriva do grego geōmetría, e no grego 

arcaico “Γηωμετρια”, que é a junção dos vocábulos “Γῆ“ (prefixo geo – terra), e “μέτρον“ (no 

latim metrĭca – medir ou medida), conforme ETIMOLOGIA BRASIL (1998) e GEOMETRIA 

(2019). Assim, a palavra Geometria é etimologicamente relacionada a atividade de se medir a 

terra, ou seja, está ligada a atividade de agrimensura desenvolvida no Egito Antigo. 

 
 
 
20 

1.1  Um Breve Relato Histórico sobre a Geometria e seu Ensino 

De acordo com Eves (1997), o desenvolvimento dos primeiros conceitos geométricos é 

bem  antigo,  e  estava  relacionado  a  observação,  a  habilidade  de  distinguir  figuras,  comparar 

formas  e  tamanhos,  e  determinar  distâncias,  estando  presente  em  várias  civilizações  da 

antiguidade.  Para  Heródoto1  a  Geometria,  igualmente  a  outros  ramos  da  Matemática,  foi 

concebida a partir de necessidades práticas do dia a dia, com a adição do raciocínio abstrato e 

da argumentação dedutiva pelos gregos, com sua origem no Egito Antigo, onde os agrimensores 

já detinham conceitos geométricos simples, e utilizavam ferramentas para marcarem ângulos 

retos,  triângulos  e  retângulos.  Tais  conhecimentos  eram  necessários  para  a  distribuição  das 

terras as margens do rio Nilo, e foram usados, de forma mais sofisticada, em várias edificações, 

inclusive das três grandes pirâmides que datam de cerca de 2.500 a. C.  

Embora já se tivesse conhecimento de Geometria no Egito Antigo, Babilônia e China Antiga, 

tais  conhecimentos  eram  na  sua  grande  parte  de  natureza  prática  e  aplicados  no  cotidiano. 

Somente a partir do século VI a. C., com os gregos, a Geometria é apresentada a partir de um 

método axiomático-dedutivo, que até hoje, com maior ou menor rigor matemático, mantém tal 

característica no processo de ensino e aprendizagem da Geometria. Assim, a Geometria passou 

de  conhecimentos  experimental,  ou  empírico,  a  um  conhecimento  estabelecido  sobre  teoria 

dedutiva,  utilizando-se  do  raciocínio  dedutivo  para  verificar  a  veracidade  de  proposições,  a 

partir  de  hipóteses.  Para  os  gregos,  contemporâneos  ao  século  VI  a.  C.,  a  Geometria,  a 

Aritmética,  a  Astronomia,  a  Música,  a  Mecânica,  Filosofia,  Ética,  dentre  outras,  eram 

conhecimentos da grande área denominada de Matemática, em que a Geometria se utilizava do 

método axiomático-dedutivo, como exposto por Euclides2 em sua obra, Os Elementos3. Para 

Aristóteles4 somente a Geometria e a Aritmética eram ciências puramente matemáticas, tendo 

essas duas destaque entre as demais (MATEMÁTICA DA GRÉCIA ANTIGA, 2020). 

1 Historiador e geógrafo grego, nascido em Halicarnasso no século V a.C. 

2 Grego, professor, matemático platônico e escritor. Tem como obra principal “Os Elementos”, e é referenciado 
como “Pai da Geometria”. Nasceu em Alexandria, em cerca de 300 a. C. 

3  Também  conhecido  como  Os  Elementos  de  Euclides,  é  uma  compilação  do  conhecimento  matemático  e 
geométrico das escolas gregas, abordados de forma axiomática-dedutiva em 13 livros, escrito por volta de 300 a. 
C. 

4 Filósofo grego do período clássico, aluno de Platão e professor de Alexandre, o Grande. Seus escritos abrangem 
a física, a ética, a metafísica, entre outras. Nasceu em Estagira, em 384 a. C. 

 
 
 
21 

A ideia de se ter áreas do conhecimento mais e menos avançados, foi fortemente difundida na 

idade  média,  quando  os  educadores  agrupavam  o  conhecimento,  ou  artes  liberais,  em  dois 

grupos  que  totalizavam  sete  artes.  Três  formavam  o  conhecimento  elementar  ou  comum,  o 

trivium5  (do  latim:  tri  –  três;  vium  –  vias,  caminhos),  compostos  por:  Lógica,  Gramática  e 

Retórica.  As  outras  quatro:  Geometria,  Aritmética,  Astronomia  e  Música;  formavam  o 

quadrivium, conhecimento mais elevado e avançado. Neste período, o método escolástico de 

pensamento  crítico  e  de  aprendizagem  tem  origem  nas  escolas  monásticas  cristãs,  e 

posteriormente tornam-se o método dominante nas universidades medievais. A igreja Católica 

era a grande detentora da formação, onde os professores eram clérigos de ordens menores. 

Com a expansão das cidades e do comércio, fazendo surgir de novas classes sociais, que 

detinham recursos financeiros e almejavam para seus filhos ascensão social e política, houve 

uma ampliação da formação escolar, dessas novas classes sociais, que se utilizava de mestres 

contratados para a formação humanística, contrapondo-se a formação dos  filhos  dos nobres, 

denominada  cavalheiresca,  caracterizada  pela  prática  no  embate,  etiqueta  e  o  conhecimento 

tradicional dos livros. A ideia de conhecimento elementar, e elevado, é ainda mais consolidado, 

e as famílias com mais recursos financeiros passam a disputar, entre si, os mestres de maior 

prestígio. 

A Reforma protestante tem um importante papel no próximo estágio dessa expansão. 

Martinho Lutero6, expoente da Reforma protestante, defendeu a educação pública, que deveria 

ser  de  responsabilidade  das  autoridades,  opondo-se  aos  castigos  físicos  e  ao  verbalismo, 

defendeu também a formação universal a partir da Matemática, História, Literatura, Exercícios 

Físicos e Jogos (ARANHA, 1994). 

Durante  o  renascimento  a  Geometria  teve  significativo  desenvolvimento,  tanto  na 

Geometria Euclidiana, tendo referência o trabalho de Euclides, quanto a Geometria Algébrica, 

com referência no trabalho de Khayyám7, Além da abundância de novos conceitos e teoremas, 

nesta época se destaca a perspectiva geométrica, que muito influenciou as obras dos grandes 

5 De onde se deriva a palavra trivial, com sentido de ordinário ou comum. 

6 Alemão de Eisleben, (10/11/1483  - † 18/02/1546), monge agostiniano e professor de teologia, personagem 
central da Reforma Protestante. 

7  Hakim  Omar  Khayyám,  (18/05/1048  -  †  04/12/1131),  nasceu  em  Nishapur-Pérsia.  Poeta,  matemático  e 
astrônomo. Entre seus trabalhou destaca-se o tratamento algébrico nas relações e razões entre raios na Geometria 
de Euclides. Determinou o ano com 365,24211958156 dias (para os matemáticos do séc. XIX 365,242196 dias), 
hoje determinado como 365, 242190 dias. 

 
 
 
 
 
22 

mestres  do  renascimento,  séc.  XIV  –  XV,  que  superou,  em  muito,  o  conhecimento  sobre 

perspectivas na antiguidade, demonstrado pelas pinturas, em perspectivas, da época. Em torno 

de 1470 Piero della Francesca8 inicia a prática de explicar conceitos matemáticos com o uso de 

figuras ilustradas, sendo o primeiro a esboçar os Poliedros Regulares de Platão em perspectiva 

(Quadro 1). 

Quadro 1 - Poliedros Regulares de Platão ou Sólidos Platônicos 

Tetraedro 

Cubo 

Octaedro 

Dodecaedro 

Dodecaedro 

Quatro faces 

Seis faces 

Oito faces 

Doze faces 

Doze faces 

Fonte: Wikipédia (2019) 

O século XVII viu florescer dois novos estudos: a Geometria Analítica e a Geometria 

Projetiva. A Geometria Analítica, chamada também de Geometria Cartesiana, em alusão a René 

Descarte9, teve também em Pierre de Fermat10, outro grande expoente. É interessante lembrar 

que embora os dois tenham trabalhado a mesma área, eles também travaram várias discussões, 

principalmente de cunho filosófico. Por sua vez a Geometria Projetiva teve como expoentes 

8 Pintor italiano do Quatrocento, (1415 - † 12/10/1492), nasceu em Borgo Santo Sepolcro (Toscana) e batizado 
com o nome de Pietro Franceschi. De família aristocrática italiana, com muitas personalidades na história. 

9 Também conhecido como Renatus Cartesius, de onde vem eixos cartesianos,  (31/03/1596 - † 11/02/1650), 
nasceu em Haye em Touraine – França. Filósofo, físico e matemático. Foi o primeiro matemático a sugerir a fusão 
da Álgebra com a Geometria, gerando a Geometria Analítica com Fermat, sendo considerado o pai da Matemática 
Moderna e fundador da Filosofia Moderna. 

10 Nasceu em Beaumont-de-Lomagne - França (17/08/1601 - † 12/01/1665). Estudou no mosteiro de Grandselve 
e posteriormente na Universidade de Toulouse. Em 1629 no manuscrito Introdução aos lugares geométricos planos 
e  sólidos,  onde  determinou  a equação geral  da  reta,  e  circunferência,  entre outras.  Cunhou  o  nome  Geometria 
Analítica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Girard  Desargues11  e  Jean-Victor  Poncelet12.  Ainda  no  século  XVII,  o  cálculo  possibilitou 

encontrar retas tangentes a curvas não usuais e determinação da área dessas curvas. 

Os séculos XVIII e XIX é marcado por um grande esforço em demonstrar o Postulado 

das Paralelas, também conhecido como o quinto postulado de Euclides, a partir dos primeiros 

quatro postulados. No início do século XVIII, muitos matemáticos já haviam demonstrados o 

que  se  podia  provar,  tendo  como  premissa  os  primeiros  quatro  postulados,  e  passaram  a 

suspeitar que não era possível provar o quinto postulado a partir dos quatro anteriores, levando 

a intuição de outras Geometrias não usual.  Bernhard Riemann13 propôs  uma Geometria não 

euclidiana,  posteriormente  denominada  de  Geometria  de  Riemann,  em  1854,  que  se  tornou, 

posteriormente,  fundamental  à  teoria  da  relatividade.  As  tentativas  de  demonstrações  do 

Postulado das Paralelas, mostraram a necessidade de um maior rigor matemático na Geometria  

Na geometria, houve uma clara necessidade de um novo conjunto de axiomas, que 
seria  completo,  e  que  de  forma  alguma  se  baseou  em  cenários  que  captamos  ou 
desenhamos ou em nossa intuição do espaço. Tais axiomas, agora conhecidos como 
axiomas  de  Hilbert,  foram  dados  por  David  Hilbert  em  1894  em  sua  dissertação 
Grundlagen  der  Geometrie  (Fundações  de  Geometria).  Alguns  outros  conjuntos 
completos de axiomas haviam sido dados alguns anos antes, mas não se encontraram 
a  economia,  elegância  de  Hilbert  em  semelhança  com  os  axiomas  de  Euclides. 
(História da Geometria, 2019) 

Tal rigor na forma de expressar o conhecimento geométrico é levado para a sala de aula, 

causando forte retenção e reprovação. Finalmente o século XX é caracterizado pela Geometria 

Algébrica,  que  altera  a  metodologia  e  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Geometria, 

dando ênfase a abstração e relevando a prática, tão comum até então, distanciando o ensino da 

realidade. 

1.1.1  O Ensino da Geometria em Países da Europa e Brasil a partir da Idade Média 

11 (21/02/1591 - † 10/1661). Matemático, arquiteto engenheiro militar, e professor, nasceu em Lyon – França, e 
ensinou  a  técnica  da  perspectiva  linear,  com  o  uso  do  Ponto  de  Fuga,  que  conceituou.  É  dele  o  Teorema  de 
Desargues. 

12  Nasceu  em  Metz  –  França  (01/07/1788  -  †  22/12/1867).  Professor  de  Matemática,  militar  e  engenheiro, 
escreveu o Tratado das Propriedade Projetivas das Figuras (1822). Deu nome ao Prêmio Poncelet concedido pela 
Academia de Ciências da França. David Hilbert foi o laureado em 1903. 

13 Georg Friedrich Bernhard Riemann, nasceu em Breselenz – Reino de Hanôver (17/09/1826 - † 20/07/1866), 
aluno de Gauss, matemático alemão que contribuiu para os fundamentos da Análise e da Geometria Diferencial. 

 
 
 
 
24 

O uso da Geometria tornou-se importante na Europa, a partir do século XIV, devido ao 

desenvolvimento  de  armamentos  bélicos.  Os  vários  conflitos  no  continente  europeu 

estabeleceram  a  necessidade  de  novas  tecnologias  e  desenvolvimento  no  campo  militar, 

principalmente  no  campo  da  artilharia  e  fortificação.  A  Matemática  ganhou  destaque  nesse 

novo campo, fazendo surgir um novo campo profissional, a Engenharia Militar, e a Geometria 

se tornou o principal objeto de estudo desses engenheiros (MENESES, 2007). 

No  Brasil,  em  1792,  D.  Maria  I  de  Portugal14  inaugura  no  Rio  de  Janeiro,  a  Real 

Academia de Artilharia, Fortificação e Desenho, dois anos após a criação de sua congênere em 

Lisboa, considerada a precursora do ensino militar superior no continente. A formação era para 

o  quadro  de  oficiais  do  Exército  Português,  nas  armas  de  Infantaria,  Cavalaria,  Artilharia  e 

Engenharia Militar, com duração de 3 anos para as duas primeira, e de 5 e 6 anos para as duas 

últimas,  respectivamente.  O  curso  era  composto  de  6  cadeiras,  e  a  cadeira  de  Desenho  era 

ofertada nos 3 primeiros anos. É importante ressaltar que em 1759 a Companhia de Jesus ordem 

religiosa fundada por Inácio de Loyola15 em 1534, no contexto da Contra Reforma, ou Reforma 

Católica,  em  oposição  a  Reforma  Protestante,  e  reconhecida  em  1540  por  bula  papal.  Mais 

conhecida  como  ordem  dos  jesuítas,  ficou  reconhecida  pelo  seu  trabalho  missionário  e 

educacional.  Inicialmente  a  Companhia  cuidava  de  pregar  o  evangelho  e  realizar  obras  de 

caridade. Posteriormente passaram a incluir a educação, fundando o primeiro colégio na Europa 

que admitia alunos externos em 1546, na Espanha. Em 1548 passaram a lecionar gratuitamente 

na  cidade  italiana  de  Messina,  financiados  pelas  autoridades  políticas  do  local.  Em  1549  os 

jesuítas chegaram ao Brasil e fundaram o Colégio de Salvador da Bahia, a primeira escola em 

território nacional. Em 1554 fundam a segunda escola, O Colégio de São Paulo que deu origem 

a cidade de São Paulo. Nas escolas da Companhia se ensinava a ler e escrever, doutrina católica 

e Matemática (Geometria, Álgebra e Aritmética) (SÁ, 2018). 

A Europa do século XVII experimentou muitas contradições como: os valores burgueses 

versus  feudal,  guerras  pelos  mais  variados  motivos,  como  a  Guerra  dos  Trinta  Anos, 

perseguições, o trabalho grupal versus artesanal, conforme relatou Cambi (1999, p. 279 apud 

SÁ, 2018, p. 9), “Um século trágico, contraditório, confuso e problemático”. Entretanto, é nesse 

14 Maria Francisca Isabel Josefa Antônia Gertrudes Rita Joana de Bragança (17/12/1734 - † 20/03/1816), nasceu 
em Lisboa - Portugal. Rainha do Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves 

1515 Iñigo Lópes de Onãz y Loyola (31/05/1491 - † 31/07/1556), nasceu em Azpeitia – País Basco, conhecido 
como O Peregrino.  

 
 
 
 
25 

momento que há a construção do modelo da escola moderna de formação religiosa, destacando-

se dentre outros, os modelos pedagógicos de Comenius16 e La Salle17. 

Para  Comenius  a  educação,  focada  fundamentalmente  nas  artes  liberais,  deveria  ser 

universal, transformadora, partir do simples para o complexo, do concreto para o abstrato, sem 

distinção  de  classe  social  ou  de  sexo,  com  metodologia  capaz  de  fazer  o  ensino  atrativo  e 

significativo, com separação quanto a faixa etária, diferenciando o ensinar do aprender; sendo 

o primeiro educador a ter interesse na relação ensino e aprendizagem. Em sua obra Didactia 

Magna (1657) com 33 capítulos, introduzida pelo Tratado da Arte Universal de Ensinar Tudo 

a Todos, Comenius destaca: 

Processo seguro e excelente de instituir, em todas as comunidades de qualquer Reino 
cristão, cidades e aldeias,  escolas tais que a  juventude  de um e de outro sexo, sem 
exceptuar ninguém em parte alguma, possa ser formada nos estudos […]. 
A proa e a popa da nossa Ditactica será investigar e descobrir o método, segundo o 
qual os professores ensinem menos e os estudantes aprendam mais; nas escolas, haja 
menos trabalho inútil, e, ao contrário, haja mais recolhimento, mais atractivo e mais 
sólido progresso […] (COMÉNIO, 1966, p. 43-45 apud SÁ, 2018, p. 10). 

Segundo (SÁ, 2018, p. 10) o modelo de La Salle correspondia a: 

[...] ensino elementar e popular, gratuito e obrigatório com professores formados para 
exercer  o  ensino.  Visava  ensinar  a  criança  a  viver  numa  sociedade  urbana, 
independentemente  de  sua  origem  familiar  por  meio  da  ordem,  disciplina, 
pontualidade, autodomínio, obediência e silêncio. 
O curso oferecido era organizado em seis classes. [...]. 
As escolas lassalistas introduziram o ensino simultâneo no ensino elementar, isto é, 
ensinavam a um grupo de alunos o mesmo conteúdo. Além disso, não ensinavam um 
conhecimento de cada vez, mas sim utilizando livros de leitura e a prática do exercício 
escolar. Por outro lado, o controle dos corpos era feito por meio da palmatória e do 
feixe de varas. Nos fins do século XVIII, esse modelo de La Salle já se fazia presente 
em toda Europa. 

Ao final do século XVII a pedagogia de Comenius estava presente não só nos países 

protestantes europeus, mas produziu com as ideias de La Salle a renovação das escolas que já 

se  organizavam  em  elementar,  média  ou  secundária  e  superior,  e  que  iriam  gerar  a  escola 

moderna. 

A vida escolar vai ganhando novos contornos: divide o tempo das lições; a avaliação 
sob a forma de exames ganha caráter público ou semipúblico; a metodologia difundida 
pretende garantir a aprendizagem partindo do concreto para o abstrato; a organização 

16 João Amos Comenius (28/03/1592 - † 15/09/1670), nasceu na Morávia. É considerado o Pai da Educação 
Moderna. Pastor, educador e reformador social, autor da obra pedagógica Didactica Magna, 1638. 

17 Jean-Baptiste de La Salle (30/04/1651 - † 07/04/1719), nasceu em Champagne (Reims) – Reino da França. 
Padre francês reformador educacional e fundador do Instituto dos Irmãos das Escolas Cristãs. 

 
 
 
 
26 

da classe por idades; introdução de sistemas de controle, rituais e instrumentos que 
permanecerão na escola moderna (CAMBI, 1999 apud SÁ, 2018, p. 12). 

O Método de Comenius foi aplicado com sucesso em vários países, com destaque na 

Suécia, onde a partir de  1686 a alfabetização passou a ser obrigatória a todos os residentes, 

levando a quase erradicação do analfabetismo, já no início do século XIX. 

Em 1759, Sebastião José de carvalho e Melo, primeiro ministro português conhecido 

como  o  Marquês  de  Pombal,  decretou  a  expulsão  dos  jesuítas  do  reino  e  das  colônias 

portuguesas,  culpando-os  da  crise  na  região  Sete  Povos  das  Missões18  que  gerou  a  Guerra 

Guaranítica. O grande poder da Companhia, que havia se estendido em quase todo o mundo 

conhecido, passou a ser perseguida na Espanha, França, Itália e Malta, originado pressões sobre 

a Igreja Católica, que em 1773 extinguiu a Companhia de Jesus. 

O vazio criado com a expulsão dos jesuítas das terras portuguesas faz com que Marquês 

de Pombal, em 1759, institui-se o ensino laico e público por intermédio das Aulas Régias, as 

normas iniciais para o ensino, estabelecidas no bojo das grandes reformas do marquês, com o 

objetivo de sanar os problemas educacionais, e visando melhorar o ensino elementar de letras 

e  humanidades,  inserindo  Gramática  Latina,  Grego  e  Retórica,  para  aproximar  o  sistema  de 

ensino português dos sistemas adotados pelas nações europeias mais desenvolvidas, levando a 

incluir  em  1770  a  Filosofia  Moral  e  Racional,  Desenho  e  Figura,  Língua  Inglesa,  Língua 

Francesa  e  Economia  Política.  Com  a  chegada  da  corte  portuguesa  no  Rio  de  Janeiro, 

transferindo  a  capital  do  império  português  para  o  Brasil,  em  1808,  Dom  João  VI  cria  os 

primeiros  cursos  superiores  não  militar  no  Brasil,  implantando  realmente  um  sistema 

educacional  no  Brasil.  Em  1834,  após  a  abdicação  de  Dom  Pedro  I,  através  de  alteração 

constitucional  as  Assembleias  Legislativas  assumiram  a  responsabilidade  do  ensino  de 

formação de professores, secundário e elementar nas províncias, enquanto o ensino superior 

ficou a cargo do governo central.  

Essa nova etapa teve como principal marco a criação do Imperial Colégio de Pedro II, 

em  decreto  de  20  de  dezembro  de  1837,  com  as  aulas  iniciadas  em  março  de  1938,  e  com 

previsão  de  vagas  para  alunos  destituídos  de  recursos  financeiros.  Era  a  única  escola  que 

realizava exames para a obtenção do bacharelado, que dava acesso aos cursos superiores. Até a 

década de 1950 foi considerado como o colégio padrão do Brasil, influenciando o currículo e a 

18 Sete aldeamentos fundados pelos jesuítas na região hoje correspondente ao Rio Grande do Sul. 

 
 
 
 
 
27 

metodologia em todas as escolas. Ainda em 1837 são criados os primeiros liceus provinciais, 

iniciando um período de reformas de influência europeia. É importante ressaltar que algumas 

províncias, por falta de uma sistematização, já possuíam educandários, como o Colégio Caraça 

em Minas Gerais (1820) e o Liceu Pernambuco (1825). 

Entre 1889 e 1930, período conhecido como Primeira República, a educação brasileira 

teve cinco reformas na perspectiva de unificar o currículo do ensino secundário e aproximar o 

sistema educacional brasileiro ao europeu. Em 1891 foi constituída a primeira comissão oficial 

de professores, financiada pela República Federativa do Brasil, para estabelecerem intercâmbio 

de natureza pedagógica com a Europa e os Estados Unidos da América. Tais missões ficaram 

conhecidas  como  viagens  de  estudo  ao  estrangeiro,  ou  missões  científicas,  e  buscavam  se 

apropriar das experiências, principalmente europeia, para compreender a internacionalização 

do processo pedagógico, a sistematização do processo de ensino, os objetivos e os currículos 

escolares,  nos  países  mais  avançados  em  sistema  escolar.  Segundo  GONDRA  (1997),  apud 

(CONCEIÇÃO, 2018, p. 2), “O envio de professores em missões pedagógicas internacionais e 

os relatórios produzidos por eles, tratavam de atividades comuns no final do século XIX, pois 

era a maneira que o país tomava contato com as atualizações em Educação”, e neste contexto, 

o ensino dos saberes geométricos nos primeiros anos das escolas europeias, ao final do século 

XIX, passaram a circular no Brasil a partir do relatório do professor Luiz Augusto dos Reis19, 

publicados nas revistas pedagógicas mais importantes do Brasil. Após sua visita à Europa, onde 

centrou  suas  observações  nos  sistemas,  estruturas,  modelos,  metodologias  e  currículos 

educacionais,  programas,  livros  e  autores,  e  propostas  para  o  ensino  da  Geometria;  Reis 

produziu um relatório meticuloso onde detalhou até o mobiliário escolar. A Comissão de 1891 

visitou os Estados Unidos da América, Portugal, França, Bélgica, Espanha, Itália, Suíça, Suécia, 

entre outros países. Na Europa a visita de especial destaque para Portugal com base nas ligações 

que  tivemos  como  colônia,  Bélgica,  pois  apresentava  um  sistema  educacional  eficiente,  e  a 

França, pois nesse período possuía grandes expoentes da Matemática (Geometria, Álgebra e 

Aritmética). 

19 Em 1870, na escola pública da Gávea – RJ, iniciou sua carreira docente, exerceu o magistério de 1870 a 1895, 
e foi um dos representantes do Brasil na Europa, na Comissão de 1891. 

 
 
28 

De modo geral, a Geometria estava bem inserida na educação europeia do século XIX. 

O artigo publicado sobre a missão pedagógica na Europa, do professor Luiz Augusto dos Reis, 

expressa de que forma o conteúdo de Geometria estava inserido. 

[...]  o  ensino  das  mathematicas  terá  por  base  a  geometria  e  o  cálculo  mental.  A 
geometria é ensinada pelo estudo dos corpos geométricos; os alumnos os observam, e 
o professor lhes faz compreender os termos; ensina-lhes as noções de grandezas, da 
sua  comparação,  da  proporção,  da  symetria,  da  equivalência.  Os  teoremas  mais 
importantes são demonstrados por exercícios intuitivos. O systema métrico é ensinado 
pela experiência real das medidas. Os alumnos calculam as superfícies e os volumes 
medindo por si mesmos as dimensões e não operando sobre dados imaginários (REIS, 
1892, p. 382 apud CONCEIÇÃO e SILVA, 2018). 

O relato acima revela o contexto europeu do final do século XIX, após a Programação 

da República Brasileira, no qual o contato com as atualizações no campo educacional era feito 

por  viagens  pedagógicas  internacionais.  Reis  relata  que  a  Bélgica  era  reconhecida 

internacionalmente  como  o  país  com  as  escolas  de  “mais  alta  reputação  em  todo  o  mundo 

civilizado”, ou seja, com o ensino de alta qualidade. 

Essas  viagens  pedagógicas  internacionais  influenciaram  o  ensino  da  Geometria  no 

Brasil,  bem  como,  identificou  os  modelos  pedagógicos  internacionais  que  poderiam  ser 

aplicados no Brasil. No Quadro 2, estão caracterizados os modelos pedagógicos para os saberes 

de geometria, em alguns países europeus e a cidade de Bruxelas: 

Quadro 2 - Modelos pedagógicos para o ensino dos saberes geométricos em países europeus 

Saberes  geométricos  inseridos  nos  princípios  de  desenho,  de 

PORTUGAL 

medidas e de trabalhos manuais, não havia a matéria/disciplina para 

a Geometria 

Saberes  geométricos  articulam-se  com  elementos  de  desenho, 

BRUXELAS 

elementos de geometria e de trabalhos manuais, com destaque para 

a perfeição nas construções à mão livre. 

Saberes  geométricos  inserem-se  na  valorização  dos  trabalhos 

manuais  (começando  pelos  mais  simples,  e  com  a  repetição  das 

ITÁLIA 

atividades,  construíam  modelos  manuais  mais  complexos)  e  o 

desenho é ensinado somente em classes mais avançadas; - Saberes 

geométricos  relacionam-se  aos  Trabalhos  manuais,  a  exemplo  da 

 
 
 
 
29 

escola  modelo  de  Naas,  em  caráter  prático,  onde  o  aluno  deve 

realizar as construções a modelo do professor 

[...] o ensino das mathematicas terá por base a geometria e o calculo 

mental. A geometria é ensinada pelo estudo dos corpos geométricos; 

os  alumnos  os  observam,  e  o  professor  lhes  faz  compreender  os 

termos; ensina-lhes as noções de grandezas, da sua comparaçao, da 

BÉLGICA 

proporção,  da  symetria,  da  equivalência.  Os  teoremas  mais 

importantes são demonstrados por exercícios intuitivos. O sistema 

métrico  é  ensinado  pela  experiência  real  das  medidas.  Os  alunos 

calculam  as  superfícies  e  os  volumes  medindo  por  si  mesmos  as 

dimensões e não operando sobre dados imaginários. 

Fonte: REIS (1892) apud (CONCEIÇÃO e SILVA, 2018) 

No  Quadro  2  é  apresentada  uma  síntese  dos  modelos  pedagógicos  dos  saberes 

geométricos  com  o  desenho,  trabalhos  manuais  e  as  medidas,  mostrando  uma  proposta 

internacional  do  ensino  da  Geometria  para  os  anos  iniciais,  com  estreita  conexão  a  outros 

saberes, com conteúdo muito próximos. É importante destacar o uso do concreto e os exercícios 

manuais.  O  trabalho  realizado  por  Reis  e  colaboradores  (1892)  expressa  que  os  trabalhos 

manuais  são  destaque  na  Europa,  em  especial  em  Portugal,  Bruxelas  e  Itália,  visto  que  os 

modelos referenciados são propostos de serem elaborados por meio de confecções e recortes de 

figuras geométricas, como por exemplo, a determinação de áreas e volumes. 

Na  visita  à  França,  Reis  destaca  o  modelo  pedagógico  francês,  e  relatou  os  tipos  de 

escolas em Paris, que compreendiam (CONCEIÇÃO, 2018, p. 11): 

escolas maternas e classes infantis, escolas primárias elementares e superiores, escolas 
profissionais, escolas noturnas para adultos e escolas normais. As escolas primárias 
elementares eram frequentadas por alunos de 6 a 14 anos e dividido em três cursos: 
elementar,  médio  e  superior.  Haviam  escolas  para  meninos  e  para  meninas,  com 
completa separação entre os sexos. Já as escolas superiores eram destinadas a revisão 
e desenvolvimento das matérias aprendidas nas elementares e ao estudo de uma língua 
estrangeira. 

Reis  destaca  que  além  dos  cursos  regulares,  havia  em  Paris  cursos  de  “desenho, 

modelação,  canto,  especiais  de  desenho  para  meninas,  etc.”  (REIS,  1892,  p.  155  apud 

CONCEIÇÃO, 2018, p. 11), mas o que mais chamou a atenção de Reis foi o modelo ensino 

francês:  

 
 
 
 
 
30 

O professor destaca que o que acontecia em Paris era o “modelo” do ensino francês, 
em suas palavras, “o que se dava em Paris, dava-se em toda França”. (REIS, 1892, p. 
156).  E,  reforçando  a  circulação  do  modelo  pedagógico  francês,  assinala  que  “é 
preciso que o Brasil imite a França” (REIS, 1892, p 157), pois, “todas as escolas que 
visitei têm magnificas salas de desenho com todo o necessário, desde mesas e carteiras 
exigidas para um tal ensino até a boa coleção de modelos [...] em todas ha também 
oficinas de trabalhos manuais” (REIS, 1892, p. 156, 157 e 161 apud CONCEIÇÃO, 
2018, p. 11, grifo nosso). 

No  período  de  1889  a  1930,  conhecido  como  Primeira  República,  o  Ministério  da 

Instrução Correios e Telégrafos e o Ministério da Justiça e dos Negócios Interiores realizaram 

cinco reformas na estrutura educacional brasileira: as reformas de Benjamin Constant20 (1890 

e 1891), que regulamentaram a instrução primaria e secundária no Distrito Federal, a época o 

Rio de Janeiro; a reforma de Epitácio Pessoa21 (1901), que aprovou os regimentos dos Institutos 

Oficiais de Ensino Secundário e Superior, e do Ginásio Nacional; a reforma de Rivadávia da 

Cunha Correia22, que vigorou de 1911 a 1915, através da lei orgânica do ensino fundamental e 

superior da república, e em 1911, surgindo neste período o ensino seriado a partir dos grupos 

escolares,  e  como  ministro  da  justiça  estabeleceu  o  primeiro  vestibular  para  ingresso  nas 

universidade  públicas  brasileiras;  a  reforma  Carlos  Maximiliano23,  que  a  partir  do  decreto 

11.530, de 18/03/1915, reorganizou o ensino secundário e superior na república; e a reforma de 

João Luís Alves24, (Lei Rocha Vaz de 1925) que estabeleceu a difusão do ensino primário, a 

organização do Departamento Nacional de Ensino e reformou o ensino secundário e superior. 

Na década de 1930 ganhou notoriedade o movimento da Escola Nova, após a divulgação 

do Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova (1932), que defendia a universalização da escola 

pública, gratuita e laica. O movimento da Escola Nova foi iniciado na Europa e na América do 

Norte,  tendo  como  expoente  Adolphe  Ferrière  que  propôs  a  renovação  do  processo  de 

aprendizagem, opondo-se aos métodos tradicionais estabelecidos nas escolas. 

Adolphe Ferrière, que nasceu e viveu em Genebra,  Suíça, entre 1879-1960, foi um 
dos  nomes  expressivos  do  movimento  da  Educação  Nova,  movimento  que  tomou 
forma em praticamente todo mundo, no final do século XIX e início do século XX e 
que  pretendia,  entre  outras  coisas,  estabelecer  uma  nova  ordem  social  via  escola, 

20  Benjamin  Constant  Botelho  de  Magalhães  (18/10/1836  -  †  22/01/1891),  nasceu  em  Niterói-RJ,  professor, 
engenheiro, militar e estadista brasileiro. 

21  Epitácio  Lindolfo  da  Silva  Pessoa  (23/05/1865  -  †  13/02/1942),  nasceu  em  Umbuzeiro-PB,  professor  de 
direito, diplomata, magistrado, jurista, político e presidente da república de 1919 a 1922.  

22 Político, nasceu em Santana do Livramento-RS, (09/07/1866 - † 09/02/1920). 

23 Carlos Maximiliano Pereira dos Santos (24/04/1873 - † 02/01/1960), político, ministro da Justiça, ministro do 
Supremo Tribunal Federal e procurador geral da república, nasceu em São Jerônimo-RS. 

24  Promotor  público,  jurista,  escritor,  político,  ministro  da  justiça  e  ministro  do  Supremo  Tribunal  Federal, 
(23/05/1870 - † 15/11/1925), nasceu em Juiz de Fora-RJ. 

 
 
 
31 

reformar a sociedade pela educação, em outras palavras, renovar a escola para renovar 
a sociedade. Em razão disso, temas como educação e democracia; escola para todos; 
educação  e  vida;  caráter  científico  da  educação;  formação  das  elites;  aptidões  e 
capacidades  individuais;  formação  integral;  interesse  e  necessidades  das  crianças; 
desenvolvimento infantil; liberdade, individualidade, espontaneidade e autonomia dos 
educando;  autogoverno;  valorização  da  experiência;  educação  moral,  intelectual  e 
física;  métodos  ativos  de  ensino,  entre  tantos  outros,  tiveram  centralidade  nas 
discussões  e  nas  produções  dos  pensadores  ligados  à  Escola  Nova.  Essas  questões 
também mereceram de Ferrière especial atenção (MIGNOT, GALVÃO, et al., 2005). 

Embora tenha enfrentado várias críticas, em relação a ênfase dada a espontaneidade do 

discente, com o consequente afrouxamento das exigências impostas aos alunos da época, e de 

dispensar alguns conteúdos tradicionais, as ideias da Escola Nova passaram a ser defendidas 

por muitos intelectuais da época, sendo fácil de perceber sua influência na atualidade, como por 

exemplo, nos PCN da Matemática e na formação de professores de todas as áreas. 

É nesse contexto, e dentro da Era Vargas (1930 a 1945) que duas reformas têm impacto 

direto no processo de ensino e aprendizagem da Geometria nas escolas brasileiras: a reforma 

de Francisco Campos25 (1931), e a reforma Gustavo Capanema (1942). 

Na reforma Francisco Campos destaca a proposta, por Euclides Roxo26, da unificação 
dos  campos  matemáticos  Álgebra,  Geometria  e  Aritmética  em  uma  única 
disciplina, a Matemática, com o objetivo de uma abordagem articulada das mesmas, 
considerando  que  até  então  cada  uma  delas  era  estudada  como  disciplina 
independente. 
Posteriormente, de  acordo  com  a  autora,  Euclides  Roxo  defendeu  a  ideia  de  que  o 
ensino da geometria dedutiva deveria ser antecedido de uma  abordagem prática da 
mesma destacando, ainda, que a concepção de currículo foi ampliada para além de 
uma listagem de conteúdos, o que incluía uma discussão sobre orientações didáticas. 
Porém pondera que os avanços e inovações ocorridos com a reforma de 1931 não se 
mantiveram na reforma de Gustavo Capanema, em 1942, e considera que as decisões 
curriculares, no Brasil, foram “historicamente marcadas por procedimentos bastante 
questionáveis, influenciados por questões políticas ou influências de poder de alguns 
grupos ou mesmo de pessoas (PIRES, 2008, 15 apud HECK e KAIBER, 2020, p. 2, 
grifo nosso). 

Apesar de que outras  reformas  foram  introduzidas no sistema educacional brasileiro, 

somente em 1965 o currículo da Matemática foi novamente impactado, pois nas décadas de 60 

e 70, o movimento Matemática Moderna passou a influenciar o ensino de Matemática em escala 

global. Para Pires (2008, p. 15-16) apud (HECK e KAIBER, 2020) a segunda metade do século 

XX teve três período que marcaram alterações no currículo de Matemática no Brasil. 

25  Francisco  Luís  da  Silva  Campos  (18/11/1891  -  †  01/11/1968),  nasceu  em  Dores  do  Indaiá-MG.  Político, 
jurista, professor. Foi Ministro da Educação e Saúde (1930-1931), e Ministro da Justiça (1937-1941). 

26 Euclides de Medeiros Guimarães Roxo (10/12/1890 - † 21/09/1950), nasceu em Aracaju-SE, foi professor de 
Matemática e diretor do Colégio Pedro II. 

 
 
 
 
32 

[...] o primeiro, caracterizado pela influência do Movimento Matemática Moderna (de 
1965 a 1980); o segundo, caracterizado por reformas que buscavam se contrapor ao 
ideário  do  Movimento  Matemática  Moderna  (de  1980  a  1994)  e  lideradas  por 
Secretarias  Estaduais  e  Municipais  de  Ensino;  o  terceiro,  em  nível  nacional  e 
consubstanciado  num  documento  divulgado  ao  conjunto  das  escolas  brasileiras, 
denominado Parâmetros Curriculares Nacionais (a partir de 1995). 

Finalmente, na entrada do século XXI, com a homologação da Base Nacional Comum 

Curricular BNCC, em 2018, de caráter normativo, cujo objetivo é o de estabelecer conteúdos 

essenciais, desenvolvidos de forma harmônica e progressiva, para a Educação Básica brasileira, 

temos a mais recente reformulação do ensino de Matemática (HECK e KAIBER, 2020). 

É  conveniente  tratar  aqui,  da  importância  desses  fatos  histórico  que  construíram  as 

ideias dos sistemas, modelos pedagógicos, metodologias e currículos educacionais atuais para 

o ensino da Geometria, principalmente no Brasil, tanto para a educação escolar de forma geral, 

quanto  os  específicos  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos  diversos  componentes 

curriculares, ou disciplinas, pois cada componente possui características distintas, e tais fatores 

são  fundamentais  para  subsidiarem,  hoje,  qualquer  proposta  para  a  melhor  qualificação  do 

discente da educação básica, em especial quanto a diminuição das taxas de reprovação, evasão 

e  qualidade  do  ensino.  Dentro  desta  abordagem,  este  trabalho,  lança  um  olhar  sobre  o 

componente  educacional  Matemática,  que  historicamente  no  Brasil  e  em  vários  países,  tem 

apresentando  altos  índices  de  reprovação  escolar,  dificuldades  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, e baixas taxas de apropriação do conhecimento por parte dos discentes.  

A  história  da  evolução  dos  procedimentos  escolares  para  o  ensino  da  Matemática, 

mostram a consolidação de algumas das dificuldades a serem vencidas, tais como: a ideia que 

a Matemática é para poucos, que retorna a ideia primitiva do quadrivium, a falta de maturidade 

em  relação  ao  conhecimento  matemático,  a  abordagem  com  rigor  matemático  ou  não,  a 

abordagem  axiomática  ou  não,  a  ênfase  da  teoria  versus  a  ênfase  da  prática,  a  ênfase  na 

abordagem algébrica ou tradicional, a aproximação da Matemática escolar da Matemática Pura, 

o uso de recursos didáticos, a apresentação do conhecimento matemático como historicamente 

concebido, e metodologias inovadoras. 

1.2  A  Importância  da  Geometria  no  Desenvolvimento  Intelectual  da  Criança  e  nas 

Formações Humanas (Uma Abordagem do Aspecto Interdisciplinar da Geometria) 

 
 
 
 
33 

O ensino da Geometria tem um papel fundamental no desenvolvimento da criança, pois 

desenvolve  um  vocabulário  específico  para  o  reconhecimento  de  habilidades  deste  ramo  da 

Matemática. Atualmente, a Geometria é um elemento essencial para a construção da cidadania, 

uma vez que a sociedade se utiliza, cada vez mais, de conhecimentos científicos e tecnológicos. 

Além  disso, nunca  antes, o design  de objetos,  ferramentas,  construções,  arte e comunicação 

visual,  esteve  tão  presente  no  cotidiano,  o  que  mostra  uma  das  facetas  interdisciplinar  da 

Geometria, incentivada nos PCN. 

Os conceitos geométricos constituem parte importante do currículo de Matemática no 
ensino fundamental, porque, por meio deles, o aluno desenvolve um tipo especial de 
pensamento  que  lhe  permite  compreender,  descrever  e  representar,  de  forma 
organizada, o mundo em que vive. 
[...] 
Além disso, se esse trabalho for feito a partir da exploração dos objetos do mundo 
físico, de obras de arte, pinturas, desenhos, esculturas e artesanato, ele permitirá ao 
aluno  estabelecer  conexões  entre  a  Matemática  e  outras  áreas  do  conhecimento 
(BRASIL, 1997, p. 39). 

Para  Fainguelernt  (2012),  pode-se  usar  a  Geometria  como  ferramenta  para  entender, 

falar e mudar o espaço ao nosso redor; é a inserção da Matemática de modo intuitivo, que tem 

conexão  com  a  realidade;  ciência  que  permite  ao  aluno  se  habituar  com  os  ambientes  reais 

compreendendo  o  pensamento  da  Geometria,  pois  ela  tem  papel  fundamental  para  o 

desenvolvimento do raciocínio e permite desenvolver no aluno uma forma de múltiplos saberes 

com o mundo em que vive, essencial para a sociedade atual. 

A relevância de se ampliar nos alunos o pensamento geométrico, segundo Brasil (1997), 

é a oportunidade de estimular a compreensão, a descrição e a representação do mundo em que 

as  crianças  vivem.  Além  disso,  os  PCN  asseguram  que  os  conhecimentos  geométricos  ao 

mesmo tempo colaboram para a aprendizagem de diferentes conceitos matemáticos.  

O estudo da Geometria é um campo fértil para trabalhar com situações problema e é 
um tema pelo qual os alunos costumam se interessar naturalmente. O trabalho com 
noções  geométricas  contribui  para  a  aprendizagem  de  números  e  medidas,  pois 
estimula  o  aluno  a  observar,  perceber  semelhanças  e  diferenças,  identificar 
regularidade etc (BRASIL, 1998, p. 51). 

Destarte, para que se consiga desenvolver esse pensamento geométrico em alunos do 

Ensino  Fundamental,  espera-se  que  seja  preciso  estimulá-los,  tornando-os  agentes  ativos  no 

método de aprendizagem. Nesse contexto, o professor age como mediador, facilitador, de modo 

a  questioná-los  sobre  os  objetos  apresentados,  tendo  em  vista  o  que  impõe  os  PCN  da 

Matemática, estabelecidos no ano de 1997 (1ª a 4ª série) e 1998 (5ª a 8ª série), “é importante 

destacar  que  a  Matemática  deverá  ser  vista  pelo  aluno  como  um  conhecimento  que  pode 

 
 
 
 
34 

favorecer  o  desenvolvimento  do  seu  raciocínio,  de  sua  sensibilidade  expressiva,  de  sua 

sensibilidade estética  e de sua imaginação''  (BRASIL, 1997). Os PCN, também,  destacam  a 

interdisciplinaridade  como  proposta,  de  forma  a  extrapolar  os  conhecimentos  entre  áreas,  e 

romper  com  os  limites  das  disciplinas,  integrando  conteúdos  de  várias  disciplinas,  para 

construir um conhecimento globalizador.  

A  interdisciplinaridade  é  também  entendida  como  um  diálogo  que  possibilite  o 
enriquecimento das disciplinas sem nível de método e perspectiva; é uma proposta de 
religar e entre o conhecimento científico e a complexidade do mundo vivido, para a 
medida do humano na produção da ciência, visando a superação da dicotomia entre 
teoria e prática. É uma das chaves para a compreensão do mundo, uma vez que esse 
não  é  feito  de  coisas  isoladas,  mas  consiste  em  várias  dimensões  complementares 
(VILELA e MENDES, 2003, p. 528 apud SANTOS, PEREIRA, et al., 2016, p. 5). 

Uma vez que a Geometria já está presente em várias disciplinas do Ensino Fundamental 

e Médio, tais como, a Física, a Ecologia, a Geografia, a Química, e a Biologia, além do cotidiano 

discente, pela arte, Arquitetura, nas formas e medidas, isto facilita a construção de atividades 

interdisciplinares, sendo importante notar que o desenvolvimento da aprendizagem Matemática 

da criança pode ser concretizado com os conhecimentos geométricos na educação básica, de 

modo  que  as  vivências  adquiridas,  a  partir  desses  conhecimentos,  se  solidifiquem  para  uma 

ciência, na evolução da aprendizagem. De modo semelhante os PCN asseveram que os recursos 

didáticos exercem uma ação importante no processo de ensino e aprendizagem de Matemática. 

Dentre eles, os jogos de manipulação, que induzem os alunos a desempenhar a análise 

e a reflexão. Assim, a categorização das figuras geométric6as, por exemplo, pode ser associada 

pelos alunos a um “jogo”, em que a regra é integrar, decompor, compor e qualificar, segundo 

suas características comuns.  

Atividades  que  exploram  a  composição  e  decomposição  de  figuras,  como 
ladrilhamentos,  tangrans,  poliminós,  fazem  com  que  os  alunos  verifiquem  que  o 
recobrimento  de  uma  superfície  pode  ser  feito  por  determinadas  figuras,  como 
triângulos  equiláteros,  quadrados,  retângulos,  hexágonos  regulares.  Assim  como  a 
descoberta de que toda figura poligonal pode ser composta/decomposta por outra e 
em particular por triângulos, o que facilita o cálculo de áreas e a determinação da soma 
das medidas dos seus ângulos internos (BRASIL, 1998, p. 123). 

Ou seja, levar a criança a perceber a presença de elementos matemáticos ao seu redor 

torna-se essencial a compreensão de  problemas e suas soluções, e até mesmo  o  a um  maior 

envolvimento  do  aluno  com  as  atividades  matemáticas,  uma  vez  que  quando  há  um 

entendimento sobre o porquê das coisas, torna-se mais claro e até estimulante a realização do 

processo. 

 
 
 
35 

Para Fonseca et al. (2007) o resgate ao ensino da Geometria é um fator que dever ser 

trabalhado pelos professores do ensino fundamental, pois este tema é de suma importância para 

o aluno desenvolver sua capacidade intelectual no dia a dia, interagindo com as formas que se 

depara constantemente ao seu redor. Assim, torna-se de extrema importância que essa área da 

Matemática seja exibida aos alunos e inserida num contexto de relações com outros conteúdos, 

o que colabora para as definições abstratas na Matemática, impedindo seu estudo fragmentado, 

e diminuindo dificuldades individuais que se apresentam no ensino da Geometria em geral. 

A preocupação em resgatar o ensino da geometria como uma das áreas fundamentais 
da  matemática  tem  levado  muitos  professores  e  pesquisadores  a  se  dedicarem  à 
reflexão  e  à  elaboração,  implementação  e  avaliação  de  alternativas,  que  busquem 
superar  as  dificuldades  não  raro  encontradas  na  abordagem  desse  tema,  na  escola 
básica ou em níveis superiores de ensino (FONSECA et al., 2007, p. 91)  

Outra consideração fundamental no processo de ensino e aprendizagem é a relação do 

conhecimento com a sua utilidade no cotidiano, e não somente a sua observação ou correlação, 

pois as necessidades cotidianas fazem com que os seres humanos desenvolvam uma inteligência 

essencialmente prática, que permite  reconhecer problemas, buscar  e selecionar informações, 

tomar decisões, desenvolver capacidades para lidar com as situações do dia-a-dia, e dessa forma 

não somente apropriar-se do conhecimento, mas transformá-lo e ampliá-lo, de acordo com as 

necessidades.  Assim,  é  preciso  que  as  pessoas  desenvolvam  experiências  matemáticas  e 

incorporem  estes  instrumentos  no  cotidiano,  interagindo  e  construindo  seu  conhecimento 

tornando a Matemática indispensável nas relações práticas da vida, e nisto a Geometria é uma 

ferramenta poderosa. 

A Geometria oferece um vasto campo de ideias e métodos de muito valor quando se 
trata do desenvolvimento intelectual do aluno, do seu raciocínio lógico e da passagem 
da  intuição  e  de  dados  concretos  e  experimentais  para  os  processos  de  absorção  e 
generalização.  A  Geometria  também  ativa  a  passagem  do  estágio  das  operações 
concretas para o das operações abstratas. É, portanto, tema integrador entre as diversas 
partes da Matemática, bem como campo fértil para o exercício de aprender a fazer e 
aprender a pensar. Ela desempenha papel primordial no ensino, porque a intuição, o 
formalismo, a abstração e a dedução constituem a sua essência (FAINGUELERNT e 
NUNES, 2012, p. 45). 

Pelo exposto, é razoável considerar que o ensino da Geometria tem ampla relevância, 

uma vez que permite uma explanação mais clara de definições Matemáticas, uma visão mais 

ampla da localização e trajetória de objetos, a medida que o indivíduo passa a ter mais controle 

sobre as operações básicas de Geometria, o que o leva a se apropriar, em muitos problemas, da 

solução geométrica, algo essencial a apropriação do conhecimento matemático. A introdução 

de metodologias que associem a Geometria com o cotidiano do aluno propicia ao mesmo, uma 

 
 
 
36 

maneira de enxergar a  Matemática como um todo, trazendo consigo,  práticas que liguem  as 

formas geométricas a tudo que ele tem contato diariamente, retas, ângulos, polígonos e noções 

de  espaço  e  forma,  que  desenvolvam  um  raciocínio  lógico  de  desenvolvimento  do  seu 

conhecimento  matemático.  Na  próxima  subseção  é  apresentada  uma  proposta  de  tratar  a 

abstração  matemática  dentro  da  Geometria,  a  partir  do  concreto,  e  se  utilizando  de  uma 

abordagem  a  partir  das  Artes  Visuais,  cujo  caminho  histórico  é  de  muita  interseção  com  a 

Geometria, e de fácil perspectiva interdisciplinar. 

1.3  Do  Concreto  ao  Abstrato,  a  Geometria  como  Ferramenta  para  a  Significação  da 

Abstração em uma Abordagem a partir da Arte 

A generalização do conhecimento é uma das principais buscas do processo de ensino e 

aprendizagem,  uma  vez  que  a  generalização  torna  a  o  conhecimento  aplicável,  em  outras 

situações  de  similaridade,  extrapolando  sua  aplicação  e  levando  a  propostas  de  soluções  de 

problemas mais complexos. A generalização está fortemente ligada a capacidade de abstração, 

que deve ser proposta a partir de um contexto concreto e de fácil generalização, como se observa 

nos PCN de matemática. 

Por outro lado, um conhecimento só é pleno se for mobilizado em situações diferentes 
daquelas  que  serviram  para  lhe  dar  origem.  Para  que  sejam  transferíveis  a  novas 
situações  e  generalizados,  os  conhecimentos  devem  ser  descontextualizados,  para 
serem  novamente  contextualizados  em  outras  situações.  Mesmo  no  ensino 
fundamental, espera-se que o conhecimento aprendido não fique indissoluvelmente 
vinculado a um contexto concreto e único, mas que possa ser generalizado, transferido 
a outros contextos (BRASIL, 1998, p. 36, grifo nosso). 

Pode-se dizer que o processo de ensino e aprendizagem de Matemática está centrado na 

aplicabilidade do conhecimento matemático de forma interdisciplinar, além é claro do exercício 

mental, que exigem as capacidades de abstração e generalização, sem as quais esse processo 

passa  a  ser  apenas  de  interesse  dos  matemáticos,  e  isso  muitas  vezes  ocorre  na  escola.  É 

fundamental notar, tomando como base as discussões presentes em relação aos mecanismos de 

avaliação  do  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática,  que  sem  significação,  a  abstração27 

matemática;  que  é  essencial  para  a  descoberta  de  padrões,  regularidades  e  propriedades  dos 

27 Abstração é uma operação do intelecto, em que um objeto de reflexão é isolado de fatores que comumente lhe 
estão  relacionados  na  realidade;  Processo  mental  de  isolar  um  aspecto  determinado  de  um  estado  de  coisas 
relativamente complexo, a fim de simplificar a sua avaliação, classificação ou para permitir a comunicação do 
mesmo. (Dicionário On-line). Abstrato é tudo que não é concreto ou resulta de abstração. É o que só existe na 
ideia, no conceito. É o que possui alto grau de generalização, que opera unicamente com noções. 

 
 
 
 
37 

vários  entes  matemáticos,  e  que  cria  o  espírito  de  investigação  e  a  habilidade  de  resolver 

problemas (BRASIL, 1998, p. 63), passa a ser um fator de desestímulo e de retenção escolar. 

Entretanto,  como  abordado  anteriormente,  1  1.  INTRODUÇÃO  (p.  2),  um  ensino  de 

Matemática cada vez mais  centrado nas abstrações internas da Matemática, e cada vez mais 

distante da prática, a partir do século XV, construiu uma crise no ensino de Matemática, ainda 

presente, e que fez da Matemática uma disciplina que contribui para o aumento significativo 

das taxas de reprovação. Por tanto, por ser um problema histórico da Educação Matemática, 

presente  e  aberto  à  solução,  muito  discutido  em  nossos  dias,  em  que  a  visão  histórica  e  a 

interdisciplinaridade podem contribuir para uma resposta, é que se discuti aqui este tema. Nesta 

subseção, tendo como pressuposto que a construção do conhecimento matemático se inicia no 

concreto, e a medida que tal conhecimento evoluiu para a aplicação em outros contextos e áreas 

do conhecimento humano, se passa à abstração, como mecanismo facilitador da generalização, 

e que  é fundamental  o relacionamento  de conhecimento  entre áreas distintas, se faz uso das 

artes, mais especificamente das Artes Visuais, para abordar a abstração matemática tendo como 

ferramenta  a  Geometria.  Esta  abordagem  pode,  também,  ser  vista  como  um  indicativo  ou 

proposta  metodológica  para  a  introdução  a  Geometria  em  uma  abordagem,  no  mínimo, 

multidisciplinar que subsidie a abstração matemática. 

Uma introdução à discussão deste tema é o momento histórico em que a  perspectiva 

geométrica passou a ter grande influência nas pinturas, desenhos e esquemas arquitetônicos no 

Renascimento, visto anteriormente na seção 1.1 Um Breve Relato Histórico sobre a Geometria 

e  seu  Ensino  (p.  9);  lembrando  que  outros  conceitos  geométricos  foram  incorporados 

fortemente  nas  várias  Artes  Visuais,  como  a  proporção  áurea,  a  simetria,  formas  e  volumes 

geométricos, e etc.. Ou seja, tanto conhecimentos anteriores, como as proporções e simetria, 

foram incorporados à arte, mas também o conhecimento da perspectiva e da projeção, a partir 

da arquitetura e engenharia, foram incorporados à Geometria. 

Como  parte  do  no  nosso  cotidiano,  a  arte  é  um  exemplo  do  foco  interdisciplinar  da 

Geometria que é uma ferramenta importante para a caracterização do que seja visualmente belo, 

por exemplo. A história mostra que a Matemática, através da Geometria, tem desempenhado 

um  papel  fundamental  no  desenvolvimento  das  Artes  Visuais,  estando  presente  desde  a 

antiguidade, especialmente na escultura, pintura, desenho, gravura, arquitetura e design, como 

se pode observar na Figura 1, que apresenta três pinturas de diferentes épocas, onde além de 

estarem presente elementos geométricos clássicos como retângulos, triângulo e arcos, passaram 

 
 
a  serem  incorporados  propriedades  como  a  simetria,  a  proporção,  a  centralidade,  e  a 

perspectiva. É importante observar a rápida evolução, em cerca de 220 anos, entre a pintura do 

centro e a da direita, a partir da incorporação de vários conceitos geométricos na arte de pintar. 

38 

Figura 1 - Evolução da perspectiva nas pinturas 

Fontes: Pintura a esquerda – “Jardim com Piscina” – Fragmento da Tumba de Nebamun (cerca de 1350 

a. C. - Egito) – Museu Britânico, Londres-Inglaterra (Virtual); 
Pintura no centro – “Virgem entronada com santos (1290-95 d. C.)”, Cimabue – Galleria degli 
Uffizi, Florência-Itália - Web Gallery of Art <https://www.wga.hu/index1.html>; 
Pintura a direita  – “São João no Deserto (1510-15 d. C.)”, Leonardo da Vinci – Museu do 
Luvre, Paris-França - Web Gallery of Art <https://www.wga.hu/index1.html>. 

Na Figura 1, a pintura a esquerda é um fragmento de um afresco retirado da tumba de 

Nebamun,  escriba  oficial  e  contador  de  grãos  da  18ª.  dinastia  egípcia.  A  obra  foi  realizada 

segundo a Lei da Frontalidade, ou seja, representada simultaneamente sob duas características: 

a que favorece maior dignidade ao que se retrata e a que favorece a maior informação, sem 

haver preocupação com proporcionalidade ou perspectiva. A pintura ao centro é um exemplo 

das obras da Idade Média cuja concepção era bidimensional, embora nessa obra já se tenha uma 

tentativa de criar profundidade ao sobrepor a estrutura côncava da base do trono, e colocando 

atrás as figuras dos profetas. Na figura a direita são aplicadas técnicas de proporcionalidade, 

proporções  áureas,  sombreamento,  centralidade,  simetria  e  perspectiva.  Novamente  é 

importante ressaltar a importância de Piero della Francesca, na integração da Arte e Geometria, 

tendo aberto novos estudos e trabalhos  posteriores, como  a Geometria Projetiva. Piero della 

Francesca é um marco da integração das artes visuais com a Geometria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Esse pintor altamente intelectual tinha uma paixão por geometria, era um entusiasta 
da perspectiva e planejava todos seus trabalhos matematicamente até o último detalhe. 
Quando não havia  arquitetura,  a  figura  humana  era geometrizada.  A  disposição  de 
cada  figura  era  calculada  para  que  fosse  correta  a  relação  com  outras  figuras  e  a 
organização da pintura como todo. O quadro inteiro é tão cuidadosamente planejado 
que o movimento é sacrificado para a unidade do design. Diz-se que o amor intenso 
de Piero pela perspectiva tornou seus quadros muito frios e impessoais (KLINE, 1953 
apud OLIVEIRA e MOREIRA, 2014, p. 176) 

Partir do concreto, utilizando conceitos geométricos, é algo natural para as crianças, pois 

os elementos geométricos fazem parte de suas experiências desde os primeiros anos, através da 

arte, dos jogos,  do  entretenimento, da paisagem  urbana e natural, e dos  objetos domésticos, 

sendo estes partes integrantes do seu desenvolvimento. 

As  primeiras  experiências  das  crianças  são  geométricas  e  espaciais,  ao  tentarem 
compreender  o  mundo  que  as  rodeia,  ao  distinguirem  um  objeto  de  outro,  [...]. 
Aprendendo a movimentar-se de um lugar para outro, estão a usar idéias espaciais e 
geométricas  para  resolver  problemas.  Esta  relação  com  a  geometria  prossegue  ao 
longo da vida. (ABRANTES et. al., 1999 p. 71 apud FONSECA, LOPES, et al., 2007, 
p. 73). 

Isso é corroborado por Toledo e Toledo (1997, p. 221) apud Santos, Pereira, et al. (2016, 

p. 3), que indicam a importância do ensino de Geometria no desenvolvimento de competências, 

pois este conhecimento faz parte da criança, antes mesmo do domínio da linguagem oral. 

A  importância  da  Geometria  no  desenvolvimento  dessas  competências  é  também 
ressaltada  por  Toledo  e  Toledo  (1997,  p.221),  ao  afirmarem  que,  antes  mesmo  do 
domínio  da  linguagem  usual,  a  criança  deve  explorar  e  construir  interpretações 
pessoais do espaço que a rodeia e das formas nele presentes. Isso porque as primeiras 
propriedades observadas e compreendidas são aquelas de natureza topológica, isto é, 
ligadas à sua localização e aos objetos em geral, no espaço. A Geometria é um campo 
de conhecimento reconhecido e de inquestionável importância para a formação dos 
alunos,  pois,  contribui  para  o  desenvolvimento  de  um  raciocínio  geométrico  e  de 
habilidades, em especial, a capacidade de discriminação de formas e a manipulação 
destas. 

Além  disso,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  de  5ª  a  8ª  série  indica  que  é 

fundamental que os estudos do espaço e forma sejam explorados a partir de objetos do mundo 

físico, de obras de arte, pinturas, desenhos, esculturas, associando o estudo da geometria a arte, 

desenvolvendo-se assim habilidade de percepção e visualização dos conceitos geométricos, de 

modo  que  permita  ao  aluno  estabelecer  conexões  entre  a  Matemática  e  outras  áreas  do 

conhecimento. 

Entes geométrico permeiam o nosso cotidiano, as passagens urbanas e naturais. Em sua 

grande maioria tudo o que se constrói possui um pouco de formas geométricas, pode-se ver isto 

nas  construções,  nos  utensílios  domésticos,  nos  carros,  nas  casas,  e  também  nas  formas  da 

 
 
 
 
40 

natureza, ou seja, estamos cercados de retas, ângulos e curvas, que muitas das vezes passam 

despercebidos, por falta de conhecimentos dos conceitos geométricos básicos. O desenho livre, 

as  histórias  em  quadrinhos,  as  produções  em  informática;  o  contato  com  formas  bi  e 

tridimensionais,  para  o  desenvolvimento  de  uma  linguagem  visual  são  alguns  exemplos  de 

composições que se utilizam de elementos geométricos, e que podem ser utilizadas na sala de 

aula. Assim, um modo de realizar atividades que propiciem o desenvolvimento do pensamento 

geométrico do aluno, partindo-se do concreto para o abstrato,  é a partir da contemplação da 

paisagem,  aqui  em  sentido  amplo,  e  que  é  característica  das  Artes  Visuais,  para  perceber  e 

classificar objetos geométricos, no intuito compreender suas características, representá-los no 

todo  ou  em  partes,  para  ressignificá-los  e  representá-los  de  outra  forma,  possibilitando  sua 

generalização, e o seu uso em outros contextos. 

Por outro lado, a experiência de ensinar Matemática, nos revela o quanto é importante 

a maturidade matemática dos discentes. A maturidade matemática é associada à capacidade de 

entender,  abstrair  e  generalizar  o  conhecimento  matemático,  de  modo  a  aplicar  o  que  foi 

aprendido,  em  situações  e  áreas  diferentes,  ao  se  encontrar  similaridades,  com  contextos  já 

estudados. Tal maturidade matemática não é alcançada de imediato, e cada discente terá tempo 

distinto para adquiri-la. Desse modo, todo e qualquer novo conhecimento matemático abordado 

em  um  intervalo  de  tempo  insuficiente,  para  o  desenvolvimento  de  um  grau  mínimo  de 

maturidade  matemática,  terá  um  nível  de  comprometimento  da  aprendizagem,  acentuando 

dificuldades de abstração e generalização. A Matemática deve ser vista como um conhecimento 

que ajuda, também, na compreensão do mundo real, sendo a maturidade matemática um meio 

para a criança indicar seu nível de compreensão e de raciocínio, em relação a capacidade de 

aplicar o conhecimento matemático, na solução de problemas em que ela encontre padrões. 

Dentro desses aspectos, muito deve ser mudado em todo o processo de ensino, avaliação 

e  aprendizagem.  Entender  que  a  abstração  precoce,  como  as  apresentadas  nas  teorias  dos 

conjuntos,  ou  uma  matemática  completamente  abstrata,  como  a  centrada  na  Álgebra, 

historicamente mostrou-se ineficiente, como se pode ver hoje em sala de aula, e nas avaliações 

do ensino de Matemática. O que a história nos mostra é que as várias reformas educacionais 

nacionais,  aqui  discutidas  no  contexto  do  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática,  têm  se 

mostrado  pouco  eficientes,  e  em  alguns  casos  um  retrocesso,  ao  focar  enfaticamente  a 

capacidade de abstração, sem antes consolidar o conhecimento matemático no concreto e no 

cotidiano.  Isso  tem levantado a  uma pergunta  embaraçosa, muitas vezes não respondida, ou 

 
 
41 

respondida  de  forma  insatisfatória:  por  que  eu  devo  estudar  Matemática?  E  quando  essa 

pergunta é respondida sem a aplicabilidade do conhecimento matemático no cotidiano real, no 

que é necessário para o discente, promove um desinteresse natural pela Matemática, pois tal 

conhecimento passa a ser indiferente no dia a dia do discente, exceto, é claro nas provas. 

Segundo Zago e Flores (2010), a arte e a Educação Matemática podem ser unidas na 

inserção  de  um  olhar  que  possibilite  a  pesquisa  de  diferentes  saberes  matemáticos, 

historicamente  desenvolvidos  nas  diversas  obras  culturais  feitas  pela  humanidade,  e 

possibilitando  uma  aproximação  do  conhecimento  matemático  ao  contexto  do  discente.  De 

acordo com os PCN: 

[...]  é  fundamental  que  os  estudos  de  espaço  e  forma  sejam  explorados  a  partir  de 
objetos do mundo físico, de obras de arte, pinturas, desenhos, esculturas e artesanato, 
de modo que permita que o aluno estabeleça conexões entre a matemática e outras 
áreas do conhecimento (ERENILDA, 1995 apud BRASIL., 1997, p. 51). 

De tal modo, (BRASIL, 1997) frisam ainda que uma das metas gerais da Matemática 

para  o  Ensino  Fundamental  é  induzir  o  estudante  a  resolver  situações  problemas,  que 

possibilitem desenvolver maneiras de raciocínios e procedimentos, que empreguem métodos e 

conceitos matemáticos. Para isso, o aluno poderá usar como ferramentas a intuição, a indução, 

a dedução, a analogia e a estimativa, além de recursos tecnológicos. Outro objetivo geral da 

Matemática para o Ensino Fundamental, segundo os PCN, é a interação dos alunos com seus 

colegas,  de  forma  cooperativa,  buscando  soluções  para  os  problemas  propostos  de  modo 

coletivo,  de  forma  a  valorizar  o  trabalho  em  equipe,  e  propiciar  o  compartilhamento  de 

diferentes níveis de maturidade e formas de pensar a solução de problemas. 

Assim,  todo  planejamento  pedagógico  para  o  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática 

deveria, ao menos, explorar a relação cotidiano do discente e Matemática, assumir o concreto 

como conhecimento inicial, possibilitar o relacionamento da Matemática com as outras áreas 

do  conhecimento  humano,  conduzir  o  aluno  à  abstração  e  generalização  do  conhecimento 

matemático, respeitar o tempo necessário à maturidade matemática, propiciar a interação com 

outras formas de pensar a solução de problemas de contexto matemático, corroborar para que 

o discente aprenda por si, e não apenas por constarem como metas e objetivos dos PCN, mas 

por  considerar  um  contexto  mais  amplo  do  discente,  a  experiência  histórica  da  Educação 

Matemática, e o estágio atual do conhecimento do processo de ensino e aprendizagem. 

 
 
 
42 

Nessa  perspectiva  é  plausível  um  planejamento  pedagógico  para  os  conteúdos  de 

Geometria que possibilite o trabalho conjunto da arte e da Geometria, em uma abordagem, se 

possível, interdisciplinar. Esta abordagem é apenas um exemplo, um exercício, uma sugestão, 

pois é importante não apenas dizer que é possível, mas também apontar caminhos. Por exemplo, 

o  professor  pode  propor  sua  metodologia  do  ensino  da  Geometria,  se  utilizando  da 

contemplação da paisagem cotidiana dos discentes, para a percepção da presença de elementos 

geométricos nessa paisagem. Na sequência pode-se utilizar das Artes Visuais para ressignificar 

esses entes num contexto de arte, assim como se pode rescrever a reta, o círculo pela Álgebra, 

possibilitando e ampliando o uso desses entes em outros contexto e realidades, abstraindo. 

Figura 2 - Presença de Elementos Geométrico em Obras de Tarsila do Amaral 

Fontes: Pintura a esquerda – “Estrada de Ferro Central do Brasil” (1924). 

http://enciclopedia.itaucultural.org.br/obra1617/estrada-de-ferro-central-do-brasil; 
Pintura a direita – “Calmaria II [Marinha]” (1925). 
http://enciclopedia.itaucultural.org.br/obra2476/calmaria-ii. 

A Figura 2 apresenta duas obras de Tarsila do Amaral28, em sua fase cubista. As obras 

fazem uso de elementos geométricos. Na obra da esquerda a representação de entes geométricos 

planos, fazem a composição da obra. Na obra à direita elementos geométricos com volume e 

propriedades  da  Geometria,  compõem  a  ideia  de  frio,  congelado,  parado,  sereno,  tranquilo, 

28 Pintora vanguardista, filiada ao Modernismo brasileiro (01/09/1886 - † 17/01/1973), nasceu em Capivari-SP. 
Integrou o Grupo os Cinco. Entre  suas obras se destacam o “Abaporu” (1928), “Urutu” (1928), “Carnaval em 
Madureira” (1924), “O Mamoeiro” (1925), “Operários” (1933), etc.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

calmo.  O  Cubismo,  surgiu  em  1907,  sendo  o  primeiro  movimento  de  vanguarda  surgido  na 

Europa, é caracterizado  pela fragmentação das formas, por se opor ao academicismo, e pela 

representação da realidade por meio de figuras geométricas (geometrismo). “O Cubismo pode 

ser considerado uma das principais fontes de arte abstrata [...]” (CUBISMO, 2020), além de ser 

o precursor do Arte Concreta “que nasce também como oposição à arte abstrata, que pode trazer 

vestígios simbólicos por causa de sua origem na abstração da representação do mundo” (ARTE 

CONCRETA, 2020). Para o artista concreto, o conhecimento da realidade objetiva, é obtido de 

forma  mais  eficiente  pela  Matemática,  e  a  obra  plástica  deve  ser  ordenada  pela  Geometria 

(ARTE CONCRETA, 2020). Tais ideias são importantes para que o discente se aproprie da 

valoração da Matemática, e que a mesma é importante até mesmo em áreas que muitas vezes 

não se percebe a presença de seus entes, por falta de conhecimento matemático. 

Figura 3 - Arte Concreta (duas obras de representação espacial) 

Fontes: Pintura a esquerda – “Sem Título” – Geraldo de Barros; 

http://enciclopedia.itaucultural.org.br/obra65319/sem-titulo. 
Pintura a direita – “Contradição Espacial” (1958) – Waldemar Cordeiro; 
http://enciclopedia.itaucultural.org.br/obra4195/contradicao-espacial. 

A Figura 3 apresenta duas obras concretas, em ambos a Geometria é o cerne das obras. 

Na obra da direita uma “brincadeira” com as cores, linhas, paralelogramos e trapézios fornecem 

uma  percepção  espacial,  ou  tridimensional.  As  obras  apresentadas  nas  Figura  1,  2  e  3,  são 

exemplos do potencial de se trabalhar de forma integrada a arte e a Matemática. É importante 

considerar  que  os  exemplos  aqui  tratados  são  localizados  e  não  retratam  as  múltiplas 

possibilidades da parceria da Arte com a Geometria no processo de ensino e aprendizagem de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Matemática,  pois  historicamente  caminham  juntas  e  conceitos  e  ideias  geométrica  são 

rapidamente incorporadas à arte, o mesmo ocorrendo em via oposta, como já mostrado neste 

trabalho. 

Então,  é  importante  ter  em  mente  que  uso  de  metodologias  que  simplifiquem  o 

entendimento  dos  conteúdos  geométricos  é  uma  abordagem  que  cabe  ao  docente  ser  o 

intermediador, sendo necessário que o professor desenvolva suas atividades voltadas para uma 

evolução do conhecimento matemático, no âmbito do simples para o geral, do simples para o 

complexo, o mais próximo possível da realidade do discente, respeitando o tempo de maturação 

para possibilitar ao aluno a habilidade, de observar, pesquisar, propor e resolver problemas se 

utilizando  da  matemática  como  ferramenta  para  tal.  No  caso  proposto  da  integração  Arte  e 

Geometria,  para  a  abordagem  abstrata  da  Geometria,  que  em  geral  se  faz  a  partir  das 

propriedades geométricas desses entes, descritas por teoremas, lemas e corolários, e escritas 

através com o uso da Álgebra, que facilita a aplicação em outros contextos, além do interno a 

Matemática. Assim, por exemplo, em uma composição artística em que se deseja apresentar um 

retângulo, em que os lados estão em proporção áurea, pode-se mostrar a construção com régua 

e compasso, para depois mostrar a mesma construção fazendo uso da relação áurea. 

Ainda, dentro do contexto histórico contemporâneo, será discutido na próxima subseção 

a utilização das TICs no processo de ensino e aprendizagem da Geometria dada a importância 

que aplicativos e dispositivos desempenham hoje dentro e fora das salas de aulas, não podendo 

serem menosprezadas nas metodologias e planejamentos das atividades de ensino. 

1.4  A Importância das TIC’s no Ensino da Geometria 

O processo de ensino e aprendizagem, de qualquer área do conhecimento, passou a ser 

fortemente  impactado,  deste  os  anos  1980,  pelo  uso  de  novas  tecnologias,  e  em  especial  as 

tecnologias digitais. Nunca antes, a sala de aula, alunos e profissionais da educação tiveram a 

sua  disposição  uma  tão  grande  quantidade  e  diversidade  de  equipamentos,  aplicativos  e 

mecanismos de comunicação, adaptados ou desenvolvidos para a finalidade educacional. Por 

causa da magnitude dessa inserção em nosso cotidiano, pode-se afirmar que a utilização dessas 

novas tecnologias na educação é um incremento sem volta, uma vez que dispositivos digitais 

como  calculadoras,  smartphones,  desktops,  notebooks,  e  tablets  fazem  parte  da  cultura 

 
 
 
 
45 

tecnológica atual. Segundo pesquisa29 anual, realizada pela Fundação Getúlio Vargas, o Brasil 

tinha em junho de 2020, 234 milhões de smartphones e 118 milhões de notebooks e tablets, ou 

seja, 342 milhões de dispositivos portáteis em uso, uma relação de 1,6 dispositivo portátil por 

habitante.  Vale  ainda  ressaltar,  que  os  smartphones  vão  muito  além  de  aparelhos  de 

comunicação telefônica, são como canivetes suíços, que já veem incorporados com múltiplos 

dispositivos, como calculadora, máquina fotográfica, gravadores e reprodutores de som e vídeo, 

gps, giroscópio, leitores biométricos, CPU com vários núcleos, internet, wifi, bluetooth entre 

outros. 

Tal  disseminação  de  dispositivos  e  aplicativos  levou  para  a  escola,  a  partir  de  uma 

política  nacional  de  difusão  da  TICs,  computadores  de  mesa  (desktops),  projetores,  lousas 

digitais,  notebooks,  tablets  e  smartphones,  sendo  que  esses  três  últimos  dispositivos  foram 

incorporados ao ambiente escolar, principalmente, pelas mãos de discentes e professores, como 

indicado pela pesquisa  da FGV. Computadores de mesas,  estão presente  em  laboratórios  de 

informática, e nos setores administrativos das escolas. Entretanto, mesmo com os avanços  e 

massificação das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), algumas dificuldades para 

o uso dessas novas tecnologias, amplamente discutidas, ficaram mais evidentes neste momento 

da pandemia do novo Coronavírus (Covid-19). 

No Brasil, a partir do mês de abril de 2020, as aulas presenciais, de toda a rede de ensino, 

foram suspensas, como medida de saúde pública para o controle do contágio pelo Covid-19. 

Ao mesmo tempo regulou-se a permissão de aulas remotas em substituição as aulas presenciais. 

Naturalmente buscou-se nas tecnologias da Educação  a Distância (EAD)  ferramentas  para a 

realização  das  aulas  remotas.  As  tentativas  de  realização  de  aulas  remotas,  mesmo  nas 

Instituições  de  Ensino  Superior  (IES),  esbarraram  em  problemas,  já  amplamente  abordados, 

que as escolas vivenciam em relação ao uso das TICs, no processo de ensino e aprendizagem. 

As  aulas  remotas  enfatizaram  problemas  como:  a  falta  de  uma  estrutura  nacional  de 

capacidade, velocidade e estabilidade de trafego na internet; a falta de preparo dos professores 

em relação ao uso de dispositivos, aplicativos, metodologias, planejamento, preparo e execução 

de  aulas  baseadas  em  tecnologias  digitais;  a  falta  de  acesso  pessoal,  de  grande  parte  dos 

discentes,  a  rede  mundial  de  computadores  (internet);  a  falta  de  equipamentos  e  aplicativos 

institucionais  para  a  execução  de  aulas  virtuais,  tais  como,  lousas  e  mesas  digitais,  e  bons 

29  31ª  Pesquisa  Anual  do  FGVcia,  disponível  em  https://portal.fgv.br/noticias/brasil-tem-424-milhoes-
dispositivos-digitais-uso-revela-31a-pesquisa-anual-fgvcia, acessada em 20 de novembro de 2019. 

 
 
 
 
46 

softwares para a avaliação da aprendizagem remotamente; e a maturidade dos discentes para 

complementarem  as  atividades  extraclasse  de  forma  mais  independente  em  relação  aos 

professores. 

Embora, essas dificuldades juntas reduziram, e até mesmo, inviabilizaram a realização 

de  aulas  remotas,  causando  a  suspensão  do  calendário  escolar,  ficou  caracterizado  que  a 

principal dificuldade, em relação as aulas remotas, está relacionada a formação do professor 

para o uso das TICs, e isto já havia sido previsto nos PCN da Matemática (BRASIL, 1997). 

Embora os computadores ainda não estejam amplamente disponíveis para a maioria 
das escolas, eles já começam a integrar muitas experiências educacionais, prevendo-
se  sua  utilização  em  maior  escala  a  curto  prazo.  Isso  traz  como  necessidade  a 
incorporação  de  estudos  nessa  área,  tanto  na  formação  inicial  como  na  formação 
continuada do professor do ensino fundamental, seja para poder usar amplamente suas 
possibilidades ou para conhecer e analisar softwares educacionais. 

O que é corroborado também por Soares-Leite e Nascimento-Ribeiro (2012, p. 177): 

Um dos principais entraves para a utilização das TICs na educação brasileira é a falta 
de  conhecimento  e  domínio  dessas  tecnologias  por  grande  parte  dos  professores 
(como citado anteriormente, essa é uma faceta tecnológica). De acordo com alguns 
autores,  ainda  temos  uma  formação  acadêmica  deficiente  na  inclusão  das  novas 
tecnologias  e,  na  maioria  dos  cursos  superiores,  as  novas  tecnologias  não  estão 
atreladas aos currículos acadêmicos (Pimentel, 2007; Silva & Garíglio, 2008; Calixto, 
Calixto & Santos, 2011). António F. Cachapuz (citado por Silva & Garíglio, 2008) 
afirma que uma análise cuidadosa da formação de professores, inclusive em outros 
países,  demonstra  o  caráter  acadêmico  da  formação,  que  visa  exclusivamente  à 
aquisição de saberes. Ou seja, os alunos (que serão futuros professores)  até podem 
utilizar essas tecnologias na universidade, mas, na maioria das vezes, não aprendem 
práticas pedagógicas utilizando-as. 

E apoiado por Ferreira (2013, p. 89) que relata: 

Sabe-se  que  a  presença  dos  recursos  tecnológicos  é  relativamente  nova  para  a 
sociedade e, à vista disso, a falta de conhecimento e a sua subutilização algumas vezes 
se  evidenciam.  A não utilização  de  tais  recursos  também  se  evidencia  revelando  o 
pouco  preparo  ou  a  falta  de  habilidade  para  o  manuseio  de  tais  instrumentos. 
Atualmente,  muitas  são  as  circunstâncias  encontradas  que  demandam  um 
conhecimento tecnológico e, consequentemente, a falta de habilidade no uso de tais 
recursos pode ser fator de um sentimento de exclusão social. 

Essa dificuldade também é evidenciada na formação dos docentes do ensino superior, 

conforme Rosa (2013, p. 216) apud Vidal (2002, p. 55): 

[...]  é  sabido  que  muitos  professores  universitários  tiveram  pouca  ou  nenhuma 
preparação didático-pedagógica. Nem parece ser um item tão importante assim, pois, 
ao se contratarem professores para o ensino superior, exigem-se títulos, certificados 
de experiência, mas nenhuma comprovação de bom desempenho didático em sala de 
aula 

 
 
 
 
47 

Como repetido várias vezes ao longo de 2020, a pandemia do Covid-19 impôs mudanças 

que irão pendurar por muito tempo, ou até mesmo acelerar processos sociais, como o trabalho 

em  casa  (Home  office),  maior  demanda  do  comércio  virtual  (E-commerce),  Telemedicina, 

inteligência artificial, aulas remotas, EAD, entre outros. O certo é que teremos maior interação 

com os dispositivos digitais, e a necessidade de se utilizar tais ferramentas digitais, tanto no 

trabalho, quanto na Educação, como indicado por (BRASIL, 1997) 

Novas competências demandam novos conhecimentos: o mundo  do trabalho requer 
pessoas preparadas para utilizar diferentes tecnologias e linguagens (que vão além da 
comunicação  oral  e  escrita),  instalando  novos  ritmos  de  produção,  de  assimilação 
rápida de informações, resolvendo e propondo problemas em equipe. 

Assim, o uso das novas tecnologias deve estar presente na sala de aulas, com professores 

que sabiam usá-las, aproximando os discentes desse novo contexto. Por outro lado, o avanço 

tecnológico de dispositivos e aplicativos propiciaram ferramentas para o ensino e aprendizagem 

da  Matemática  que  possibilitam  a  extrapolação  das  aulas  tradicionais,  ampliando  as 

possibilidades metodológicas para o ensino, e propiciando experiências para a sala de aula que 

a  poucos  anos  atrás  eram  impensáveis.  Nesta  categoria  estão  os  softwares  de  Matemática 

Simbólica,  tais  como  Maxima  (WxMaxima),  Mathematica  e  Maple;  os  Softwares  de 

Matemática  Numérica  como  MatLab  e  o  SciLab;  e  os  Softwares  de  Matemática  Dinâmica, 

como  por  exemplo  o  GeoGebra.  Esses  tipos  de  softwares  permitem  o  exercício  virtual  da 

Matemática de forma não imperativa, ou tradicional, abrindo oportunidades de construção e do 

fazer o conhecimento. Softwares de Matemática Simbólica têm na Álgebra o seu foco principal. 

Já  os  softwares  de  Matemática  Numérica  têm  na  representação  vetorial  o  seu  foco 

principal.  Os  softwares  de  Matemática  Dinâmica,  como  o  GeoGebra,  possibilitam  a 

representação  da  construção  de  entes  geométricos,  e  têm  como  filosofia  de  abordagem,  a 

representação  de  um  objeto  geométrico  de  forma  concreta  e  de  forma  abstrata  fazendo  sua 

representação como uso da Álgebra, oferecendo um ambiente virtual, onde se pode trabalhar a 

Geometria Construtiva, a representação visual de um problema e sua solução, de propriedades 

e teoremas, facilitando a compreensão dos discentes. 

O  GeoGebra  é  hoje  um  dos  softwares  mais  presente  em  todos  os  níveis  do  ensino  e 

aprendizagem da Matemática, por causa de características como: multiplataforma30, gratuidade, 

interface intuitiva, facilidade de salvar e compartilhar arquivos com construções e resoluções 

de problemas na rede mundial de computadores, visualização gráfica de soluções algébricas, 

30 Pode ser executado em sistemas operacionais como Windows, Linux e remotamente pela Web. 

 
 
 
 
 
48 

possibilitar a animação das construções e resoluções de problemas, entre outras. Na realidade 

o ambiente do GeoGebra, proposto inicialmente como um ambiente de ensino e aprendizagem 

virtual para a Geometria, evoluiu para uma poderosa ferramenta, em que facilmente o professor 

de  Matemática  pode  trabalhar  conceitos  a  Geometria  concomitantemente  com  a  Álgebra, 

possibilitando  uma  interação  do  concreto  com  o  abstrato.  A  Figura  4  apresenta  a  Janela 

Principal de um arquivo digital do GeoGebra. Na subjanela de visualização, a esquerda, estão 

representados 5 entes geométricos: o círculo c (na cor magenta), construído a partir do centro 

C e do ponto A; a elipse  e (na cor verde), construída a partir dos focos F1 e F2; o triângulo 

equilátero  t  (na  cor  laranja),  delimitado  pelos  vértices  E,  F  e  G;  a  reta  r  (na  cor  preta), 

determinada pelos pontos P1 e P2; e a reta s (na cor vermelha), que é perpendicular a reta r e 

passa por C (centro do círculo c). Na subjanela Álgebra, a esquerda, são apresentados à medida 

que  foram  construídos  os  entes  geométricos  a  representação  algébrica  correspondente, 

indicados pelas letras que os entes geométricos, construídos, recebem, e neste exemplo também 

pela cor. Por exemplo, a elipse, é identificada pela letra e (e pela cor verde), tanto na subjanela 

de visualização, quanto de Álgebra. 

Figura 4 - Janela Principal do Software GeoGebra 

Fontes: O autor. 
Nota:    Janela Principal do GeoGebra que apresenta, entre a Barra de Ferramentas e a Barra de Entra, 

as subjanelas de Álgebra, a esquerda, e de Visualização (a direita). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Esta representação, Figura 4, da janela do GeoGebra, mostra quão poderosa e útil é essa 

ferramenta no processo de ensino e aprendizagem da Matemática, e em especial da Geometria, 

podendo  ter  importante  contribuição  na  construção  de  metodologias  para  o  ensino  e 

aprendizagem da Geometria. 

A  inclusão  de  ferramental  tecnológico  para  ensino  e  aprendizagem  da  Geometria, 

quando planejada, pode enriquecer as aulas, que na maior parte do processo é trabalhada apenas 

com o livro, o quadro, a fala do professor, e o pincel, não se fazendo mais presente, a régua, 

esquadros e compasso. Tal fato valoriza, ainda mais, os softwares de Matemática Dinâmica, 

pois incluem, de forma virtual e gratuita, estes equipamentos que estão ausentes da sala. Além 

disso,  aplicativos  voltados  para  o  ensino  da  Geometria,  podem  contribuir  para  o 

amadurecimento matemático dos alunos, pois possibilitam a modelagem virtual de problemas, 

como, por exemplo, cortes de sólidos por planos, ajudando ao discente na abstração das formas 

causas pelos cortes. 

Para um curso de formação de professor de Matemática o conhecimento básico de tais 

tecnologias  são  fundamentais,  na  perspectiva  de  agregar  à  metodologia  do  ensino  e 

aprendizagem da Geometria elementos que possam facilitar o aprender a aprender, a revisitar 

problemas  da  Educação  Matemática  com  outras  ferramentas.  Lembrando  que  para  isto  é 

necessário que o professor busque meios de aprimorar seus conhecimentos para desenvolver as 

práticas da informação tecnológica na sala de aula, todavia, não há necessidade de se tornar um 

especialista na área, basta apenas aprender a colocar em prática, na sala de aula, os recursos 

computacionais essenciais para as inovações das práticas educacionais atuais para: 

[...]  criar  condições  para  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  buscar,  interpretar  e 
inter-relacionar  informações  advindas  de  distintas  fontes,  em  especial  das  redes 
digitais, e transformá-las em conhecimentos, que podem ser representados por meio 
das  múltiplas  linguagens  digitais  para  uso  em  situações  da  vida  cotidiana  e  do 
trabalho. Assim, os projetos de inclusão e emancipação digital trazem embutidos três 
focos  –  cidadania,  educação  e  profissionalização  (MATOS;  MORAES;  apud 
ALMEIDA; ASSIS, 2013, p.87). 

Neste  capítulo  foi  apresentado  um  breve  panorama  histórico  sobre  o  ensino  e 

aprendizagem  da  Matemática,  e  em  especial  da  Geometria,  sua  importância  para  o 

desenvolvimento intelectual, e como conhecimento presente em várias outras áreas, capaz de 

ser articulada de forma interdisciplinar, auxiliando na solução de problemas de outras áreas. O 

breve  relato  histórico  apresentado,  teve  como  foco  os  problemas  e  suas  origens,  e  as  várias 

tentativas de soluções, para um ensinar e aprender Matemática, mais eficiente, que possam ao 

 
 
 
 
50 

menos  minimizar  os  problemas  da  Educação  Matemática  no  Brasil.  No  próximo  capítulo  é 

apresentada  uma  proposta  metodológica  para  o  ensino  e  aprendizagem  da  Geometria,  com 

impacto na Educação Matemática,  e intenção de enfrentar, os problemas atuais do ensinar e 

aprender  a  aprender  Matemática.  Tal  proposta  tem,  em  parte,  como  pano  de  fundo  o  item 

Soluções, apresentado no Mapa Mental representado na Figura 5. 

Figura 5 - Parte do Mapa Mental do Trabalho "O abandono do ensino da geometria no Brasil: 
causas e consequências" (PAVANELLO, 1993) 

Fontes:  https://coggle.it/diagram/X6wVRhlMvQ3_GyMP/t/o-abandono-do-ensino-da-geometria-

no-brasil-consequências. Acesso: 02/12/2020. 

Nota:      O Mapa completo é apresentado em forma de texto no Apêndice A. 

A  Figura  5,  apresenta  parte  do  Mapa  Mental  do  trabalho  de  Pavanello  (1993)  “O 

abandono do ensino da geometria no Brasil: causas e consequências”. Embora Pavanello trate 

diretamente do ensino da Geometria, ou seu abandono, seu trabalho destaca a importância da 

Geometria, no processo  de aprender e compreender, matemática, e apresenta como uma das 

soluções: “[...] investimento em pesquisas sobre metodologias mais adequadas”. Uma proposta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
metodológica para o ensino e aprendizagem da Matemática, com o intuito de ultrapassar alguns 

dos problemas históricos da Educação Matemática, é apresentada no próximo capítulo. 

51 

2 

DESCRIÇÃO DO PROJETO PILOTO E METODOLOGIA 

Como visto na seção anterior, 2.1 Um Breve Relato Histórico sobre a Geometria e 

seu Ensino, os registros históricos apontam que os problemas atuais, no processo de ensino e 

aprendizagem da Matemática, vivenciados nas escolas brasileiras, estão fortemente ligados a 

forma  como  esse  processo  é  realizado  pela  escola,  ou  seja,  a  metodologia  de  ensino  da 

Matemática  aplicada  nas  salas  de  aulas,  onde  o  abandono,  ou  negligência  do  ensino  e 

aprendizagem  da  Geometria  contribui  de  forma  aguda,  para  a  ampliação  desse  problema. 

Assim,  a  Educação  Matemática,  hoje  se  apresenta,  para  a  sala  de  aula,  de  forma  ambígua, 

conforme a apresentação dos PCN (BRASIL, 1997, p. 15). 

O ensino de Matemática costuma provocar duas sensações contraditórias, tanto por 
parte de quem ensina, como por parte de quem aprende: de um lado, a constatação de 
que se trata de uma área de conhecimento importante; de outro, a insatisfação diante 
dos  resultados  negativos  obtidos  com  muita  freqüência  em  relação  à  sua 
aprendizagem. 

Com base na vasta bibliografia apresentada na seção anterior, e tomando como exemplo 

o trabalho de Pavanello (1993), em que a autora destaca a pesquisa de novas metodologias de 

ensino da Geometria, como parte da solução do problema em relação ao ensino da Geometria 

nas  escolas,  este  trabalho  apresenta  uma  avaliação  sobre  uma  ação  metodologica  para  a 

Educação  Matemática,  com  um  em  foque  no  ensino  e  aprendizagem  da  Geometria,  que 

conforme a literatura é um dos agentes catalizadores para o problema da insatisfação vivenciada 

na Educação Matemática. Busca-se,  então, neste trabalho  responder  a pergunta:  “É possível 

melhorar  a  aprendizagem  da  Matemática,  pelos  discentes  do  ensino  fundamental  e  médio, 

apartir  de  uma  metodologia  de  ensino  onde  a  Geometria,  a  Aritmética  e  Álgebra  são 

componentes curriculares (e não conteúdo)?”. 

2.1  A Finalidade da Pesquisa: justificativa, apresentação e relevância do problema 

 
 
 
 
Em sua apresentação e considerações preliminmares, os PCN da Matemática (BRASIL, 

1997)  tratam  da  importância  da  aprendizagem  da  Matemática,  destacando  o  papel  da 

Matemática no cotidiano do ser humano e na construção da cidadania: 

52 

A constatação da sua importância apóia-se no fato de que a Matemática desempenha 
papel  decisivo,  pois  permite  resolver  problemas  da  vida  cotidiana,  tem  muitas 
aplicações  no  mundo  do  trabalho  e  funciona  como  instrumento  essencial  para  a 
construção de conhecimentos em outras áreas curriculares. Do mesmo modo, interfere 
fortemente na formação de capacidades intelectuais, na estruturação do pensamento e 
na agilização do raciocínio dedutivo do aluno (BRASIL, 1997, p. 15). 
[...] 
— A Matemática é componente importante na construção da cidadania, na medida em 
que  a  sociedade  se  utiliza,  cada  vez  mais,  de  conhecimentos  científicos  e  recursos 
tecnológicos, dos quais os cidadãos devem se apropriar. 
— A Matemática precisa estar ao alcance de todos e a democratização do seu ensino 
deve ser meta prioritária do trabalho docente (BRASIL, 1997, p. 19). 

Tal  posicionamento,  sobre  a  importância  da  Educação  Matemática,  é  varias  vezes 

ratificado no texto dos PCN da Matemática, como já apresentado anteriormente, e consagrados 

pelos  autores  que  tratam  do  tema  educacional.  O  impacto  da  Educação  Matemática  sobre  o 

Ensino Fundamental e Médio tem sido tema de pesquisas, debates e discussões, que propuseram 

ou  efetivaram  alterações  e  reformas  estruturantes  de  âmbito  geral,  nos  objetivos,  na 

metodologia de ensino e em seus conteúdos. Porém, a história da Educação Matemática, no 

Brasil, mostra que poucas decisões, sobre o ensino e aprendizagem da Matemática na Educação 

Básica brasileira, tiveram impacto positivo (HECK e KAIBER, 2020). Entre as alterações que 

impactaram  negativamente  a  aprendizagem  da  Matemática  destacamos:  a  concentração  de 

procedimentos  mecânicos  acarretando  pouca  significação  do  conhecimento  matemático;  o 

abandono gradual do ensino da Geometria; a ênfase da Álgebra para facilitar a abstração e o 

diálogo com outras áreas; o ensino baseado na abstração em detrimento do concreto; o ensino 

da  Matemática  distante  do  cotidiano  do  discente  e  voltado  para  a  própria  Matemática;  e  a 

formação  do  professor  de  Matemática,  adaptada  a  partir  dos  cursos  de  bacharelados,  que 

realimenta  esses  problemas,  adicionada  de  uma  formação  inadequada,  distante  da  realidade, 

com pouca inovação e uso das novas tecnologias, centrada na Matemática pela Matemática, e 

incapaz  de  diálogo  com  outras  áreas,  como  apontado  por  vários  autores  citados  na  seção 

anterior, e comprovados nos baixos índices da avaliação da aprendizagem de Matemática, dos 

alunos da Educação Básica, a nível nacional e internacional (BRASIL, 1997), (BRASIL, 1998), 

(CUNHA,  2017),  (FAINGUELERNT  e  NUNES,  2012),  (EVES  ,  1997),  (FERREIRA  e 

FERNANDES, 2015), (PAVANELLO, 1993), (MIGUEL e MIORIM, 2004), entre outros. 

 
 
53 

Por ser componente essencial ao desenvolvimento, mental e tecnológico, a Educação 

Matemática inadequada, não somente cria os problemas de retenção e de baixa aprendizagem, 

mais, também, acarreta prejuízos irrecuperáveis à nação, tais como: atraso no desenvolvimento 

tecnológico, impacto negativo na industrialização e postos de trabalhos em tecnologia, além da 

forte  dependência  externa  da  nação  em  relação  as  novas  tecnologias,  o  que  incide  sobre  a 

economia. 

Na  perspectiva  de  apresentar  uma  metodologia  de  ensino  para  a  o  enfretamento  das 

dificuldades do processo de ensino e aprendizagem da Matemática, no ensino fundamental e 

médio,  o  autor  propôs  um  projeto  piloto  de  reestruturação  metodológica  para  o  ensino  da 

Matemática na escola de educação básica Centro Educacional Anchieta, intitulado Tornando a 

Geometria, a Aritmética e a Álgebra componentes curriculares do ensino fundamental e médio. 

Assim,  no  planejamento  pedagógico  de  2014,  a  escola  passou  a  considerar  a  Geometria,  a 

Aritmética e a Álgebra como conteúdos (ou disciplinas) curriculares com o objetivo de obter 

melhoria nos índices de avaliação, e em especial na avaliação do Enem. 

2.2  Os Objetivos da Pesquisa 

O  objetivo  geral  deste  trabalho  é  o  de  propor,  elaborar,  aplicar  e  avaliar  uma 

metodologia de ensino para o ensino da Matemática do 6ª ao 9º ano do ensino fundamental e 

do 1º ao 3º ano do ensino médio, na escola de educação básica Centro Educacional Anchieta, 

onde a Geometria,  a  Aritmética e  a  Álgebra  são  abordadas  como  componentes curriculares, 

para uma Educação Matemática compatível com os anseios sociais da atualidade. 

2.2.1  Objetivo específico 

Efetivar o ensino da Matemática do 6ª ao 9º ano do ensino fundamental e do 1º ao 3º 

ano do ensino médio, no Centro Educacional Anchieta, que torne a Geometria, a Aritmética e 

Álgebra  os  componentes  curriculares  a  serem  estudados,  estruturado  a  partir  de  um  projeto 

piloto de metodologia de ensino; 

 
 
 
 
 
 
 
54 

Elaborar metodologia de ensino para o componente curricular Geometria, de modo  a 

atender o que preconiza o PNE, os PCN e a BNCC, além de envidar mecanismo que propicie 

uma Educação Matemática mais próximo da realidade do discente, do simples ao complexo, do 

concreto ao abstrato, e a partir de um contexto interdisciplinar; 

Avaliar o projeto proposto a luz da avaliação do Enem e dos índices do Ideb da escola 

Centro Educacional Anchieta;  

Melhorar  a  eficácia  do  fluxo  escolar,  reduzindo  o  desinteresse  pela  Matemática,  a 

reprovação e retenção; 

Buscar melhorar os índices em avaliações do Sistema de Avaliação da Educação Básica 

(Saeb), como o Enem e o Ideb, tendo como referência a média regional desses índices; 

Levantar a opinião dos docentes de Matemáticas da Educação Básica, do município de 

Itaituba-PA,  quanto  ao  emprego  de  metodologia  de  ensino  da  Matemática  que  estabeleça  a 

Geometria, a Aritmética e a Álgebra como componentes curriculares. 

2.3  Caracterização do Lócus da Pesquisa 

A  presente  pesquisa  está  sendo  conduzida  na  escola  de  Educação  Básica  Centro 

Educacional Anchieta, com domicílio na 8ª rua do bairro Jardim das Araras, no município de 

Itaituba,  região  oeste  paraense.  O  município  foi  fundado  pelo  português  Joaquim  Caetano 

Correa em 15 de dezembro de 1856, e o nome da cidade é originário da língua Tupy Guarani, 

significando  algo  como  “ajuntamento  de  pedrinhas”,  devido  à  beira  do  rio  ter  muitos 

pedregulhos.  Segundo  dados  do  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatísticas  (IBGE),  o 

município ocupa uma área total de 62.040.947 Km2, com uma população estimada, em 2020, 

de 101.395 habitantes, PIB per capita, em 2017, de R$17.971,96, e IDH, EM 2010, de 0,640. 

O Centro Educacional Anchieta é uma escola da rede particular de ensino, da Educação 

Básica,  inaugurada  no  dia  05  de  fevereiro  de  1988,  tendo  como  proprietária,  e  diretora  a 

professora Eva Ferreira Bonfim, a época também professora da rede pública estadual. A escola 

foi inaugurada contando com 3 (três) salas de aulas em estrutura de madeira, uma sala para a 

diretoria, 2 (dois) banheiros e uma cozinha. O corpo docente inicial contava com professoras 

qualificadas com curso técnico em Magistério para atender turmas de Alfabetização. A visão 

da escola estava focada na integração com as famílias do bairro, na época considero distante do 

 
 
 
 
 
 
 
55 

centro da cidade. De 1993 a 2005 a escola funcionou em convênio com a prefeitura municipal 

de Itaituba. Hoje a escola é estruturada em alvenaria, e conta com 22 (vinte e duas) salas de 

aula,  1  (um)  laboratório  multidisciplinar,  4  (quatro)  banheiros,  1  (uma)  biblioteca,  1  (um) 

ginásio poliesportivo coberto, 1 (uma) sala administrativa, 1 (uma) sala de dança, 1 (uma) sala 

de música. O corpo docente constituído de 72 (setenta e dois) professores licenciados, dos quais 

46 (quarenta e seis) possuem especialização e 2 (dois) possuem o título de mestre e 1 (um) de 

doutor. O corpo administrativo da escola é formado 6 (seis) profissionais da educação, sendo 1 

(uma)  diretora,  1  (um)  coordenador  pedagógico  do  ensino  médio,  1  (um)  coordenador 

pedagógico do ensino fundamental, e 3 (três) técnicos administrativos em educação. A escola 

possui  549  (quinhentos  e  quarenta  e  nove)  alunos  matriculados,  distribuídos  em  24  (vinte  e 

quatro) turmas. No Fundamental I: 2 (duas) turmas do maternal I, 2 (duas) turmas do maternal 

II, 2 (duas) turmas de 1° ano, 2 (duas) turmas de 2° ano, 2 (duas) turmas de 3° ano, 02 (duas) 

turmas de 4° ano, 02 (duas) turmas de 5° ano. No fundamental II: 2 (duas) turmas de 6° ano, 2 

(duas) turmas de 7° ano, 2 (duas) turmas de 8° ano, 2 (duas) turmas de 9° ano, além de 2 turmas 

de Balé e 1  (uma) turma de música. O ensino médio é constituído por 4  (quatro) turmas do 

ensino médio, sendo 1 (uma) do 3º. Ano. A escola oferta ensino fundamental e médio nos turnos 

matutino e vespertino. No período noturno a escola é cedida a Secretária Estadual de Educação 

para o funcionamento como escola de ensino médio com 4 (quatro) turmas, sendo 2 (duas) de 

1° ano, 1 (uma) de 2° ano e 1 (uma) de 3° ano. 

2.4  O Período e a Delimitação 

O projeto de pesquisa iniciou em fevereiro de 2014, com a implantação do projeto piloto 

em todas as turmas, do 6º ao 9º ano do ensino fundamental e do 1º ao 3º ano do ensino médio, 

dos turnos matutino e vespertino da escola Centro Educacional Anchieta; que passaram a ter o 

ensino da Matemática a partir dos componentes curriculares Geometria, Aritmética e Álgebra. 

O projeto piloto tem como marco final dezembro de 2021, pois neste período as turmas do 6º 

Ano,  de  2014,  completarão  o  3º  ano  do  ensino  médio,  sendo  essas  turmas  as  primeiras  a 

completarem toda a formação, do 6º Ano do Ensino Fundamental ao 3º Ano do Ensino Médio, 

em conformidade com a metodologia de ensino da Matemática proposta no projeto piloto, veja 

Tabela 1. 

 
 
Tabela 1 – Cronograma de Submissão das Turmas ao Exame do Enem 

56 

(continua) 

Turmas 

de 2014 

Período das turmas no projeto piloto e Ano de submissão a avaliação do Enem  

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

2020 

3º AEM 

P, Exame 

2º AEM 

1º AEM 

9º AEF 

8º AEF 

7º AEF 

P 

P 

P 

P 

P 

P, Exame 

P 

P 

P 

P 

P, Exame 

P 

P 

P 

P, Exame 

P 

P 

P, Exame 

P 

P, Exame 

P 

P 

6º AEF 
Fonte: O autor. 
Nota: AEM – Ano do Ensino Médio; AEF – Ano do Ensino Fundamental. 
Exame – Turma realizou o exame do Enem. 
P – Turma participou do projeto piloto. 

P 

P 

P 

P 

P, Exame 

De acordo com o cronograma do projeto piloto as turmas que realizaram o exame do 

Enem em 2019, foram as turmas que em 2014 cursavam o 7º Ano do Ensino Médio, ou seja, 

essa  turma  quando  cursaram  o  6º.  Ano,  o  fizeram  ainda  dentro  da  metodologia  de  ensino 

tradicional,  em  que  a  Geometria,  a  Aritmética  e  a  Álgebra  são  disciplinas  do  componente 

curricular  Matemática.  Dessa  forma,  a  presente  dissertação  não  apresentará  resultados  das 

avaliações do Enem em que as turmas do 3º Ano do Ensino Médio tenham obtido formação 

completamente dentro do Projeto Piloto, mas é relevante ressaltar que os resultados na avaliação 

do Enem  2019 foram  obtidos por turmas  cuja formação  esteve  com  cerca de 85,7%,  de seu 

tempo de formação, dentro do projeto piloto, propiciando uma boa perspectiva para a análise 

das avaliações. Destaca-se também que a Pandemia do Covid-19 deverá impactar nos resultados 

dos exames do Enem 2020, principalmente pelo grande número de aulas remotas. 

2.5  O Problema e a Metodologia 

Este  trabalho  apresenta,  como  ponto  central,  uma  análise  sobre  a  proposta  de 

metodologia  para  o  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  na  escola  Centro  Educacional 

Anchieta, que visa melhorar a avaliação dos discentes no Enem, e o Ideb da escola, a partir do 

enfrentamento  de  algumas  dificuldades,  que  historicamente  se  fazem  presente  na  Educação 

Matemática do ensino fundamental e médio, conforme (BRASIL, 1997), (FONSECA, LOPES, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

et al., 2007), (PAVANELLO, 1993), a seção primaria 1 INTRODUÇÃO (p. 2 – 5), a seção 

secundária 2.1 Um Breve Relato Histórico sobre a Geometria e seu Ensino (p. 7), a seção 

terciaria 2.1.1 O Ensino da Geometria em Países da Europa e Brasil a partir da Idade Média 

(p. 11 – 20) neste trabalho as problemáticas podem ser vistas com os seguintes tópicos: 

I.  Notas baixas nas provas de avaliação no Saeb.  

II.  Dificuldades na aprendizagem matemática, tendo como referencias nas provas 

de avaliação do Saeb. 

III.  Metodologias  de  ensino  pouco  voltadas  para  o  ensino  da  geometria,  sem 

complementação teórica da grade curricular no ensino da matemática, capaz de 

estimular o ensino aprendizagem dos discentes.   

Para isto o projeto de pesquisa foi estruturado em três partes principais: 

I. 

Propor, elaborar e aplicar um projeto piloto para as turmas, do 6º ao 9º ano do 

ensino fundamental e do 1º ao 3º ano do ensino médio, dos turnos matutino e 

vespertino  da  escola  Centro  Educacional  Anchieta  para  estabelecer  uma 

metodologia de ensino da Matemática, tendo a Geometria, Aritmética e Álgebra 

como componente curricular. 

II. 

Instituir  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (Enem)  como  parâmetro  para  o 

estabelecimento  de  conteúdo,  formulações  de  problemas  e  restruturação  da 

metodologia  de  ensino  da  Matemática  aplicada  às  turmas  da  escola  Centro 

Educacional  Anchieta,  e  o  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica 

(Ideb)  como  parâmetro  da  qualidade  da  infraestrutura  do  Centro  Educacional 

Anchieta e restruturação da metodologia de ensino da Matemática em relação a 

retenção e reprovação. 

III.  Realizar um diagnóstico quanto a opinião e o posicionamento dos professores de 

Matemática, da rede da educação básica em Itaituba, acerca da possibilidade de 

implantar, como metodologia de ensino da Matemática, a Geometria, a Álgebra 

e a Aritmética como componente curricular. 

Considerando  os  itens  acima,  o  problema  em  estudo  pode  ser  formulado  como:  “A 

metodologia de ensino da Matemática, para os discentes do 6º ao 9º ano do ensino fundmental 

e do 1º ao 3º ano do ensino médio da escola Centro Educacional Anchieta, tendo a Geometria, 

 
 
58 

Aritmética e Álgebra como componente curricular, melhora os índices de avaliação no Enem, 

e consequentemente o Ideb da escola?”.  

Vale  ressaltar  que  o  estabelecimento  da  Geometria,  Álgebra  e  Aritmética  como 

componentes curriculares da Educação (item I.), não é algo novo nos sistemas educacionais. 

Mesmo no Brasil até bem pouco tempo, assim como em outras, utilizavam essa metodologia de 

ensino da Matemática. 

Na reforma Francisco Campos destaca a proposta, por Euclides Roxo, da unificação 
dos  campos  matemáticos  Álgebra,  Geometria  e  Aritmética  em  uma  única 
disciplina, a Matemática, com o objetivo de uma abordagem articulada das mesmas, 
considerando  que  até  então  cada  uma  delas  era  estudada  como  disciplina 
independente. 
Posteriormente, de  acordo  com  a  autora,  Euclides  Roxo  defendeu  a  ideia  de  que o 
ensino da geometria dedutiva deveria ser antecedido de  uma abordagem prática da 
mesma destacando, ainda, que a concepção de currículo foi ampliada para além de 
uma listagem de conteúdos, o que incluía uma discussão sobre orientações didáticas. 
Porém pondera que os avanços e inovações ocorridos com a reforma de 1931 não se 
mantiveram na reforma de Gustavo Capanema, em 1942, e considera que as decisões 
curriculares, no Brasil, foram “historicamente marcadas por procedimentos bastante 
questionáveis, influenciados por questões políticas ou influências de poder de alguns 
grupos ou mesmo de pessoas (PIRES, 2008, 15 apud HECK e KAIBER, 2020, p. 2, 
grifo do autor). 

Esta pesquisa, segundo a sua natureza é do tipo aplicada, uma vez que o objetivo deste 

trabalho é produzir conhecimento de aplicação prática em uma situação específica, neste caso 

melhorar a avaliação de discentes no Enem da Matemática. Quanto ao objetivo é exploratória 

e descritiva, em relação a 3ª parte da pesquisa (item III.), pois busca levantar conhecimento, 

estando  esta  pesquisa  em  fase  preliminar,  de  apropriação  das  várias  variáveis  presente  no 

processo de ensino e aprendizagem da Matemática, e descritiva (item III.), pois segundo Gil 

(2010, p. 42)  “as pesquisas  descritivas têm como objetivo  a descrição das características de 

determinada  população  ou  fenômeno”.  Podem  ser  elaboradas  também  com  a  finalidade  de 

identificar  possíveis  relações  entre  variáveis.  De  acordo  com  esta  exposição  a  pesquisa 

descritiva  deriva  de  analisar  os  perfis  dos  entrevistados,  distinguindo  como  um  todo, 

conhecendo suas opiniões e interpretando os dados da análise. 

Em  relação  a  abordagem,  trata-se  de  uma  pesquisa  quali-quantitativa,  pois  parte  da 

análise  das  avaliações,  indicadores  e  resposta  aos  questionários,  no  caso  do  Item  III,  levam 

posteriormente, a uma análise mais subjetiva, para maior entendimento do fenômeno estudado, 

através  de  gráficos  e  depois  analisados  e  interpretados  os  números  traduzindo-os  em 

informações, que podem implicar em alterações, ou adaptações à metodologia do ensino, por 

exemplo. 

 
 
 
59 

Inicialmente, para a fundamentação teórica deste trabalho, foi realizada uma pesquisa 

bibliográfica, ou seja, um estudo através do conhecimento contido em obras: livros, artigos, 

relatórios, sites e demais trabalhos científicos sobre assuntos de uma área do saber, subsidiando 

o  autor  de  estudos  e  informações.  Ou  seja,  utiliza-se  de  dados,  ou  de  material  teórico  já 

trabalhados por outros pesquisadores, devidamente registrados. Os textos tornam-se fontes dos 

temas a serem pesquisados. O pesquisador trabalha a partir das contribuições dos autores dos 

estudos  analíticos  constantes  dos  textos  (CERVO,  BERVIAN  e  DA  SILVA,  2007)  e  (GIL, 

2010). 

No presente estudo foi realizada uma busca das referências nas bases de dados Portal de 

Periódicos Capes/MEC, Google Acadêmico, Scielo, WikiPédia, e Itaú Cultural, entre outras. 

Foram  inclusas  publicações da literatura já publicadas:  artigos,  livros, publicações avulsas e 

eletronicamente  disponibilizada  na  Internet.  As  produções  científicas  foram  analisadas 

previamente, considerando: ano de publicação, autor reconhecido sobre o tema, coerência com 

o tema e textos completos que contemplem o tema proposto. 

O  procedimento  técnico  utilizado  na  pesquisa  é  o  de  pesquisa  de  campo.  Tal 

procedimento  é  realizado  sobre  um  grupo  ou  atividade  humana.  Por  exemplo:  um  grupo  de 

estudantes, uma comunidade de lazer. O objeto da pesquisa é abordado no seu meio e de forma 

direta, os dados são colhidos no meio natural do grupo, sendo assim diretamente observados, 

sem intervenção e manuseio por parte do pesquisador. 

Para a primeira parte da pesquisa (item I.) os dados foram obtidos a partir dos canais de 

divulgação das avaliações do Enem, e dos microdados do Ideb, produzidos pelo Inep/MEC. A 

população participante da primeira parte da pesquisa (item 1) foram os discentes do 6º ao 9º 

ano,  do  ensino  fundamental,  e  os  discentes  do  1º  ao  3º  ano,  do  ensino  médio,  da  escola  da 

educação básica Centro Educacional Anchieta. A coleta de dados, dos resultados da avaliação 

anual  do  Enem  de  Matemática  tem  como  população  os  discentes,  do  Centro  Educacional 

Anchieta, que no ano de avaliação do Enem cursam o 3º ano do ensino médio, conforme Tabela 

1. 

Na  coleta  de  dados,  para  a  terceira  parte  da  pesquisa  (item  III.),  foram  utilizados 

questionários que buscaram identificar o ensino da Geometria como um componente curricular 

(disciplina) para o ensino fundamental. O questionário, segundo Gil (2010, p. 116), consiste 

em: “traduzir os objetivos específicos da pesquisa em itens bens redigidos, não existe normas 

 
 
 
 
 
60 

rígidas  a  respeito  da  elaboração  de  questionário”.  Caracterizando  um  instrumento  muito 

interessante de ser utilizado e que dá a possibilidade de coleta de dados mais significativa para 

o estudo. A população base para a coleta de dados foram 25 (vinte e cinco) professores da rede 

pública  de  ensino  do  município  de  Itaituba-Pará.  A  pesquisa  foi  realizada  de  setembro  a 

novembro de 2019. 

2.6  Caracterização do Projeto Piloto Aplicado na Escola Centro Educacional Anchieta 

(em relação a geometria) 

A  importância  da  Geometria  no  ensino  fundamental,  como  componente  curricular 

(disciplina),  sempre  esteve  presente  nas  políticas  públicas  até  a  década  de  1930,  quando  a 

disciplina de Desenho Geométrico fez parte do currículo escolar de 1931 a 1970. A implantação 

da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional em 1961 tornou a disciplina de Desenho 

Geométrico  não  obrigatória  na  Educação  Básica,  assinalando,  fortemente,  o  crescimento  da 

Álgebra no ensino da Matemática que construiu vários problemas  

O  projeto  piloto  Tornando  a  Geometria,  a  Aritmética  e  a  Álgebra  componentes 

curriculares do ensino fundamental e médio tem como características: 

Tornar a Geometria, a Álgebra e a Aritmética componentes curriculares, ou seja, esses 

conhecimentos passam a ser, na concepção do ensino tradicional, deixam de ser conteúdo da 

Matemática,  e  passam  a  ser  disciplinas  com  carga  horária,  com  conteúdo  e  proposta 

programática. Isso possibilita o enfrentamento de alguns problemas persistentes na Educação 

Matemática,  uma  vez  que:  a  Geometria  deixa  de  ser  “abandonada”;  oportuniza  maior 

maturidade do discente em relação aos conteúdos da Geometria, pois os conteúdos são tratados 

ao longo de um tempo maior; oportuniza maior tempo para trabalho extraclasse, visto que o 

tempo de relacionamento discente professor é maior, possibilitando as construções geométricas; 

propicia ao docente maior facilidade de generalizar, percorrendo do concreto ao abstrato;  

Construir o conhecimento geométrico e algébrico de forma multidisciplinar ou interdisciplinar. 

Novamente o tempo é uma variável importante para que isto ocorra. O período de tempo maior 

fornece ao docente condições de trabalhar, por exemplo, a arte e a geometria, como indicado 

no Capítulo 2; ou compartilhar as novas tecnologias com a Geometria. 

 
 
 
 
Diminuir o algebrismo na Geometria, permitindo o retorno do Desenho Geométrico e/ou 

a Geometria Construtiva, com o auxílio de aplicativos de Matemática Dinâmica, e os trabalhos 

manuais. 

61 

2.6.1  Uma Proposta Metodológica para o Conteúdo Programático da Disciplina de 
Geometria do 6º ao 9º Ano do Ensino Fundamental 

Aqui  é  apresentada  uma  proposta  de  conteúdo  programático  voltado  à  abranger  a 

geometria como um todo, proporcionando ao aluno desenvolver um olhar geométrico capaz de 

se  alto  desenvolver  e  construir  habilidades  e  competências  necessárias  na  solidificação  do 

conhecimento.  É  importante  ressaltar  que  a  carga  horária  semanal  para  o  componente 

Geometria, na escola Centro Educacional Anchieta, são de 20 (vinte) horas. 

2.6.2  Propostas programáticas do 6° ao 9º. Ano do ensino fundamental: 

Os  planos  de  ensino  programático  apresentados  a  seguir  são  aplicados  na  escola  Centro 

Educacional Anchieta para o 6º (sexto) ano. 

Tabela 2 - Plano Programático para o 6o ano 

1º BIMESTRE 

2º BIMESTRE 

3º BIMESTRE 

4º BIMESTRE 

Período: 10 Semanas 

Período: 11 Semanas 

Período: 10 Semanas 

Linhas 

Ponto, Reta e Plano 

Grandezas e Medidas 

O espaço 

Ângulos 

Estimativas 
aproximações 

Período: 
Semanas 

Medidas 
Capacidade 

11 

de 

e 

Volume do Cubo e 
Paralelepípedo 
Retângulo 

Sólidos Geométricos 

Retas  concorrente  e 
Paralelas e reversas 

Perímetros 
Semi-
perimetros de polígonos 

e 

Representação 
sólidos Geométricos 

dos 

Localização 
Deslocamento 
plano 

e 
no 

das  Principais 

Área 
Figuras Planas 

Simetria 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Tabela 3 - Plano Programático para o 7o ano 

1º BIMESTRE 

2º BIMESTRE 

3º BIMESTRE 

4º BIMESTRE 

Período: 10 Semanas 

Período: 11 Semanas 

Período: 10 Semanas 

Período: 11 
Semanas 

Ângulos 

Polígonos 

Volume do 
paralelepípedo retângulo 
e do cubo 

Revisando volume 
do paralelepípedo e 
do cubo 

Circunferências: 
Propriedades 

Construções 
geométricas 

Círculo e gráfico de 
setores 

Áreas de figuras 
planas 

Capacidade 

Massa 

Revisando 
circunferência 

Revisando 
Construções 
geométricas 

Simetria central 

volume 

Outras grandezas e 
unidades de medida 

Fonte: O autor 

Tabela 4 - Plano Programático para o 8o ano 

1º BIMESTRE 

2º BIMESTRE 

3º BIMESTRE 

4º BIMESTRE 

Período: 10 Semanas  

Período: 11 Semanas 

Período: 10 Semanas 

Período: 11 Semanas 

Intersecção espacial 

Geometria dedutiva 

 Triângulos 

 Secção de sólidos 

Ângulos (Operações) 

 Quadriláteros 

 Representação 
sólidos sobre malhas 

de 

 Distâncias  e 
geométrico 

lugar 

Transformação 
por 
reflexão em relação a 
uma reta 

Circunferências 

Fonte: O autor 
Tabela 5 - Plano Programático para o 9o. ano 

Transformação 
rotação 

Transformação 
translação 

Composição 
transformações 

 Ladrilhagem 
tesselagem 

por 

por 

de 

ou 

1º BIMESTRE 

2º BIMESTRE 

3º BIMESTRE 

4º BIMESTRE 

Período: 10 Semanas 

Período: 11 Semanas 

Período: 10 Semanas 

Período: 11 Semanas 

Razão e proporção 

Triângulo retângulo 

Razões 
trigonométricas no 
triangulo retângulo 

Áreas de figuras planas 

Teorema de Tales 

Relações métricas no 
triângulo retângulo 

Relações entre razões 
trigonométricas 

Área  total  da  superfície  de 
um sólido 

Semelhança de figuras  Teorema de Pitágoras 

Polígonos 

Volume de um sólido 

Circunferência 

Fonte: O autor 

 
 
 
  
 
 
 
 
63 

3 

RESULTADOS E CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste capítulo são apresentados e analisados os resultados em relação ao projeto piloto 

com  os  índices  do  Ideb  da  escola  Centro  Educacional  Anchieta,  e  as  médias  das  notas  dos 

discentes nas avaliações do Enem no período de 2014 a 2019. Faz-se também a apresentação, 

resultados e análises de uma pesquisa de opinião feita com 27 professores de Matemática da 

rede  pública  de  ensino  de  Itaituba,  cuja  principal  análise  é  sobre  o  posicionamento  desses 

professores  em  relação,  discutir,  apreciar,  aceitar,  aplicar  e  propor  novas  propostas 

metodológicas de ensino que busquem favorecem a relação do discente com a Matemática. 

Antes  de  apresentar e analisar os  resultados  obtidos  neste trabalho,  é importante  trazer uma 

pequena  discussão  sobre  o  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (Saeb)  do  Brasil.  Tal 

discussão  é  fundamental  para  a  compreensão  do  que  é  avaliado,  como  é  avaliado,  qual  o 

significado da avaliação, ou seja, a concepção da avaliação e dos índices utilizados. 

3.1  Indicadores da Educação Brasileira 

Neste trabalho a principal referência são os PCN da Matemática. É interessante notar 

que  a  palavra  “parâmetro”  é  fortemente  ligada  a  Matemática,  e  relacionadas  a  variáveis  e 

constantes. Assim, a ideia central contidas nos PCN é a de estabelecer um padrão nacional, para 

o ensino e aprendizagem, nesse caso da Matemática, a partir de características comuns presente 

no sistema educacional. 

A avaliação, por ser uma etapa de todo planejamento, é discutida em várias partes dos 

PCN da Matemática: 

A  avaliação  é  parte  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Ela  incide  sobre  uma 
grande variedade de aspectos relativos ao desempenho dos alunos, como aquisição de 
conceitos,  domínio  de  procedimentos  e  desenvolvimento  de  atitudes.  Mas  também 
devem  ser  avaliados  aspectos  como  seleção  e  dimensionamento  dos  conteúdos, 
práticas pedagógicas, condições em que se processa o trabalho escolar e as próprias 
formas de avaliação (BRASIL, 1997, p. 19). 

Os PCN também estabelecem que o professor, como o agente que planeja o processo 

educacional,  tem  forte  relação  com  os  mecanismos  de  avaliação,  influenciando  e  sendo 

influenciado pela avaliação. 

 
 
 
 
 
64 

Numa  reflexão  sobre  o  ensino  da  Matemática  é  de  fundamental  importância  ao 
professor: 
[...] 

• 

ter clareza de suas próprias concepções sobre a Matemática, uma vez que a 
prática em sala de aula, as escolhas pedagógicas, a definição de objetivos e 
conteúdos de ensino e as formas de avaliação estão intimamente ligadas a 
essas concepções (BRASIL, 1997, p. 29). 

A partir desta reflexão foi feita a escolha do Saeb, e em especial o Idep e o Enem, como 

processo de avaliação do projeto piloto considerado os seguintes aspectos: 

•  A avaliação é independente dos professores, do projeto piloto, e da escola; 

•  A avaliação é planejada com base nos PCN, e mais recentemente, também, na 

BNCC; 

•  A  avaliação  do  Enem  adota  a  metodologia  da  Teoria  da  Resposta  ao  Item 

(TRI)31; 

•  A avaliação é de âmbito nacional, permitindo a análise comparativa com outras 

escolas, com as medias local, regional e nacional; 

•  A avaliação é contextualizada com perfil interdisciplinar; 

•  A avaliação do Enem, por dar acesso ao ensino superior, é muito relevante para 

os discentes; 

•  A avaliação propiciar o estudo de séries de dados. 

3.1.1  O Sistema de Avaliação da Educação Básica no Brasil 

Planejamento  e  avaliação  são  instrumentos  imprescindíveis  à  gestão.  A  avaliação  é 

fundamental  a  todo  processo  em  que  há  planejamento,  pois  fornece  subsídios  à  tomada  de 

decisões. No caso do processo de ensino e aprendizagem, planejar e avaliar são elementos da 

didática docente, entretanto os sistemas de avaliação da educação, de uma nação, entregam duas 

importantes dimensões: a primeira é a avaliação pedagógica de todo o sistema, que subsidia a 

tomada de decisões, afere o cumprimento, ou não, de metas, e fornecem um panorama geral do 

processo e nesses aspectos similares a avaliação escolar; a segundo é relacionada ao direito de 

educação, quanto a qualidade, a universalidade e isonomia, como direito de todos. 

31 Ramo da Teoria da Medida com ênfase no estudo de questionários e listas de itens, que permite identificar se a 
resposta vem do conhecimento, ou simples acaso. 

 
 
 
 
65 

No Brasil, o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

(Inep) é a instituição responsável  pelo  sistema de avaliação da educação básica. O processo 

histórico  de  constituição  do  Inep  está  associado  a  criação,  em  1937  dentro  da  Reforma 

Capanema,  da  Bibliografia  Brasileira  de  Educação  (BBE),  um  indexador  de  informações 

produzidas, no Brasil e no exterior, sobre a qualidade da educação brasileira. Para a orientação 

de políticas públicas em educação e elaboração do BBE, foi instituído pela Lei no 378, de 13 de 

janeiro de 1937, Art. 39, o Instituto Nacional de Pedagogia. A Lei no 580, de 30 de julho de 

1938 alterou o nome do Instituto Nacional de Pedagogia para Instituto Nacional de Estudos 

Pedagógicos.  Em  1964  foi  realizado  o  primeiro  Censo  escolar,  conforme  os  princípios  da 

primeira Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB), aprovada em 1961. O Inep, em 1972, 

passa a ser denominado de Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais e em 1982 

assumiu as estatísticas educacionais. Em 1987 o Inep é reestruturado deixando as funções de 

fomento à pesquisa, e retoma o suporte e o assessoramento do MEC. O Saeb é elaborado, em 

1990, com o objetivo de identificar fatores que possam interferir no desempenho dos estudantes 

e dar um indicativo da qualidade do ensino. Em 1998 é criado o Enem para realizar a avaliação 

individual de jovens e adultos do final da educação básica. O Ideb foi lançado em 2007, para 

reunir em um único indicador os resultados do fluxo escolar e as médias de desempenho nas 

avaliações, e foi idealizado para medir a qualidade do aprendizado nacional e estabelecer metas 

para  a  melhoria  do  ensino  na  educação  básica  (Institucional  -  Inep,  2020).  A  Tabela  6 

exemplifica  a  composição  do  índice  do  Ideb.  A  coluna  Saeb  representa  a  média  das  notas 

discentes obtidas no Saeb, e a coluna Aprovação Média retrata as taxas de aprovação escolar.  

Tabela 6 - Exemplo de Composição do Índice do Ideb 

Escola 

Saeb (N) 

Aprovação Média (P) 

Ideb = (N)(P) 

A 

B 

C 

D 
Fonte: Inep (2020) 

6,0 

6,0 

4,0 

5,0 

90% 

80% 

80% 

100% 

5,4 

4,8 

3,2 

5,0 

https://download.inep.gov.br/educacao_basica/portal_ideb/presskit/2019/; Acesso: 13/12/20.  

O Saeb é constituído por avaliações obrigatórias em larga escala em escolas públicas 

municipais  e  estaduais,  e  facultativa  para  escolas  privadas,  em  conhecimento  em  Língua 

 
 
 
 
66 

Portuguesa (com foco em leitura), Matemática (com foco em resolução de problemas), Ciências 

da Natureza (9º ano), e Ciências Humanas (9º. ano), essas duas últimas áreas foram incluídas a 

partir de 2019, tendo como referência as competências previstas na BNCC. O Saeb possibilita 

ao  Inep  realizar diagnósticos da  educação básica, o que possibilita  as  escolas,  e  as redes da 

educação básica, aferirem a qualidade da aprendizagem dos discentes. As médias dos exames 

de proficiências dos discentes no Saeb (N), combinado com a taxa de aprovação, considerando 

a eficácia fluxo escolar (P), do Censo Escolar, compõem o Ideb (Institucional - Inep, 2020). As 

taxas do Censo Escolar são obtidas a partir das coletas de dados declaradas pelas escolas, em 

relação  a  aprovação,  repetência,  e  abandono  entre  outras.  A  Tabela  7  apresenta  a  nova 

reestruturação do Saeb, a partir de 2019, que se adequou a BNCC e incluiu creches e pré-escolas 

da  Educação 

Infantil,  entre  outras  mudanças  conforme  o  site  do 

Inep 

(2020, 

<http://inep.gov.br/educacao-basica/saeb/historico>): 

As siglas ANA, Aneb e Anresc deixam de existir e todas as avaliações passam a ser 
identificadas pelo nome Saeb, acompanhado das etapas, áreas de conhecimento e tipos 
de instrumentos envolvidos. 
A avaliação da alfabetização passa a ser realizada no 2º ano do ensino fundamental, 
primeiramente  de  forma  amostral.  Começa  a  avaliação  da  educação  infantil,  em 
caráter de estudo-piloto, com aplicação de questionários eletrônicos exclusivamente 
para  professores  e  diretores.  Secretários  municipais  e  estaduais  também  passam  a 
responder questionários eletrônicos. 

Tabela 7 - Reestruturação do Novo Saeb – 2109 

Público-alvo 

Abrangência 

Creche e pré-esco-
las da Educação In-
fantil 

Escolas públicas (Amostral) 

Estudo piloto 

2º  ano  do  Ensino 
Fundamental 

Escolas públicas (Amostral) 

Escolas privadas (Amostral) 

5º e 9º ano do Ensi-
no Fundamental 

Escolas  públicas  (Censitá-
rio) 

Escolas privadas (Amostral) 

Tabela 7 - Reestruturação do Novo Saeb – 2109 

(continua) 

Formulação dos 
Itens 

Áreas do Conheci-
mento / Disciplinas 
Avaliadas 

BNCC 

BNCC 

Língua  Portuguesa 
e Matemática 

Matriz de 
Referência 

Língua  Portuguesa 
e Matemática 

(continuação) 

  
 
Público-alvo 

Abrangência 

Formulação dos 
Itens 

9º  ano  do  Ensino 
Fundamental 

Escolas públicas (Amostral) 

Escolas privadas (Amostral) 

BNCC 

67 

Áreas  do  Conheci-
mento / Disciplinas 
Avaliadas 

Ciências da Nature-
za  e  Ciências  Hu-
manas 

3ª  e  4ª  série  do 
Ensino Médio 

Fonte: Inep (2020) 

Escolas  públicas  (Censitá-
rio) 

Escolas privadas (Amostral) 

Matriz 
Referência 

de 

Língua  Portuguesa 
e Matemática 

http://inep.gov.br/educacao-basica/saeb/historico; Acesso: 13/12/20. 

O Enem foi Institu6ído em 1998 para avaliar, no 3º ano do ensino médio, a educação 

escolar ao término da educação básica, e é hoje o maior exame brasileiro. Em 2009, o Enem 

passou a ser usado para acesso à educação superior, por meio do Sistema de Seleção Unificada 

(Sisu),  e  os  seus  resultados  possibilitam  o  desenvolvimento  de  pesquisas  e  indicadores 

educacionais. As provas do Enem são realizadas ao longo de 2 (dois) domingos, e constituída 

por  uma  redação  e  45  (quarenta  e  cinco)  questões  para  cada  uma  das  4  (quatro)  áreas  de 

conhecimento: linguagens, códigos e suas tecnologias;  ciências humanas  e suas tecnologias; 

ciências da natureza e suas tecnologias; matemática e suas tecnologias. Por ser uma avaliação 

que possibilita o acesso ao ensino superior, o Enem possui duas características consideradas 

como fundamentais na sua escolha, neste trabalho, como princ6ipal mecanismos de avaliação 

e  análise,  em  relação  aos  objetivos  propostos:  presença  massiva  dos  concluinte  do  ensino 

médio; e a dedicação e a seriedade dos discentes em sua realização. É importante registrar que 

a Ufopa foi a primeira instituição de ensino superior que utilizou o Enem,  a partir de 2010, 

como mecanismo de ingresso para a totalidade das vagas ofertadas, sem aderir ao Sisu. 

3.2  Resultados do Ideb e Enem no período de 2014 a 2019 

Nesta  seção  são  apresentados  os  indicadores  do  Ideb  da  escola  Centro  Educacional 

Anchieta,  e  as  médias  dos  discente  da  escola  Centro  Educacional  Anchieta,  obtidas  nas 

avaliações do Enem, na área de Matemática e suas tecnologias, no período de 2014 a 2019, e 

para  uma  melhor  compreensão  da  delimitação  da  pesquisa  é  fundamental  a  leitura  da  seção 

secundária 2.4 O Período e a Delimitação, p. 55. 

 
 
 
 
68 

3.2.1  Resultado do Ideb 2017 

O Saeb é obrigatório apenas para a rede pública, portanto facultado a rede de ensino 

privada.  Além  disso  passou  a  ser  realizado  nos  anos  ímpares,  e  no  caso  da  rede  privada  é 

amostral, portanto, sem a garantia de realização no biênio. A escola de Educação Básica Centro 

Educacional Anchieta participou da avaliação do Saeb/Ideb no ano de 2017, não sendo indicada 

para 2019. A seguir é apresentado, comparado e analisado esse resultado a fim de identificar, 

apenas, o  estado atual  da Educação Matemática  na escola, por meio de comparação com  as 

médias a nível nacional e estadual. É importante ressaltar que o índice do Ideb, é obtido por N 

 P, onde N é a avaliação do Saeb e P é a Aprovação Média, ou seja, a taxa do fluxo escolar 

obtida a partir do censo escolar. Os índices do Saeb/Ideb, aqui apresentados, foram obtidos no 

site  do  Inep,  na  página  http://ideb.inep.gov.br/resultado/home.seam?cid=4080496,  após  o 

preenchimento do formulário eletrônico “IDEB – Resultados e Metas”. Nos gráficos baixo as 

siglas entre parênteses significam: (P) – Privada; (F) – Federal; (E) – Estadual; e EEBCEA – 

Escola de Educação Básica Centro Educacional Anchieta. 

Gráfico 1 - Comparação das Taxas de Aprovação no Ideb 2017: EEBCEA versus as Médias das 
Redes Públicas 

o
n
i
s
n
E
e
d

e
d
e
R
e

a
l
o
c
s
E

MDEPRB (P)

MDEPUB (E)

EEBCEA (P)

98,0%
96,0%

90,2%

81,7%

98,6%

94,9%

0,0% 10,0% 20,0% 30,0% 40,0% 50,0% 60,0% 70,0% 80,0% 90,0% 100,0%
Taxa de Aprovação

Ensino Fundamental

Ensino Médio

Fontes: MEC-Inep/Ideb – Resultados e Metas (Formulário Eletrônico) / Pesquisa do autor. 
Nota:   MDEPRB – Média das Escolas Privadas do Brasil; 
MDEPUB – Média da Escolas Públicas do Brasil; 
EEBCEA (P) – Esc. de Educ. Básica Centro Educacional Anchieta (Privada) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

O Gráfico 1 mostra que a Taxa de Aprovação, ou mais precisamente, a Taxa de Fluxo 

Escolar, que é uma composição em forma de percentual relacionada a aprovação, repetência, 

retenção e abandono escolar, levantada no Censo Escolar. A Taxa de Aprovação da Escola de 

Educação  Básica  Centro  Educacional  Anchieta  (EEBCEA),  é  mais  alta  do  que  a  Média  da 

Escolas Públicas do Brasil (MDEPUB), 8,4 pontos percentuais a mais no Ensino Fundamental 

e 13,2 pontos percentuais a mais no Ensino Médio. Quando a comparação é feita com a Média 

das Escolas Privadas do Brasil vemos que a relação é bem próxima entre as taxas, no caso 0,6 

ponto percentual a mais  no Ensino  Fundamental, e 1,1 ponto percentual a menos  no Ensino 

Médio.  Tais  comparações  indicam  que  em  relação  a  Taxa  de  Aprovação  a  escola  está  bem 

próximo da média nacional em relação a rede privada, entretanto há de se buscar melhorias para 

o Ensino Médio. Como a escola atingiu taxas próximas a média nacional, um novo patamar 

deve ser buscado para motivação, talvez a maior taxa estadual. 

Gráfico 2 - Comparação dos Índices do Ideb 2017: EEBCEA versus as Médias das Redes Públicas 

6,40

5,80

5,30

3,50

2,80

b
e
d
I

o
n

s
a
i
d
é

M

e

a
t
o
N

7,00

6,00

5,00

4,00

3,00

2,00

1,00

0,00

Escola e Redes de Ensino

EEBCEA (P)

MDEPUB (E)

MDEPUPA (E)

MDEPRB (P)

MDEPRPA (P)

Fontes: MEC-Inep/Ideb – Resultados e Metas (Formulário Eletrônico) / Pesquisa do autor. 
Nota:   MDEPUB (E) – Média das Escola Públicas (Estadual); 

MDEPUPA (E) – Média das escolas Públicas do Pará (Estadual); 
MDEPRB (P) – Média das Escolas Privadas do Brasil (Privada); 
MDEPRPA (P) – Média da Escolas Privadas do Pará (Privada). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

No  Gráfico  2  são  apresentados  os  Índices  do  Ideb.  É  importante  destacar  a  grande 

diferença entre os índices das escolas públicas estaduais e das escolas privadas. A Escola de 

Educação Básica Centro Educacional Anchieta (EEBCEA) obteve um rendimento de cerca de 

20,7% maior que a Média das Escolas Privadas do Pará (MDEPRPA), e 10,3% maior que a 

Média das Escolas Privadas do Brasil. 

Gráfico  3  -  Comparação  dos  Índices  do  Ideb  2017:  EEBCEA  versus  as  Escolas  mais  bem 
Ranqueadas do Pará. 

s
a
l
o
c
s
E
s
a
d
s
a
l
g
i

S

EEIFMTRB (F)

EEEFMRN (E)

CPJ (P)

EPJPA (P)

CEPI (P)

EEEMDSF (E)

CBS (P)

CEJK (P)

CEGD (P)

EEBCEA (P)

CC (P)

SEEIE (P)

5,0

5,0

5,1

5,3

5,6

5,6

5,7

6,2

6,3

6,4

7,3

7,9

0,0

1,0

2,0

3,0

4,0

5,0

6,0

7,0

8,0

9,0

Índice no Ideb

Fontes: MEC-Inep/Ideb – Resultados e Metas (Formulário Eletrônico) / Pesquisa do autor. 
Nota:   SEEIE  (P)  –  Sist.  de  Ens.  Equipe  Integrado  Eireli-EPP  (Privado)  [Belém];  CC  (P)  - 
Colégio CEI (Privado) [Belém]; EEBCEA – Esc. de Educ. Básica Centro Educacional Anchieta 
(Privado) [Itaituba]; CEGD – Centro Educacional Gildete Dutra (Privado) [Altamira]; CEJK  – 
Centro de Estudos John Knox (Privado) [Belém]; CBS – Colégio Batista de Santarém (Privado) 
[Santarém];  EEEMDSF  –  Esc.  Estadual  de  Ens.  Médio  Diocesana  São  Francisco  (Estadual) 
[Santarém];  CEPI  –  Centro  de  Ens.  Pleno  Ideal  (Privado)  [Ananindeua];  EPJPA  –  Esc.  Prof. 
Jonathas  Pontes  Athias  (P)  [Oriximiná];  CPJ  –  Colégio  Pitágoras  de  Juruti  (P)  [Juruti]; 
EEEFMRN – Esc. Estadual de Ens. Fund. E Médio São Raimundo Nonato (E) [Santarém]; EEIFM 
– Esc. de Ens. Infantil F. M e T. Rêgo Barros (F) [Belém]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

O  Gráfico  3  apresenta  as  escolas  com  maiores  índices  no  Ideb  2017  da  região  oeste 

paraense e da capital, Belém. São apresentadas as escolas com índice no Ideb igual ou maior 

que  5,0.  É  importante  ressaltar  que  o  Ideb  é  realizado  nos  anos  ímpares,  e  que  escolas 

participantes em um biênio podem não participarem no seguinte. No caso das escolas privadas 

a frequência ainda é menor, pois a participação é voluntária e amostral. Os dados na base do 

Inep/Ideb mostram que a Escola de Educação Básica Centro Educacional Anchieta (EEBCEA) 

obteve  o  terceiro  melhor  índice  do  estado  do  Pará,  ficando  atrás  apenas  de  duas  escolas  da 

capital, tendo índice maior que a terceira mais bem classificada da capital. Nenhuma escola das 

demais regiões registrou índice mais elevado. É importante destacar que das 12 (doze) escolas, 

apresentadas no gráfico, 9 (nove) são privadas, 2 (duas) estaduais e 1 (uma) federal, e que as 

duas estaduais são de Santarém. O Resultado mostra ainda que a EEBCEA necessita ampliar 

seu índice em 0,9 pontos para atingir a segunda posição. 

Gráfico 4 - Percentual do Corpo Docente com Formação Superior: EEBCEA versus Médias em 
escolas (2017) 

MDEPRB

MDEPUB

EEBCEA (P)

78,51%

87,30%

78,53%

0,00%

20,00%

40,00%

60,00%

80,00%

100,00%

Fontes: MEC-Inep/Ideb – Resultados e Metas (Formulário Eletrônico) / Pesquisa do autor. 
Nota:   MDEPRB – Média das Escolas Privadas do Brasil; 
MDEPUB – Média da Escolas Públicas do Brasil; 
EEBCEA (P) – Esc. de Educ. Básica Centro Educacional Anchieta (Privada) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

A  qualificação  do  corpo  docente  é  fundamental  para  a  melhoria  dos  indicadores 

escolares. Em 2017 o corpo docente, com licenciatura, da EEBCEA correspondia a 78,53% do 

total, hoje todos os docentes da EEBCEA têm formação superior. No Gráfico 4, embora a média 

do corpo docente da EEBCEA seja 0,02 pontos percentuais superior à média do corpo docente, 

com formação superior, nas escolas privadas brasileiras (MDEPRB), ou seja dentro da média, 

esses percentuais estão distantes da média do corpo docente, com formação superior, presente 

nas escolas públicas do Brasil em 2017. Assim, é importante ressaltar que na próxima avaliação 

do Saeb/Ideb este item estará plenamente contemplado na EEBCEA. 

3.2.2  Resultados no Enem de Matemática e suas Tecnologias 

Novamente é aconselhável, para uma melhor compreensão dos resultados,  abordados 

nesta seção terciária, a leitura prévia da seção secundária 2.4 O Período e a Delimitação (p. 

55), pois é relevante compreender duas situações: a turma que cursava o 3º ano do ensino médio 

em 2014, foi a primeira turma da Escola de Educação Básica Centro Educacional Anchieta a 

realizar  o  exame  do  Enem,  dentro  do  projeto  piloto;  a  primeira  turma  a  cumprir  todos  os 

períodos  letivos  dentro  do  projeto  piloto,  será  a  turma  que  cursava  o  6º  ano  do  ensino 

fundamental em 2014. Assim, a partir dessa turma todas as demais concluirão o ensino médio 

dentro do projeto piloto. De acordo com a Tabela 1 a turma do 6º ano, em 2014, realizaria o 

Enem  em  2020,  entre  os  meses  de  outubro  e  dezembro  com  previsão  da  divulgação  dos 

resultados em fevereiro de 2021, por esta razão a turma que cursava o 7º ano do ensino médio, 

em 2014, e que concluiu o 3º ano do ensino médio em 2019 é a principal turma em estudo, pois 

essa turma cumpriu 6 (seis), de 7 (sete), períodos na metodologia do projeto piloto. Lembrando 

que o 6º ano dessa turma foi realizado da forma tradicional. As médias das notas no Enem, aqui 

apresentadas  são  relativas  as  notas  médias  no  Enem  de  Matemáticas  e  suas  Tecnologias, 

abreviado como Enem MT, exceto no Gráfico 6 quando se faz um comparativo com as notas 

média das outras 4 (quatro) áreas. 

Tabela 8 – Comparação entre as Notas Limites e Médias Nacional com a Média da EEBCEA, no Enem 
de Matemática e suas Tecnologias, no Período de 2014 a 2019 

Limites / Escolas / 
Estado / Brasil 

Notas Médias do Enem de Matemática e suas Tecnologias nos Anos 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

 
 
 
 
Nota Mínima Nacional 

318,5 

280,2 

309,7 

Nota Máxima Nacional 

973,6 

1008,3 

991,5 

Nota Média Nacional 

473,5 

467,9 

489,5 

Nota Média EEBCEA 

546,08 

515,53 

579 

18,28% 
% em relação a NMN 
Fonte: Inep/Enem (2020) Microdados – Pesquisado pelo autor. 
Nota:   NMN - Nota Média Nacional 

15,43% 

10,07% 

73 

310,4 

993,9 

518,5 

594 

360 

996,1 

535,5 

592 

359 

985,5 

523,1 

624 

14,56% 

10,55% 

19,29% 

A Tabela 8 apresenta  a média das notas do Enem de Matemática e suas Tecnologias 

(Enem-MT) da Escola de Educação Básica Centro Educacional Anchieta (EEBCEA), as notas 

mínimas e máximas nacionais, e a nota média nacional obtidas no Enem -MT nos anos de 2014 

a 2019. Pode-se notar que nos anos de 2015, segundo ano de implatanção do projeto piloto, e 

2018 a nota média da escola aproximou-se da nota média nacional, mas mantedo-se superior, 

veja o Gráfico 5. Em especial nos anos de 2016 e 2019 a média da escola distanciou-se, em 

percentuais mais elevados da nota média nacional. A linha que apresenta os dados da diferença 

percentual entre as notas médias no Enem MT da EEBCEA e a nota média nacional no Enem 

MT,  indicado  na  tabela  como  NMN.  O  percentual  varia  entre  10,07%  e  19,29%,  ambas  as 

variações  positivas,  ou  seja,  a  escola  apresenta  média  maior  que  a  média  nacional  e  com 

tendência a aumentar tal disferença, contribuindo assim para a elevação, nesse parâmetro, da 

qualidade do ensino a nível nacional. Como meta para o próximo cículo de avaliação, ainda a 

ser determinado, é estabelece tal difereça entre 20% e 25%. 

Gráfico 5 - Nota Média da EEBCEA no Enem MT versus Nota Média Nacional 
no Enem MT (2014 a 2019) 

546,08

515,53

473,5

467,9

579,03

594,63

592,56

624,37

489,5

518,5

535,5

523,1

700

600

500

400

300

200

100

0

2014

2015

2016

2017

2018

2019

NM EEBCEA

NMN

Fonte: Inep/Enem (2020) Microdados – Pesquisado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

O Gráfico 5 complementa e detalha as informações da  Tabela 8, quando confronta a 

Nota Média da Escola de Educação Básica Centro Educacional Anchieta (NMEEBCEA), em 

vermelho, com a Nota Média Nacional, em azul, nas avaliações do Enem de 2014 a 2019. Todas 

as 6 (seis) notas médias, obtidas pelos discentes da Escola Centro Educacional Anchieta, são 

maiores que as Notas Medias Nacionais, mantendo uma diferença média de 74,033 pontos, a 

mais. É ainda importante observar que a partir de 2015 a série das notas médias da escola é 

crescente, com destaque a nota média de 2019. Outra nota média, da escola, em destaque é a 

do ano de 2015, sendo esta a menor média da série, com um decaimento em torno de 5,68% em 

relação  ao  ano  de  2014  e  provavelmente  associada  à  adaptação  dos  discentes  a  nova 

metodologia empregada. 

A Tabela 9 a seguir, apresenta as notas médias de duas escolas privadas, uma escola 

federal, uma escola estadual e da EEBCEA, obtidas no Enem MT no período de 2014 a 2019. 

Essas notas médias estão entre as maiores médias obtidas por escolas de cada uma das redes de 

ensino do Pará. Essas escolas tiveram como critério de escolha terem as maiores notas médias 

estadual, nos anos de 2014 e 2015, em suas respectivas redes. As escolas escolhidas em relação 

a esse critério foram: Centro de Estudos John Knox (CEJK), Sistema de Ensino Equipe (SEE), 

Esc. de Ens. Infantil, Fundamental e Médio Tenente Rêgo Barros (EEIFMRB) e Escola Técnica 

Estadual Magalhães Barata (ETEMB). Foram escolhidas duas escolas privadas CEJKA e SEE, 

pois  essas  escolas  atingiram  as  notas  médias  máximas  estadual  nos  anos  2014  e  2015, 

respectivamente. 

Tabela 9 - Comparação entre as Notas médias no Enem MT da EEBCEA e as Maiores Notas Médias no 
Enem MT Obtidas por Escolas das Redes de Ensino, no Período de 2014 a 2019 
2017 

Rede  Munic. 

Escola 

2016 

2014 

2019 

2018 

2015 

CEJK 

SEE 

P 

P 

Belém 

634,65  627,96 

662,5 

670,01 

685 

726,21 

Belém 

620,88  663,96 

585,1 

687,2 

664,9 

666,72 

 
 
 
 
 
 
 
EEIFMTRB (1) 

ETEMB 

F 

E 

Belém 

624,74  617,12 

628,1 

657,8 

660,1 

672,81 

Belém 

522,6 

489,4 

446,3 

460,9 

502,0 

513,55 

75 

P 

EEBCEA (2) 
Diferença % entre (2) e 
(1) 
Fonte: Inep/Enem (2020) Microdados – Pesquisado pelo autor. 

Itaituba  546,08  515,53  579,03  594,63  592,56  624,37 

14,40%  19,71%  8,47%  10,62%  11,40%  7,76%  14,40% 

A  Tabela  8  mostra  que  a  EEBCEA  possui  notas  médias  no  Enem  MT  superiores  as 

obtidas pela ETEMB, entretanto em relação a EEIFMTRB, a escola federal com a maior nota 

média no Enem MT, entre as escolas federais, há de se aprimorar nas metodologias e tratamento 

do ensino e aprendizagem da Matemática na ERBCEA. A última linha da tabela apresenta os 

percentuais de diferença entre as notas médias das duas escolas, que se encontra na faixa de 7% 

a  15%.  É  importante  ressaltar  que  os  dados  obtidos  a  partir  dos  microdados  do  Saeb/Inep, 

retratam a ampla predominância da rede particular de ensino em obter as maiores notas média 

no Enem  MT no Pará.  Essa predominância não está  associada apenas  ao valor dessas notas 

médias,  mais  principalmente  em  relação  ao  número  de  escolas  com  maiores  notas  médias. 

Talvez a falta de acesso aos dados completos do Enem dificulta uma análise mais apurada da 

avaliação, e em decorrência disso a impossibilidade de estabelecer um planejamento e metas 

pedagógicas  para  que  tais  diferenças  sejam  minimizadas.  É  importante  ainda  lembrar  que  o 

Enem  possibilita  o  acesso  às  universidades  e  esse  problema  indica  que  as  escolas  privadas 

teriam amplo acesso aos cursos superiores caso não houvesse as cotas sociais nas instituições 

públicas, mas também deixa em aberto o problema de como diminuir tais diferenças.  

No Gráfico 6 são mostradas as notas médias da EEBCEA no Enem, nas 5 (cinco) áreas 

avaliadas no exame: Linguagens, Códigos e suas Tecnologias (Linguagens); Matemática e suas 

Tecnologias (Matemática) em vermelho; Ciências da Natureza e suas Tecnologias (Natureza), 

Ciências Humanas e suas Tecnologias (Humanas) e Redação. O período das notas médias vai 

de 2014 a 2019. Na avaliação do Enem a redação tem um peso maior, pois a partir da redação 

se  avalia  a  capacidade  de  comunicação,  interpretação,  conhecimento  de  gramatical  verbal  e 

geral. Portanto a redação tem um peso maior na média geral da escola. 

Gráfico 6 - Notas médias no Enem da EEBCEA nas Cinco Áreas de Avaliadas pelo Enem, Realizadas 
no Período de 2014 a 2019. 

Linguagens

Matemática

Natureza

Humanas

Redação

900

850

800

M
E
N

E

O

N

S

A

T

O

N

S

A

D

S

A

I

D

É

M

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Fonte: Inep/Enem (2020) Microdados – Pesquisado pelo autor. 

O Gráfico 6 apresenta as informações mais relevantes para a EEBCEA, uma vez que a 

série de dados fornecem parâmetros importantes para o planejamento pedagógico da escola. Os 

dados  coletados  mostram  que,  em  relação  a  avaliação  do  Enem,  a  escola  tem  trabalho  com 

sucesso a Redação (curva verde), e que a aplicação do projeto piloto, levou a Matemática e suas 

Tecnologias  (curva  vermelha)  a  contribuir  de  forma  mais  efetiva  com  a  média  geral  da 

EEBCEA no Enem. Inicialmente, em 2014, as notas médias no Enem MT foram inferiores às 

notas médias no Enem de Humanas, Linguagens e Redação. Em 2015 as notas médias no Enem 

MT foram inferiores a dos demais exames, entretanto após esse período as nota médias no Enem 

MT  passaram  a  ter  comportamento  crescente,  com  uma  pequena  inflexão  em  2018,  mas 

voltando a crescer em 2019 mantendo-se inferior apenas a nota média da Redação. O gráfico 

indica que a escola deve realizar investimento pedagógico em relação as áreas de Humanas, 

Linguagens e em especial a área das Naturezas. 

A apresentação do gráfico acima ressalta a importância de as escolas terem acesso aos 

microdados  do  Inep  para realizarem  avaliações mais  profundas, no intuito de  estabelecerem 

projetos pedagógicos para a melhoria dos indicadores e da educação, baseados em informações. 

Infelizmente as dificuldades em se obter informações mais detalhadas, dos microdados, levam 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

a inutilidade dessas informações que já foram levantadas e disponibilizadas, porém com muitas 

dificuldades para acessá-las. 

Em 2019 a nota média no Enem MT da EEBCEA foi superada apenas pela nota média 

da escola do Colégio Pitágoras de Juruti, escola mantida pela Mineradora Alcoa. A Tabela 10 

apresenta  as  maiores  notas  médias  no  Enem  MT  alcançados  por  escola  da  Região  Oeste  do 

Pará, para estabelecimento de relacionamento com as notas médias da EEBCEA. 

Tabela 10 - Comparação entre as Notas Médias no Enem MT da EEBCEA e as Maiores Notas Médias 
no Enem MT Obtidas por Escolas da Região Oeste do Pará, no Período de 2014 a 2019 

Escola 

2014 

2015 

2016 

2017 

2018 

2019 

Maiores Notas Médias Regional(1)  581,04 

567,99  586 

613 

650,9 

650,23 

EEBCEA (2) 

546,08 

515,53 

579,03 

594,63 

592,56 

624,37 

Diferença % entre (2) e (1) 
Fonte: Inep/Enem (2020) Microdados – Pesquisado pelo autor. 
Nota:  As maiores notas médias das escolas da Região Oeste do Pará sâo no Enem MT são: 

10,18%  1,20% 

6,40% 

9,85% 

3,09% 

4,14% 

2014 – Centro Educacional Cristo Salvador (Santarém); 
2015 – Colégio Dom Amando (Santarém); 
2016 – Soc. De Educ. Integ. Humana do Brasil – SEIHB (Santarém); 
2017 – Soc. De Educ. Integ. Humana do Brasil – SEIHB (Santarém); 
2018 – Colégio Dom Amando (Santarém); 
2019 – Colégio Pitágoras de Juruti 

A  Tabela  10  traz  importantes  informações  regionais.  A  primeira  é  que  as  escolas 

particulares têm ampla vantagem no aspecto de estabelecerem as maiores notas médias. Existe 

uma  predominância,  neste  aspecto,  de  escolas  de  Santarém,  similar  ao  que  ocorre  com  a 

predominância  das  escolas  de  Belém,  quando  ampliamos  a  pesquisa  para  âmbito  estadual. 

Embora  haja  a  frequência  de  escolas  tradicionais  da  região  nesse  ranque,  não  existe 

predominância  como  ocorre  em  Belém.  Quando  os  dados  são  analisados  em  relação  aos 

municípios, então se vê predominância de escola, na grande maioria privadas e tradicionais. Os 

dados da tabela apontam para uma proximidade da EEBCEA em relação as notas médias do 

Enem MT. Novamente como avaliação para a escola é importante para a nova fase do projeto 

piloto  o  estabelecimento  de  metas  que  apontem  para  uma  maior  proximidade  em  relação  a 

qualidade dessas escolas tradicionais nesta região. 

Esta subseção fará parte de um relatório compartilhado com a comunidade da EEBCEA e como 

subsídio as alterações no projeto, se fazendo, portanto, um produto pedagógico, ou educacional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

3.3  Pesquisa  de  Opinião  feita  por  Amostragem  com  Docentes  da  Rede  de  Ensino  do 

Município de Itaituba 

Não  haverá  implantação  de  novas  metodologias  de  ensino  da  Matemática,  em  uma 

escola ou sala de aula, se o professor não estiver motivado para tal. Pavanello (1993) afirma 

que uma das causas para o abandono do ensino da Geometria, na rede pública de ensino, é a 

insegurança dos professores em trabalharem os conteúdos dessa área. Por outro lado, também fornece 

duas possíveis soluções para este problema: ações destinadas a proporcionar aos professores condições 

melhores para o ensino e investimento em pesquisas sobre metodologias mais adequadas. Em frente a 

essas condições foi realizada uma pesquisa de opinião com docentes da rede de ensino no sentido de 

verificar sua posição em relação a proposta metodológica apresentada neste trabalho, e sua posição com 

professor  de  Matemática  em  relação  ao  ensino  de  Geometria.  A  pesquisa  levantou  a  opinião  de  25 

professores que atuam no ensino fundamental, como docentes de Matemática, no ensino fundamental, 

no município de Itaituba. 

Um dos fatores fundamentais para a compreensão das atitudes dos docentes, em relação 

ao trabalho em sala de aula, está relacionado ao seu tempo de atuação no magistério, pois isso 

implica  diretamente  na  maturidade,  na  consolidação  de  metodologias  utilizadas,  e  as  vezes 

também na resistência ao novo. Assim, a primeira pergunta foi: há quantos anos atuam como 

professor de matemática? 

Gráfico 7 - Tempo de Serviço como Professor de Matemática. 

8

7

3

2

2

2

0 a 5

5 a 10

 10 a 15

15 a 20

20 a 25

25 a 30

30 a 35

1

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

0 a 5

5 a 10

 10 a 15 15 a 20 20 a 25 25 a 30

30 a 35

Fontes: Elaborado pelo autor (2020) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

O Gráfico 7 apresenta a distribuição do tempo de serviço dos 25 professores pesquisados 

na atividade de docência de Matemática. A maioria dos entrevistados, 92%, estão em sala de 

aula, atuando como professor de Matemática no ensino fundamental, com no mínimo 5 anos, e 

20% dos pesquisados têm 20 anos, ou mais, de sala de aula. Apenas 8% do total têm menos de 

5 anos como professor do ensino fundamenta em Matemática.  

Fonseca,  Lopes,  et  al.,  (2007)  frisam  que  a  inquietação  em  resgatar  o  ensino  da 

Geometria como uma das áreas essenciais da Matemática tem instigado muitos professores e 

pesquisadores  a  se  dedicarem  à  ponderação  e  à  elaboração,  implementação  e  avaliação  de 

alternativas,  que  procurem  ultrapassar  as  dificuldades,  não  raro  encontradas  na  abordagem 

desse tema, na escola básica ou em níveis superiores de ensino.  

Para sondar o problema do abandono do ensino Geometria, foi perguntado: Com que frequência 

você aplica os conteúdos geométricos bimestralmente? 

No Gráfico 8, a distribuição mostra que dos 25 (vinte e cinco) professores pesquisados 

72%,  ou  seja,  18  (dezoito)  professores,  aplicam  frequentemente  os  conteúdos  geométricos 

durantes suas aulas semanalmente, e apenas 3 (12%) deles raramente conseguem trabalhar os 

conteúdos obrigatórios que dever ser abordados no ensino fundamental. 

Gráfico 8 - Frequência em que Aplica Conteúdos de Geometria Semanalmente 

72%

28%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

As Vezes

Sempre

Raramente

Não Utiliza

12%

0%

As Vezes

Sempre

Raramente

Não Utiliza

Fontes: Elaborado pelo autor (2020) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Gráfico 9 - Utillização dos Conteúdos Geométricos Semanalmente. 
Fonte: Elaborado pelo autor do trabalho (2019). 

A  busca  para  se  apropriar  de  novas  metodologias  de  ensino  faz  parte  da  formação 

contínua  do  professor.  Experimentar  outras  formas  de  fazer  o  ensinar  e  o  aprender,  devem 

constar  da  organização  e  do  planejamento  da  aula,  pois  é  necessário  que  o  professor  seja 

pesquisador  da  forma  de  ensinar.  Não  pode  o  professor  permanecer  décadas  com  o  mesmo 

planejamento, com a mesma maneira de atuação em sala de aula. Para isto o professor deve 

estar aberto a experimentação, de forma organizada, planejada, metodológica. Num mundo em 

rápida mudança o docente não pode ficar estancado quanto a aplicação de novas técnicas. Neste 

contexto  é  que  surge  o  principal  questionamento,  em  relação  a  pesquisa  de  opinião:  você 

adotaria a Geometria como componente curricular (disciplina)? 

Gráfico 10 - Você adotaria a Geometria como uma 
Disciplina? 

4%

96%

Sim

Não

Fontes: Elaborado pelo autor (2020) 

O Gráfico 10 mostra que a quase totalidade dos professores pesquisados está aberto a 

experimentação de aplicar a Geometria com componente curricular. É importante ressaltar que 

esta concepção, de experimentação do novo, é frontalmente contrária ao que se vê no cotidiano 

das  escolas,  conforme  indicado  por  farta  literatura  sobre  o  tema.  O  comum  é  um  docente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

apegado a metodologias e técnicas construídas e aplicadas durante décadas, pois testar o novo 

implica em esforço e percorrer o desconhecido. Considerando esse contexto e a resposta dos 

docentes mostra que o investimento feito pelas instituições de ensino superior, na formação dos 

licenciandos,  em  relação  a  uma  mudança  de  postura  em  relação  ao  processo  de  ensino  e 

aprendizagem da Matemática. Na opinião dos entrevistados sobre o maior entrave ao se adotar 

a Geometria como um componente curricular, uma disciplina, está conectado com a divisão dos 

conteúdos matemáticos estudados no ensino fundamental, que é muito relacionado com o que 

se discute abaixo e com a próxima prospecção. 

Além do problema exposto acima, é importante destacar que, muitas vezes, “o professor, 

em geral, toma como referência para suas aulas um único livro didático, sem ter oportunidade 

de  conhecer  e  analisar  a  proposta  do  autor,  suas  concepções  de  Matemática  e  de  ensino” 

(FONSECA et al., 2007, p.19). Esse fato se faz presente em todas as pesquisas que se faz sobre 

a Educação Matemática, e ricamente discutido nos APCN da Matemática como já apresentado 

ao  longo  desta  pesquisa,  pois  ao  longo  do  planejamento,  muitos  professores  evidenciam  o 

ensino da Álgebra e, por conseguinte, a Geometria é muitas vezes abordada no final do período 

letivo,  de forma fragmentada, simplificada e sem  relações com  a realidade dos alunos.  Esse 

problema abre a última consulta: Qual o número de aulas (hora) necessária para se trabalhar a 

Geometria como disciplina? 

Gráfico 11 - Qual o Número de Aulas Necessárias para se Trabalhar a Geometria como 
Disciplina? 

45%

40%

35%

30%

25%

20%

15%

10%

5%

0%

42%

36%

1

2

3

4

8%

4%

1

2

3

4

Fontes: Elaborado pelo autor (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

A resposta da maioria dos professores pesquisados 78% aproximou-se da quantidade de 

aulas (horas) semanal efetivamente aplicada no projeto, entretanto o parâmetro utilizado para 

essa mensuração é o livro de didático, sendo esse o fato mais relevante dentre a resposta dos 

entrevistados.  Como  discutido  anteriormente  há  um  engano  na  concepção  dos  projetos 

pedagógicos de Matemática, pois eles nascem do conteúdo do livro didático, e não dos PCN, 

da  BNCC,  do  PNE,  e  da  LDB  instrumentos  fundamentais,  que  devem  de  antemão  serem 

observados, na construção de qualquer projeto de Educação Matemática. Tais instrumentos são 

subsidiados e realimentados pelos processos de avaliação a nível nacional, por isso uma política 

de  atenção  ao  Saeb  deve  ser  incentivada  nas  propostas  metodológicas  para  o  ensino  e 

aprendizagem da Matemática. Segundo Hasche (2008), a utilização de novas metodologias de 

ensino  pode  ser  efetiva  por  ter  respaldo  na  motivação  dos  aprendizes  em  lidar  com  novas 

situações para a construção de seu conhecimento, e isso está presente como proposta nesses 

instrumentos.  Vale  relembrar  que  em  relação  à  organização  sequencial  dos  conteúdos,  a 

Geometria ainda é abordada no final dos livros didáticos, desenvolvida intuitivamente e sem 

qualquer preocupação com a construção de uma sistematização, existe apenas a necessidade de 

acentuar as noções de figuras geométricas e de intersecção de figuras como conjunto de pontos 

no plano (PAVANELLO, 1993). 

Para  que  haja  a  aplicabilidade  de  abordagens  interdisciplinares  na  Educação 

Matemática, uma possibilidade é fazer com que o ensinar Geometria seja efetivado por uma 

formação continuada que vá além do discurso teórico, ou seja, que pondere a vivência por parte 

dos professores e de casos reais, possibilitando ao docente desenvolver táticas para criar a partir 

do que foi trabalhado e discutido. Ou seja, permitir que o professor recrie o lecionar Geometria 

por  meio  da  conversa  constante  entre  os  alunos  e  o  docente,  definindo  a  conexão  de 

configurações visuais  com  conceitos e propriedades  do cotidiano. Quanto  mais próximo um 

problema,  um  exercício,  for  de  um  cotidiano,  mais  associado  estará  de  uma  natureza 

interdisciplinar, e mais significante será para o discentes. 

3.4  Perspectivas 

Este trabalho não está concluído, pelo contrário muitas dúvidas, perguntas e propostas 

sugiram,  e  ainda  surgirão,  ao  longo  de  sua  execução  e  avaliação.  Dentre  as  várias  ações  de 

continuidade deste trabalho destaco: 

 
 
 
 
 
83 

•  A composição a análise final dos resultados do projeto piloto com a inclusão da 

avaliação do Enem de 2020; 

•  Executar  o  projeto  piloto  em  mais  4  anos  com  o  objetivo  de  obter  média  no 

exame do Enem entre as 10 maiores médias do estado do Pará. 

•  Manter média no Enem de Matemática e suas Tecnologias da EEBCEA entre as 

5 maiores médias da Região Oeste do Pará. 

•  Levantamento  nas  escolas  de  Itaituba  sobre  a  participação,  acesso  e  uso  das 

avaliações do Saeb, como mecanismo de acompanhamento das metas e objetivos 

das escolas; 

•  Pesquisa  junto  aos  docentes  da  rede  de  ensino  de  Itaituba  sobre  propostas  de 

metodologias de ensino da Matemática, previstas e executadas, para publicação 

entre a comunidade; 

•  Publicação deste trabalho em anais e/ou revistas especializadas; 

•  Proposta para a continuidade de nova etapa do projeto piloto, na escola Centro 

Educacional Anchieta, com a inclusão de novas ações educacionais, com base 

nos resultados alcançados e das novas diretrizes, como o BNCC, maior inclusão 

das novas tecnologias e bibliografia recentes sobre o ensino e aprendizagem da 

Matemática; 

•  Elaboração de outras abordagens interdisciplinares, além da Arte, para o ensino 

e aprendizagem da Geometria; 

•  Estabelecer mecanismos de integração para a Álgebra, Aritmética e Geometria; 

•  Buscar novas formas de avaliação para o projeto piloto. 

Vale ressaltar aqui, a importância do desenvolvimento de uma ferramenta digital que 

facilite  a  “garimpagem”  de  informações  na  base  de  dados  do  Inep.  A  disponibilidade  dos 

microdados  não  significa  o  imediato  acesso  as  informações,  pelo  contrário,  a  dificuldade 

aumenta, pois em alguns casos incompatibilidades com sistemas de gerenciamento de dados, 

muitas vezes impossibilitam a leitura dos mesmos. Além disso, poderia haver um tratamento 

prévio  dos  mesmos,  como  por  exemplo,  as  médias  relativas  as  escolas  já  poderiam  estar 

disponibilizadas  previamente,  separando  essas  informações,  do  volume  de  dados  relativo  as 

informações das avaliações de cada aluno participante do Enem. Considero que a Ufopa, em 

especial  o  Programa  de  Ciências  Exatas  do  Iced,  poderiam  investir  na  produção  de  tal 

tecnologia, que propiciaria as escolas o uso mais efetivo dessas informações. Assim, temos dois 

lados significativos de uma mesma moeda; se por um lado o Enem fornece um parâmetro para 

 
84 

uma avaliação nacional permitindo uma visão geral da qualidade do ensino, não somente da 

Matemática, possibilitando diagnosticar as diferenças locais, regionais, estaduais, e municipais, 

do  processo  educacional  brasileiro;  por  outro  lado,  o  aspecto  avaliativo  em  grande  parte  é 

perdido,  uma  vez  que  não  há  facilidade  na  obtenção  dos  dados  que  permitiriam  a  escola,  o 

município e o estado, encontrarem os problemas que os impendem de alcançarem a qualidade 

estabelecida nas metas educacionais. Talvez, esses seja um dos problemas que têm dificultado 

o cumprimento das metas educacionais, estabelecido como políticas públicas para a melhoria 

da  qualidade  da  educação  brasileira.  Tal  problema  abre  uma  perspectiva  de  ação  ao 

Profmat/Ufopa de contribuir com pesquisas neste segmento. 

3.5  Considerações Finais 

A Geometria como proposta disciplinar pode ser uma solução para aumentar os níveis 

de  desempenho  dos  alunos  do  ensino  fundamental,  haja  vista,  sua  abordagem  Matemática 

dispor de um grande número de preposições que usadas separadamente, podendo ser um fator 

relevante na complementação de suma importância no ensino da disciplina de Matemática. 

Podemos observar neste trabalho que a geometria a partir do movimento da matemática 

moderna, desestimulou o ensino da geometria, com mudanças significativas na grade curricular 

de matemática. 

Segundo Pavanello (1993), a Geometria tem sofrido com essas mudanças ocorridas com 

o MMM e sendo em grande parte trabalhada nos anos finais de cada turma. A Geometria tem 

um poder de fazer com que os alunos possam compreender e enxergar o espaço em que vivem, 

sendo um pilar fundamental na construção do desenvolvimento cognitivo e do raciocínio lógico. 

O ensino-aprendizagem da Geometria pode desenvolver as habilidades e competências 

na  compreensão  do  espaço  e  as  diversas  situações  do  cotidiano  em  que  o  individua  estão 

inseridas, desde que ações voltadas para uma melhor atenção a este campo sejam elaboradas e 

executadas com o objetivo de integrar a geometria aos diversos aspectos interdisciplinares do 

ramo da matemática e suas tecnologias. 

O  papel  do  professor  e  de  intermediar  os  conteúdos  necessários  ao  conhecimento 

geométrico pelos alunos, no entanto, o professor para cumprir sua meta de ensino, pode adequar 

o  livro  didático  com  a  realidade  dos  discentes  auxiliando  os  alunos  no  processo  de 

 
 
 
 
 
 
 
85 

aprendizagem,  dinamizando  de 

forma 

interdisciplinar,  sempre  visando  o  melhor 

aproveitamento dos conteúdos Geométricos abordados em sala de aula. Em seu Planejamento 

de ensino deverá observar a contextual idade e a interdisciplinaridade dos temas propostos para 

o uso da Geometria no cotidiano de cada um, podendo assim, usar as novas tecnologias como 

ferramenta de ensino aprendizagem e suas infinitas possibilidades de aplicação. 

No anseio de um material didático e um plano de ensino baseado na BNCC, capaz de se 

introduzir  gradativamente  e  de  forma  contextualizada  e  interdisciplinar  os  conteúdos 

geométricos é que se faz necessário um acervo de livros específicos de geometria voltados para 

o ensino fundamental, divididos por anos de estudo, devido este, gradativamente aumentar o 

nível de conhecimento dos alunos que utilizam este importante material, solidificando a base 

geométrica do discente e desenvolvendo toda a Matemática com uma visão contextualizada da 

realidade ao qual está inserido que o levará a evolução de seus conhecimentos nesta importante 

disciplina para a sociedade. 

REFERÊNCIAS 

ARANHA, M. L. A. HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO. SÃO PAULO: EDITORA 
MODERNA, 1994. 

ARTE  CONCRETA.  In:  ENCICLOPÉDIA  Itaú  Cultural  de  Arte  e  Cultura  Brasileiras.  São 
em: 
Paulo: 
<http://enciclopedia.itaucultural.org.br/termo3777/arte-concreta>. Acesso em: 01 dez. 2020. 

978-85-7979-060-7.  Disponivel 

Cultural, 

2020. 

ISSN 

Itaú 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática  -  1ª  a  4ª  Série.  In:  Ministério  da 
Educação (MEC). Secretaria de Educação Fundamental (SEF), Brasília, DF, 1997. Disponivel 
em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 06 set. 2019. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática  -  5ª  a  8ª  Série.  In:  Ministério  da 
Educação (MEC). Secretaria de Educação Fundamental (SEF), Brasília, DF, 1998. Disponivel 
em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em: 06 set. 2019. 

CERVO, A. L.; BERVIAN, P. A.; DA SILVA, R. Metodologia Científica. 6ª. ed. São Paulo: 
Pearson Prentice Hall, 2007. 

CONCEIÇÃO,  G.  L.  Modelos  Pedagógicos  Internacionais  sobre  o  Ensino  dos  Saberes 
Geométricos:  os  relatórios  de  Luiz  dos  Reis.  Anais  do  XIV  Seminário  Temático:  Provas  e 
Exames e a escrita da história da educação matemática. Boa Vista - RR: UFR. 2018. 

CONCEIÇÃO, G. L.; SILVA, M. C. L. Circulação de propostas internacionais sobre o ensino 
dos saberes geométricos: Rio de Janeiro e São Paulo, final do século XIX. Revista Educação 
Matemática em Foco, São Paulo, 2018. 

 
 
86 

CUBISMO. In: ENCICLOPÉDIA Itaú Cultural de Arte e Cultura Brasileiras. São Paulo: Itaú 
Cultural, 
em: 
<http://enciclopedia.itaucultural.org.br/termo3781/cubismo>. Acesso em: 01 dez. 2020. 

978-85-7979-060-7. 

Disponivel 

2020. 

ISSN 

CUNHA,  C.  P.  A  Importância  da  Matemática  no  Cotidiano.  Revista  Científica 
Multidisciplinar Núcleo do Conhecimento, São Paulo,  v. 01, n. 04, p. 641-650, jul. 2017. 
ISSN 2448-0959. 

EVES , H. Geometria: Tópicos de História da Matemática para uso em sala de aula. Tradução 
de Higino H Domingues. São Paulo, Atual, 1997: Atual Editora, 1997. 

FAINGUELERNT, E. K.; NUNES, K. R. A. Matemática: Práticas Pedagógicas para o Ensino 
Médio. Porto Alegre: Penso Editora, 2012. ISBN ISBN 978-85-63899-97-2. 

FERREIRA,  T.  C.;  FERNANDES,  L.  M.  Ensino  de  Geometria  Apoiado  por  TIC:  Uma 
Abordadgem Metodológica Baseada Na Coletividade e Significação dos Conceitos Utilizando 
Geogebra. Anais da Semana de Licenciatura, Jataí, GO, p. 264-270, dez. 2015. ISSN 2179-
6076. Disponivel em: <http://revistas.ifg.edu.br/semlic/article/view/515>. Acesso em: 12 dez. 
2019. Anais da XII Semana. 

FONSECA,  M.  D.  C.  F.  R.  et  al.  O  Ensino  de  Geometria  na  Escola  Fundamental:  três 
questões para a formação do professor dos  ciclos iniciais. 1ª. ed. Belo  Horizonte:  Autêntica 
Editora, 2007. ISBN 978-8-58-658393-3. 

GEOMETRIA. in: WIKIPÉDIA, a Enciclopédia Livre. Wikimedia Foundation, Flórida, 2019. 
Disponivel  em:  <https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Geometria&oldid=58980933>. 
Acesso em: 14 jan. 2019. 

GIL, A. C. Como Elaborar Projetos de Pesquisa. 5ª. ed. São Paulo: Ed. Atlas S.A., 2010. 

HECK, M. F.; KAIBER, C. T. A Geometria nos Anos Finais do Ensino Fundamental: Uma 
Análise de Referenciais Curriculares sob a Perspectiva do Enfoque Ontossemiótico. Revemat 
- Revista Eletrônica de Educação Matemática, Florianópolis, v. 15, p. 1-22, fev. 2020. ISSN 
19811322.  Disponivel  em:  <https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-
1322.2020.e70404>. Acesso em: 23 ago. 2020. 

HISTÓRIA da Geometria. In: Wikipédia, a Enciclopédia Livre, Florida, 2019. Disponivel 
em:<https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Hist%C3%B3ria_da_geometria&oldid=59013
302>. Acesso em: 14 set. 2019. 

INSTITUCIONAL - Inep. In: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 
Teixeira, 2020. Disponivel em: <https://www.gov.br/inep/pt-br>. Acesso em: 13 dez. 2020. 

MATEMÁTICA  DA  GRÉCIA  ANTIGA.  in:  Wikipédia,  a  Enciclopédia  Livre,  Wikimedia 
Foundation, 
em: 
<https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Matem%C3%A1tica_da_Gr%C3%A9cia_Antiga
&oldid=58626331>. Acesso em: 4 fev. 2020. 

Disponivel 

Florida, 

2020. 

MIGNOT, A. C. V. et al. Histórias e Memórias da Educação no Brasil. Petrópolis: Editora 
Vozes Ltda, v. III, 2005. ISBN 9788532643124. 

87 

MIGUEL,  A.;  MIORIM,  M.  A.  História  na  Educação  matemática:  Propostas  e  Desafios. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2004. 

OLIVEIRA,  R.  M.;  MOREIRA,  D.  C.  A  Perpectiva  na  Arte  do  Renascimento.  Educação 
Gráfica,  2014.  ISSN  21797374.  Disponivel  em:  <http://www.educacaografica.inf.br/wp-
content/uploads/2014/05/14_A-PERSPECTIVA-NA-ARTE_169_182.pdf>.  Acesso  em:  10 
set. 2020. 

PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino de geometria no Brasil: causas e consequências. 
Revista Zetetiké, Campinas, v. 1, n. 1ª, p. 7-17, 1993. 

ROSA,  R.  Trabalho  Docente:  Dificuldades  Apontadas  pelos  Professores  no  Uso  das 
Tecnologias. Revista Encontro de Pesquisa em Educação, Uberaba, v. I, n. 1, p. 214-227, 
out. 2013. ISSN 2237-8022. 

SÁ, E. F. História da Educação e Tecnologia. eduCAPES: portal de objetos da Capes, 2018. 
Disponivel  em:  <http://educapes.capes.gov.br/handle/capes/430108>.  Acesso  em:  11  mar. 
2020. 

SANTOS, A. E. et al. Os Conceitos de Geometria em Atividades Interdisciplinares. In: Instituto 
Federal Catarinenese - Campus Avançado Sombrio - Pibid, Sombrio, p. 12, 2016. Disponivel 
ago.  2020. 
em:  <http://pibid.sombrio.ifc.edu.br/?page_id=1041>.  Acesso 
http://pibid.sombrio.ifc.edu.br/?page_id=1041. 

em:  14 

SANTOS, C. A.; NACARATO, A. M. Aprendizagem em Geometria na educação básica: A 
fotografia e a escrita na sala de aula. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2014. 

SIQUEIRA, M. A. S. Monografias e teses: das normas técnicas ao projeto de pesquisa: teoria 
e prática. Brasília: Consulex, 2005. 

SOARES-LEITE,  W.  S.;  NASCIMENTO-RIBEIRO,  A.  A  inclusão  das  TICs  na  educação 
brasileira:  problemas  e  desafios.  magis,  Revista  Internacional  de  Investigación  en 
Educación,  Bogotá,  p.  173-187.,  5  out.  2012.  ISSN  2027-1174.  Disponivel  em: 
<https://magisinvestigacioneducacion.javeriana.edu.co>. 

UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO  OESTE  DO  PARÁ.  Guia  para  a  elaboração  e 
apresentação da produção acadêmica da Ufopa. 2ª. ed. Santarém: Organizadores: Creuza 
Andréa  Trindade  dos  Santos  ;  Mayco  Ferreira  Chaves,  2019.  ISBN  978-85-65791-39-7. 
Disponivel em: <http://ufopa.edu.br/sibi/servicos-e-produtos/guia-de-normalizacao/>. 

 
APÊNDICE A – MAPA MENTAL, EM TEXTO. 

O abandono do ensino da geometria no Brasil: causas e consequências.  

Questionamentos 

Privar os indivíduos deste estudo não acarretaria prejuízos a sua formação? 

A ausência de um trabalho com a geometria não prejudicaria uma visão integrada da 

matemática? 

Divergência sobre o uso da geometria na educação. 

Fundamental no processo de construção do conhecimento matemático e no processo de 

Tema  de  destaque em  congressos  entre  educadores matemáticos  ao  redor  do 

escolarização. 

mundo. 

Deve ceder espaço para outros ramos de ensino da matemática. 

Ensino da matemática e da geometria no Brasil no séc. XX. 

Início do século 

primário. 

educação  apenas  para  a  minoria,  a  matemática  é  essencialmente  utilitária  no 

Ensino secundário pago, voltado às elites para preparação ao ensino superior. 

Ensino da geometria é puramente abstrato 

O desenvolvimento da matemática se dá principalmente pela escola militar e na 

politécnica do Rio de janeiro 

1° Guerra Mundial 

Surgem debates e reivindicações no âmbito da educação. 

Prioriza-se o combate ao analfabetismo, pois a constituição não permitia direito 

ao voto a analfabetos. 

Educação puramente metodológica 

Crise de 29 até 1937 

Em 1930 são criados os ministérios da educação e saúde. 

Reestruturação do ensino superior. 

Reorganização do ensino comercial (médio e superior) e secundário. 

Em  1932  é  elaborado  o  documento  *Manifesto  dos  Pioneiros  da  Educação 

Criação da universidade de São Paulo em 1934. 

Por  consequência  do  manifesto,  na  constituição  1934  é  fixado  a  política 

Nova*. 

nacional de educação. 

Criação da universidade do Rio de janeiro em 1935. 

Procura  pela  unificação  dos  ramos  da  matemática,  cabendo  a  apenas  um 

professor a organização da disciplina.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
assim a sua sistematização. 

A  geometria  passa  a  ser  ensinada  a  partir  de  explorações  intuitivas  levando 

Em  1937  a  constituição  deixa  de  considerar  a  educação  como  um  dever  do 

estado. 

Capanema  

2° Guerra Mundial 

Reforma do ensino profissional, entre outras, em 1942, ministradas por Gustavo 

permite acesso ao ensino superior. 

Educação  secundária  é  vista  como  um  instrumento  de  ascensão  social,  pois 

Lei orgânica do ensino secundário, abril de 1942. 

Reestrutura o ensino em dois ciclos: ginasial 4 anos e *clássico e científico* 3 

anos. 

nos últimos dois no curso ginasial. 

Geometria é ensinada de maneira intuitiva nos primeiros dois anos e dedutiva 

criticadas por deixarem o ensino longo e por consequência meramente formal. 

As  reformas  de  Capanema,  no  âmbito  da  matemática  principalmente,  são 

Em 1946 são estabelecidas as diretrizes para a estruturação do ensino primário 

e do ensino normal. 

do colégio Pedro II a elaboração de novos programas para o ensino secundário. 

Em 1951 é incumbido pelo ministro da educação, Simões Filho, a congregação 

Final da década de 50 e começo de 60. 

O desenvolvimento econômico influência nas diretrizes de ensino. 

 Movimento da matemática moderna. 

plano e é ensinada de maneira intuitiva com base em livros didáticos. 

A  geometria  passa  a  acentuar  as  noções  de  figuras  geométricas  e  pontos  no 

Ditadura militar 1964-1985 

Reformulação do ensino superior, fixada pela lei 5540/68. 

Reorganização dos ensinos primários e médios determinada pela lei 5692/71 

Reforma universitária, Decreto Lei 477/69 

Aumento das redes públicas de ensino de 1° e 2° acentuada a partir de 1968. 

Professores passam a trabalhar em piores condições e com salários reduzidos. 

É  criado  uma  nova  escola  de  2°  grau,  cujo  objetivo  é  a  qualificação  para  o 

O ensino da geometria é ensinado em escolas particulares e academias militares. 

mercado de trabalho. 

Abandono  

Tem destaque no Brasil. 

Fenômeno mundial. 

De maneira gradual. 

Evidente em escolas públicas. 

Consequências do estudo da geometria 

Desenvolver pensamento crítico e autônomo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Facilitar o conhecimento dedutivo. 

Fundamental para o desenvolvimento integral do conhecimento matemático. 

Desenvolvimento do pensamento visual matemático. 

Favorecimento à análise de fatos e relações. 

Causas 

Falta de participação do estado. 

Insegurança dos professores das redes públicas. 

Promulgação da lei5692/71. 

Praticamente, apenas escolas particulares ensinam geometria. 

Soluções 

Ações destinadas a proporcionar aos professores condições melhores para o ensino. 

Investimento em pesquisas sobre metodologias mais adequadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIOS DA PESQUISA COM DOCENTES. 

TÍTULO: A GEOMETRIA COMO UMA PROPOSTA DISCIPLINAR PARA O ENSINO 
FUNDAMENTAL. 

1- Há quantos anos atua como professor de matemática?___________; 

2- Com que frequência você utiliza dos conteúdo geométricos bimestralmente? 

O   As vezes         O   Sempre        O   Raramente        O    Não utiliza 

3- Você adotaria a Geometria como uma Disciplina? 

 4- Em sua opinião, qual seria o maior entrave ao se adotar a Disciplina de Geometria 
como divisão dos conteúdos matemáticos estudados no ensino fundamental. 

5- Quantas aulas semanais, em sua opinião seriam necessárias para se trabalhar a 
Disciplina de Geometria semanalmente? 

O 1aula         O 2 aulas       O 3 aulas       O 4 aulas  

6- Você acredita que o estudo exclusivo da geometria, poderia aumentar os níveis de 
desempenho e aprendizagem matemática dos alunos do ensino fundamental? 

O  Sim                 O  Não           O Depende de Outros fatores  

_____________________________ 
                  Assinatura  

4 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
