Bianca Nogueira Oliveira 

Aplicações em sala de aula da  

Teoria das Inteligências Múltiplas 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-graduação 
em  Matemática  da  PUC-Rio  como  requisito  parcial  para 
obtenção do grau de Mestre em Matemática.  

Orientadora: Profa. Emília Carolina Santana Teixeira Alves 

Rio de Janeiro 

Agosto de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bianca Nogueira Oliveira 

Aplicações em sala de aula da  

teoria das Inteligências Múltiplas 

Dissertação apresentada como requisito parcial para 
obtenção do grau de Mestre pelo Programa de Pós-
Graduação  em  Matemática  da  PUC-Rio.  Aprovada 
pela Comissão Examinadora abaixo assinada. 

Profa. Emília Carolina Santana Teixeira Alves  
Orientadora 
Departamento de Matemática − PUC-Rio 

Profa. Christine Sertã Costa 
Departamento de Matemática − PUC-Rio 

Profa. Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa 
Colégio Pedro II 

Prof. Sinésio Pesco 
Departamento de Matemática − PUC-Rio 

Prof. Márcio da Silveira Carvalho 
Coordenador Setorial do Centro 
Técnico Científico – PUC-Rio 

Rio de Janeiro, 01 de agosto de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total 
ou  parcial  do  trabalho  sem  autorização  da  autora,  da 
orientadora e da universidade. 

Bianca Nogueira Oliveira 

Graduou-se  em  Matemática  na  UERJ  (Universidade  do 
Estado  do  Rio  de 
Janeiro)  em  2005.  Cursou 
Especialização  em  Educação  Matemática  na  UERJ  em 
2008.  É  professora  de  Matemática  em  escolas  do 
Município do Rio de Janeiro e em colégios particulares. 

Ficha Catalográfica 

Oliveira, Bianca Nogueira 

     Aplicações  em  sala  de  aula  da  teoria  das 
inteligências  múltiplas  /  Bianca  Nogueira  Oliveira; 
orientadora: Emília Carolina Santana Teixeira Alves. – 
2017. 

     57 f.; 30 cm 

     Dissertação 
Universidade  Católica 
do  Rio 
Departamento de Matemática, 2017. 

(mestrado) 

– 
de 

Pontifícia 
Janeiro, 

     Inclui bibliografia 

     1.  Matemática  –  Teses.  2.  Matemática.  3. 
Inteligência. 4. Gardner. 5. Olimpíada. 6. Sternberg. I. 
Alves,  Emília  Carolina  Santana  Teixeira.  II.  Pontifícia 
Universidade  Católica 
Janeiro. 
Departamento de Matemática. III. Título. 

do  Rio 

de 

CDD: 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para os meus alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A Deus por me iluminar em todos os momentos da minha vida, por me dar forças 

para continuar lutando pela minha profissão. 

A Nossa Senhora Aparecida que sempre intercede por todos os seus filhos e me 

guia para fazer sempre o meu melhor e transmitir o seu amor para todas as pessoas 

que contam comigo no processo ensino aprendizagem. 

A minha orientadora Professora Emília  Alves pelo estímulo  e auxílio em  todo  o 

desenvolvimento deste trabalho. 

Ao CNPq e à PUC-Rio, pelos auxílios concedidos, sem os quais este trabalho não 

poderia ter sido realizá-lo. 

Ao  Ronaldo  Limoeiro  e  ao  Rodrigo  Limoeiro  por  acreditarem  em  mim,  por 

permitirem o desenvolvimento do trabalho que realizo enquanto professora e pelo 

auxílio no meu desenvolvimento pessoal através do exemplo de vida que eles são.  

Aos  meus  familiares  e  amigos  que  entenderam  todo  o  tempo  que  fiquei  longe 

deles para estudar. 

Aos  professores  que  me  estimularam  durante  o  curso  e  aos  que  participaram  da 

Comissão examinadora. 

A  todos  os  funcionários  do  Departamento  de  Matemática  da  PUC-Rio  que  me 

ajudaram nos dois anos de convívio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Oliveira,  Bianca  Nogueira;  Alves,  Emília  Carolina  Santana  Teixeira 
(Orientadora).  Aplicações  em  sala  de  aula  da  teoria  das  Inteligências 
Múltiplas.    Rio  de  Janeiro,  2017.  57p.  Dissertação  de  Mestrado  – 
Departamento de Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de 
Janeiro. 

Um dos desafios diários para professores é encontrar meios para motivar 

seus  alunos  a  aprender  Matemática.  A  fim  de  obter  sucesso  nesse  processo,  ler 

sobre experiências que tiveram resultados positivos sempre leva os professores a 

pensar  que  existe  um  caminho  melhor  a  ser  seguido.    Este  trabalho  traz  dois 

projetos  que  tiveram  como  objetivo  principal  despertar  um  maior  interesse  dos 

alunos  em  Matemática  e  foram  aplicados  em  algumas  salas  de  aula  dos  Anos 

Finais do Ensino Fundamental: a Olimpíada Interna de Matemática e a criação de 

uma  nova  disciplina,  chamada  Fundamentos,  que  busca  fazer  com  que  o  aluno 

consiga  perceber  melhor  as  diferentes  inteligências  através  de  aulas  elaboradas 

por uma equipe pedagógica e professores de Matemática em um colégio particular 

do Estado do Rio de Janeiro. Além disso, traz uma pesquisa realizada com alunos 

do nono ano do Ensino Fundamental que tiveram contato com um desses projetos 

em  2015  e  2016.  Esta  pesquisa  mostra  a  percepção  dos  alunos  sobre  o  trabalho 

realizado  na  disciplina  criada,  que  tem  como  norteador  do  planejamento  de 

conteúdos  o  desenvolvimento  das  inteligências  múltiplas.  Nesta  nova  disciplina, 

os  alunos  são  apresentados  a  diferentes  tipos  de  problemas  que  envolvem 

raciocínio  lógico,  interpretação  de  texto,  percepção  espacial  e  outras  habilidades 

que  são  agregadas  ao  currículo  dos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental  para 

desenvolver melhor o desempenho dos alunos na vida escolar. 

Palavras-chave 

Matemática;  Inteligência;  Gardner;  Disciplina  Fundamentos;  Olimpíada; 

Sternberg. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Oliveira,  Bianca  Nogueira;  Alves,  Emília  Carolina  Santana  Teixeira 
(Advisor).  A new  approach in  the  classroom of Multiple Intelligences 
Theory.  Rio  de  Janeiro,  2017.  57p.  Dissertação  de  Mestrado  – 
Departamento de Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de 
Janeiro. 

One of the daily challenges for teachers is to find ways to motivate their 

students  to  learn  math.  In  order  to  succeed  in  this  process,  reading  about 

experiences that have had positive results always leads teachers to think that there 

is a better way to be followed. This work presents two projects that had as main 

objective  to  arouse  a  greater  interest  of  the  students  in  Mathematics  and  were 

applied  in  some  classrooms  of  the  Final  Years  of  the  Elementary  School:  the 

Internal  Olympiad  of  Mathematics  and  the  creation  of  a  new  discipline,  called 

Essentials,  that  Seeks  to  make  the  student  better  understand  the  different 

intelligences  through  classes  developed  by  a  pedagogical  team  and  teachers  of 

mathematics  at  a  private  school  in  the  State  of  Rio  de  Janeiro.  In  addition,  it 

brings a survey conducted with students of the ninth grade of Elementary School 

who had contact with one of these projects in 2015 and 2016. This research shows 

the students' perception about the work done in the discipline created, which has 

as  guiding  content  planning  The  development  of  multiple  intelligences.  In  this 

new  discipline,  students  are  introduced  to  different  types  of  problems  involving 

logical  reasoning,  text  interpretation,  spatial  perception,  and  other  skills  that  are 

added to the curriculum of the Final Years of Elementary School to better develop 

students' performance in school life. 

Keywords 

Math; Intelligence; Gardner; Essentials course; Olympiad; Sternberg. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 Introdução 

2 As Inteligências 
2.1. A Teoria das Inteligências Múltiplas 
2.2. A Teoria Triárquica da Inteligência 

3 As estruturas dos projetos aplicados 
3.1. Olimpíada de Matemática Interna do Colégio Recanto 
3.2. A disciplina Fundamentos 

4 A Teoria das Inteligências Múltiplas aplicadas em sala de aula 
4.1. Questionário aplicado nas turmas de nono ano do Colégio Recanto 
4.2. A percepção dos alunos em relação a disciplina Fundamentos 

5 Considerações finais 

Bibliografia 

Anexo I: Escala de proficiência de Matemática do Saeb - 9⁰ ano 
Anexo II: Documentos do Colégio Recanto 

12 

16 
16 
19 

21 
21 
26 

31 
31 
39 

44 

48 

49 
56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de ilustrações 

Figura 1: Tela do início do jogo para o aplicador. 

Figura 2: Tela do início do jogo para o aluno. 

22 

22 

Figura 3: Tela onde o professor clicará na palavra "start" a fim de iniciar                

o jogo. 

Figura 4: Tela de confirmação do cadastro do aluno no jogo. 

Figura 5: Exemplo de questão inserida em https://create.kahoot.it. 

23 

23 

23 

Figura 6: Tela que aparece para o aluno com as possibilidades de resposta para         

a pergunta. 

Figura 7: Tela do vencedor à esquerda e tela do professor com os cinco            

primeiros colocados à direita. 

Figura 8: Problema do Mapa. 

Figura 9: Problema do Candy Crush. 

Figura 10: Problema da data da cena. 

Figura 11: Problema das peças encaixadas. 

Figura 12: Gabarito do problema das peças encaixadas. 

Ilustração 1: Gráfico de resultados do Questionário sobre a disciplina 

Fundamentos. 

Figura 13: Modelo de certificado para os alunos vencedores da Olimpíada         

Interna de Ciências. 

24 

24 

27 

29 

32 

35 

36 

41 

56 

 
 
 
 
Lista de tabelas 

Tabela de resultados 1:  Referente a Questão 1 da Seção 4. 

Tabela de resultados 2: Referente a Questão 2 da Seção 4. 

Tabela de resultados 3: Referente a Questão 3 da Seção 4. 

Tabela de resultados 4: Referente a Questão 3 da Seção 4 

Tabela de resultados 5: Referente a Questão 4 da Seção 4. 

Tabela de resultados 6: Referente a Questão 5 da Seção 4. 

Tabela 7: Perguntas sobre a disciplina Fundamentos. 

Tabela 8: Escala de proficiência do Saeb. 

33 

34 

36 

36 

38 

39 

40 

49 

 
 
 
Oração do Professor 

Dai-me, Senhor, o dom de ensinar, 
Dai-me esta graça que vem do amor. 

Mas, antes do ensinar, Senhor, 
Dai-me o dom de aprender. 

Aprender a ensinar 
Aprender o amor de ensinar. 

Que o meu ensinar seja simples,  
humano e alegre, como o amor. 
De aprender sempre. 

Que eu persevere mais no aprender do que no ensinar. 
Que minha sabedoria ilumine e não apenas brilhe. 
Que o meu saber não domine ninguém, mas leve à verdade. 

Que meus conhecimentos não produzam orgulho, 
Mas cresçam e se abasteçam da humildade. 

Que minhas palavras não firam e nem sejam dissimuladas,  
Mas animem as faces de quem procura a luz. 

Que a minha voz nunca assuste,  
Mas seja a pregação da esperança. 

Que eu aprenda que quem não me entende  
Precisa ainda mais de mim,  
E que nunca lhe destine a presunção de ser melhor. 

Dai-me, Senhor, também a sabedoria do desaprender,  
Para que eu possa trazer o novo, a esperança,  
E não ser um perpetuador das desilusões. 

Dai-me, Senhor, a sabedoria do aprender  
Deixai-me ensinar para distribuir a sabedoria do amor. 

Autor: Antonio Pedro Schlindwein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

 Introdução 

Algumas  avaliações  externas  com  objetivo  principal  de  avaliar  o 

conhecimento  do  aluno  em  relação  às  disciplinas  básicas  como  Matemática  e 

Português trazem informações preocupantes sobre o conhecimento da Matemática 

pelos  alunos  da  educação  básica  no  país.    Dados  divulgados  em  março  de  2013 
pelo  Todos  Pela  Educação1,  em  [8],  com  base  no  desempenho  dos  alunos  na 

Prova Brasil em 2011, indicam que apenas 10,3% dos jovens brasileiros aprendem 

o  esperado  em  Matemática  ao  concluírem  o  Ensino  Médio,  quando  a  meta 

estabelecida pelo movimento é de 20%.  

A  13ª  Edição  do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (Saeb)  foi 

realizada  em  novembro  de  2015.  A  avaliação  aplicou  a  Prova  Brasil  também 

conhecida  como  Avaliação  Nacional  de  Rendimento  Escolar  (ANRESC)  e  a 

Avaliação Nacional da Educação Básica (Aneb). O objetivo principal das provas 

aplicadas  é  aferir  a  real  situação  do  sistema  educacional  brasileiro  a  partir  da 

avaliação de desempenho dos estudantes. 

De acordo com o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais 

Anísio Teixeira (INEP), em [9], a ANRESC ou Prova Brasil 2015 foi aplicada em 

todas as escolas públicas brasileiras com, pelo menos, 20 estudantes matriculados 

no  5º  ou  9º  ano  do  Ensino  Fundamental,  de  acordo  com  o  Censo  da  Educação 

Básica  2015.  A  Aneb  2015  utilizou  os  mesmos  instrumentos  da  Prova  Brasil 

(ANRESC)  e  considerou  amostras  de  escolas  privadas,  amostras  de  escolas 

públicas municipais e estaduais com 10 a 19 alunos matriculados no 5º e 9º anos 

do Ensino Fundamental e uma amostra de escolas públicas estaduais e municipais 

com 10 ou mais alunos matriculados na 3ª série do Ensino Médio para avaliar as 

escolas. As escolas que participaram da Aneb foram selecionadas por sorteio. 

1  O  Todos  Pela  Educação,  em  [8],  é  um  movimento  da  sociedade  brasileira  que  tem  como 
missão engajar o poder público e a sociedade brasileira no compromisso pela efetivação do direito 
das crianças e jovens a uma Educação Básica de qualidade. 

 
 
 
                                                 
 
13 

 As  avaliações  do  Saeb,  mencionadas  acima,  foram  aplicadas  em 

novembro de 2015 e seus resultados tiveram divulgação em setembro de 2016. De 

acordo com a matriz de referência do Saeb (vide anexo I), os alunos avaliados do 

nono ano do Ensino Fundamental obtiveram 252 pontos, ou seja, estão no terceiro 

nível  da  escala  de  proficiência  de  Matemática  do  nono  ano.  A  escala  do  Saeb 

referente  ao  nono  ano  do  Ensino  Fundamental  contempla  apenas  conteúdos 

trabalhados até o nono  ano do Ensino Fundamental  e, mesmo  assim,  alunos  que 

supostamente tiveram contato com estes conteúdos conseguiram alcançar apenas 

três dos nove níveis da escala. 

 Uma  outra  avaliação  que  indica  a  necessidade  de  mudança  na  forma  de 

ensinar Matemática do Brasil é o ranking do Programa Internacional de Avaliação 

dos  Estudantes  (PISA).  O  ranking  é  uma  iniciativa  de  avaliação  comparada, 

aplicada de forma amostral a estudantes matriculados a partir do 8º ano do Ensino 

Fundamental na faixa etária dos 15 anos. Este ranking mostrou, em 2012, o Brasil 

em  58°  lugar  geral  entre  65  países  avaliados.  Dados  divulgados  em  06  de 

dezembro de 2016 mostram o Brasil em 63° lugar geral entre 75 países avaliados 

no PISA em 2015. 

Diante da necessidade de melhorar o desempenho escolar e desenvolver as 

habilidades intelectuais dos alunos algumas ações para mudar a forma de abordar 

a  Matemática  estão  sendo  realizadas  tanto  pelo  governo,  quanto  pela  iniciativa 

privada.  Por  exemplo,  a  Secretaria  Estadual  de  Educação  do  Estado  do  Rio  de 

Janeiro (Seeduc) propôs o projeto “Matemática 360°”, em [8], tendo como foco o 

desenvolvimento  das  habilidades  relacionadas  ao  raciocínio  lógico  e  a  resolução 

de problemas para a formação plena do aluno na sua vida escolar.  

Alguns  colégios  Particulares  do  Município  do  Rio  de  Janeiro  também 
realizam ações neste sentido. Por exemplo, o Colégio Recanto2 dedica um tempo 

de aula semanal da grade curricular dos Anos Finais do Ensino Fundamental para 

trabalhar  questões de raciocínio  lógico  retiradas  de  Olimpíadas de Matemática e 

desenvolver as inteligências múltiplas (ver seção 2) dos alunos em uma disciplina 

chamada Fundamentos (ver seção 3.2). 

2 Maiores informações sobre o Colégio Recanto serão mencionadas no início da seção 3. 

 
 
 
 
                                                 
 
14 

Em  2014,  o  Colégio  Recanto  introduziu  a  Olimpíada  de  Matemática 

Interna, que utiliza uma plataforma online gratuita chamada Kahoot para tornar o 

processo  mais  interessante  aos  alunos,  por  exemplo,  por  se  tratar  de  uma 

ferramenta  digital (ver seção 3.1). Neste colégio a Olimpíada de Matemática foi 

tão  bem  recebida  pela  comunidade  escolar  que  foi  ampliada  em  2016  com  o 

acréscimo de outras disciplinas e agora é chamada de Olimpíada de Ciências. 

No  Colégio  Recanto,  a  Olimpíada  de  Ciências  contempla  as  disciplinas 

Matemática  e Ciências nos 6° e 7° anos do Ensino Fundamental e as disciplinas 

Matemática,  Física,  Química  e  Biologia  desde  o  9°  ano  do  Ensino  Fundamental 

até o 3° do Ensino Médio. 

Um  dos  objetivo  deste  trabalho  é  apresentar  o  desenvolvimento  dos 

projetos  realizados  no  Colégio  Recanto,  os  quais  começaram  em  2005  para 

fomentar  o  interesse  dos  alunos  pela  Matemática.  No  início,  a  disciplina 

Fundamentos utilizava questões que exigiam habilidades relacionadas a Lógica e 

a Matemática, cobradas nas Olimpíadas Brasileiras de Matemática e, em 2015, o 

conceito da teoria das inteligências múltiplas de dois pesquisadores foi adicionado 

a disciplina Fundamentos para trabalhar outras habilidades do aluno, por exemplo, 

as inteligências linguística, lógico-matemática, espacial, entre outras. 

Na  seção  2,  será  apresentado  o  estudo  que  motivou  a  inserção  das 

inteligências  no  contexto  da  sala  de  aula  através  das  inteligências  definidas  por 

Howard  Gardner  e  Robert  Sternberg,  assim  como  suas  aplicações.  O  estudo  das 

inteligências múltiplas mostra que cada indivíduo tem a capacidade de estruturar o 

pensamento em algumas áreas de forma melhor do que nas outras. Por exemplo, 

segundo  Gardner,  em  [3],  uma  pessoa  que  tem  mais  capacidade  de  reconhecer 

sons e criar melodias do que resolver um problema de raciocínio lógico, significa 

que  essa  pessoa  tem  a  inteligência  musical  mais  desenvolvida  do  que  a 

inteligência  lógico-matemática.  Ainda  na  seção  2,  outros  exemplos  serão 

mencionados: as inteligências segundo Robert Sternberg também são apresentadas 

e a importância delas para a análise do aluno de uma forma global é enfatizada. 

Na  seção  3,  serão  expostas  as  estruturas  atuais  dos  projetos  que  são 

aplicados  nas  salas  de  aula  dos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental  do  Colégio 

Recanto.  Nesta  seção  a  disciplina  Fundamentos  será  apresentada  de  uma  forma 

mais ampla, bem como a Olimpíada de Matemática Interna do Colégio Recanto e 

 
 
 
 
16 

as ferramentas digitais utilizadas. 

Na seção 4, será apresentada uma avaliação que foi aplicada nas turmas de 

nono ano do Colégio Recanto em fevereiro de 2017. Este grupo de alunos está em 

contato  com  a  disciplina  Fundamentos  desde  2014.  Os  alunos  do  nono  ano  do 

Ensino  Fundamental  do  Colégio  Recanto  fizeram  cinco  questões  relacionadas  a 

disciplina Fundamentos durante cinquenta minutos. Estas questões englobavam as 

inteligências linguística, lógico-matemática e visual-espacial, que serão explicadas 

na  seção  2.  Também  será  retratada  a  pesquisa  sobre  observações  dos  alunos  em 

relação  a  alguns  aspectos  da  disciplina  Fundamentos  realizada  com  os  mesmos 

alunos do nono ano. Nesta pesquisa os alunos responderam perguntas que foram 

desde o interesse por esta disciplina até os tipos de inteligência a que eles foram 

submetidos durante as aulas e as avaliações da disciplina Fundamentos. 

Na seção 5, serão feitas observações sobre o desenvolvimento do trabalho 

realizado  nos  projetos  citados  nas  seções  anteriores,  bem  como  o  trabalho  que 

pode  ser  desenvolvido  com  alunos  dos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental, 

visando  melhorar  o  desempenho  escolar  do  aluno  através  da  motivação  e 

incentivar a busca por métodos de ensino mais efetivos no trabalho do professor 

na sala de aula. 

 
 
 
 
 
2  

As Inteligências 

A  palavra  inteligência  vem  do  latim intellegentia,  que  significa  “ação  de 

discernir”, “faculdade de compreender”. A disciplina Fundamentos trabalha tanto 

com  a  Teoria  das  Inteligências  Múltiplas,  de  Howard  Gardner,  quanto  com  a 

Teoria Triárquica da Inteligência, de Robert Sternberg.  

A Teoria de Gardner é trabalhada de forma mais explícita com os alunos, 

pois os diferentes tipos de inteligência determinados por ele são definidos em sala 

de aula e os exercícios aplicados na disciplina Fundamentos são classificados de 

acordo  com  estas  inteligências.  Já  a  Teoria  de  Sternberg  é  utilizada  apenas  pelo 

professor para analisar o aluno, mas não tem divulgação nas aulas para evitar que 

o  aluno  entenda  que  deve  seguir  apenas  uma  das  três  inteligências  que  foram 

definidas por Sternberg. 

As  teorias  que  classificam  as  inteligências  segundo  Gardner  e  Sternberg 

estão expostas a seguir. 

2.1 

A Teoria das Inteligências Múltiplas 

A  Teoria  das  Inteligências  Múltiplas  foi  desenvolvida  por  Howard 

Gardner,  pesquisador  em  Harvard  formado  no  campo  da  psicologia  e  da 

neurologia.  Em  1983,  ele  publicou  o  livro  “Estruturas  da  Mente  –  Teoria  das 

Inteligências  Múltiplas”,  em  [1],  e  a  consequência  imediata  desta  teoria  é  fazer 

com  que  se  observe  que  existem  talentos  diferenciados  para  habilidades 

específicas. 

Segundo  Gardner,  em  [3],  as  inteligências  são  divididas  em:  lógico-

matemática,  interpessoal,  intrapessoal,  corporal-cinestésica,  musical,  espacial, 

linguística  e  naturalista.  A  partir  de  agora,  prosseguiremos  definindo  cada  uma 

delas assim como relacionando-as com a disciplina Fundamentos. 

 
 
 
 
17 

A  inteligência  lógico  Matemática  é  a  capacidade  do  indivíduo  de 

raciocinar  e  desenvolver  ideias  de  forma  lógica  e  sequencial.  Pessoas  que 

possuem  a  inteligência  lógico  Matemática  desenvolvida  são  caracterizadas  pela 

competência  tanto  na  interpretação  de  informações,  quanto  no  cálculo  e  no 

raciocínio  lógico. A disciplina  Fundamentos  teve como  objetivo inicial trabalhar 

com alguns de  seus princípios de forma integrada com  a Matemática, utilizando 

exercícios  de  provas  de  Olimpíadas  de  Matemática  e  concursos  públicos.  Cabe 

ressaltar que o ensino formal de Lógica Matemática com os símbolos e conectivos 
é  apresentado  para  os  alunos  apenas  no  oitavo  ano  do  Ensino  Fundamental33  e, 

mesmo assim, a cobrança deste conteúdo em avaliações permeia apenas entre os 

conceitos básicos. 

As inteligências interpessoal e intrapessoal são referentes a capacidade do 

indivíduo  de  se  relacionar  com  outros  indivíduos  e  entender  a  si  mesmo, 

respectivamente.  Pessoas  com  inteligência  interpessoal  entendem  e  reagem 

corretamente  aos  interesses  e  motivações  de  outras  pessoas,  já  pessoas  com 

inteligência  intrapessoal  reconhecem  seus  próprios  sentimentos.  A  inteligência 

interpessoal  é  trabalhada  na  disciplina  Fundamentos  através  do  incentivo  de 

atividades em grupo e através de jogos colaborativos. A inteligência intrapessoal é 

trabalhada  em  Fundamentos  com  a  valorização  do  pensamento  do  aluno  na  sua 

efetiva participação em sala de aula. 

A  inteligência corporal  ou  cinestésica  é  a  capacidade do indivíduo de ter 

controle  sobre  os  movimentos  do  seu  corpo.  Indivíduos  que  possuem  esta 

habilidade desenvolvida geralmente optam por profissões relacionadas ao esporte, 

à dança e à arte. Cabe ressaltar que a habilidade motora fina é requisito essencial 

para um médio cirurgião. Esta inteligência é trabalhada na disciplina Fundamentos 

quando  é  exigido  do  aluno  trabalhos  manuais  como  recorte  de  figuras  para  o 

desenvolvimento da sua coordenação motora. 

A  inteligência  musical  é  a  capacidade  de  perceber  e  compor  padrões 

musicais.  A  disciplina  Fundamentos  atua  como  incentivadora  desse  tipo  de 

inteligência,  utilizando  músicas 

instrumentais  enquanto  os  alunos  estão 

3  Adolescentes  que  possuem  13  anos  ou  mais  podem  se  matricular  no  oitavo  ano  do  Ensino 
Fundamental.  

 
 
 
 
                                                 
 
18 

resolvendo  os  desafios  propostos.  Alguns  conseguem  reconhecer  as  músicas  e 

cantam  durante  as  aulas.  Além  de  desenvolver  a  capacidade  cognitiva  do  aluno 

ainda pode-se observar a sensação de prazer na sala de aula. 

A  inteligência  espacial  é  o  potencial  de  perceber  e  manipular  objetos. 

Pessoas  que  possuem  esta  inteligência  desenvolvida,  no  geral,  são  capazes  de 

decodificar  imagens,  visualizam  facilmente  figuras  tridimensionais  mesmo  que 

estejam  representadas  em  um  plano  e  conseguem  relacionar  objetos  no  espaço, 

capacidade esta que é desenvolvida na disciplina Fundamentos através do trabalho 

com a planificação do cubo e o encaixe de peças em exercícios de lógica retirados 

de Olimpíadas, por exemplo. 

A  inteligência  linguística  é  a  capacidade  de  aprender  línguagens.  Ela  é 

essencial para a Matemática, pois muitos alunos não conseguem desenvolver um 

problema  devido  a  falhas  na  interpretação  do  enunciado  da  questão.  Questões 

contextualizadas  e  dissertativas  ajudam  a  desenvolver  este  tipo  de  inteligência  e 

são amplamente trabalhadas na disciplina Fundamentos. 

A  inteligência  naturalista  é  a  capacidade  de  reconhecer  e  classificar 

espécies da natureza, ou seja, a capacidade de distinguir plantas, animais, rochas 

etc. Ela é essencial para o indivíduo reconhecer o solo apropriado para o plantio 

ou para a construção de edifícios, o que é essencial para a sobrevivência da nossa 

espécie.  Um  dos  objetivos  futuros  da  disciplina  Fundamentos  é  trabalhar  esta 

inteligência  em  conjunto  com  a  disciplina  Ciências.  Atualmente  apenas  a 

disciplina  Ciências  trabalha  esta  inteligência  nos  Anos  Finais  do  Ensino 

Fundamental do Colégio Recanto.  

Segundo Gardner, em [3], a pessoa não possui só uma inteligência, o que 

existe  é  uma  aptidão  maior  para  uma  ou  outra  inteligência,  o  que  não  limita  o 

cérebro  a  desenvolver  ou  melhorar  o  seu  desempenho  em  diversos  tipos  de 

inteligência. 

Vale  ressaltar  que  Gardner  não  foi  o  único  a  propor  as  inteligências 

múltiplas.  Entre  outros, Robert Sternberg desenvolveu uma teoria que também  é 

utilizada na disciplina Fundamentos: a Teoria Triárquica da Inteligência, que será 

apresentada a seguir. 

 
 
 
 
2.2 

A Teoria Triárquica da Inteligência  

19 

Robert  Sternberg 

(1986),  pesquisador  da  Universidade  de  Yale, 

desenvolveu  a  Teoria  Triárquica  da  Inteligência.  As  inteligências  segundo 

Sternberg, em [4], são divididas em: analítica, criativa e prática. A partir de agora, 

prosseguiremos definindo cada uma delas.  

A  inteligência  analítica  é  observada  em  alunos  que  aprendem  com 

facilidade  e  com  pouca  repetição,  analisam  ideias  e  pensamentos  com  muita 

facilidade. Cabe ressaltar que uma pessoa que tem esta inteligência mais evidente, 

sem  o  traço  de  outras  inteligências,  pode  ter  dificuldade  para  solucionar 

problemas que envolvam a aplicação dos conteúdos de sala de aula no cotidiano.  

A  inteligência  criativa  é  a  capacidade  do  indivíduo  de  conseguir  fazer 

associações  de  conteúdos  com  o  espaço  em  que  vive.  As  ideias  de  pessoas 

criativas são, em geral, independentes. A inteligência criativa por si só não destaca 

o  indivíduo  no  seu  rendimento  escolar.  Muitos  alunos  com  este  tipo  de 

inteligência não possuem os melhores rendimentos. 

A terceira forma de inteligência, a inteligência prática e senso comum,  é a 

capacidade do indivíduo em se adaptar ao ambiente e desempenhar atividades que 

são  adequadas  para  o  desenvolvimento  de  uma  tarefa.  Esta  inteligência  é 

intensificada conforme as experiências vividas pelo indivíduo. 

A ideia de Sternberg é muito atual, pois as chamadas profissões do futuro 

exigem  muito  mais  do  indivíduo  do  que  é  medido  através  de  uma  bateria  de 
perguntas  que  compõem  os  testes  de  Quociente  de  Inteligência44  (teste  de  Q.I.). 

Assim  como  Gardner,  Sternberg  defende  que  não  existe  uma  única  inteligência. 

Eles  também  não  validavam  os  testes  de  Q.I.  para  medir  a  inteligência  do 

indivíduo. Para Sternberg, o comportamento inteligente é muito amplo e não pode 

ser medido apenas através de papel e lápis. O trabalho realizado em Fundamentos 

também  não  utiliza  este  tipo  de  teste  para  classificar  alunos.  O  processo  de 

aprendizagem  do  aluno  em  sala  de  aula  é  sempre  verificado  pelo  professor,  que 

4Os testes de Quociente de Inteligência medem as inteligências linguística e lógica da pessoa com 
base em resultados específicos. Não existe um formulário único de teste de Q.I, pois esses testes 
são definidos de acordo com a idade e a região na qual a pessoa vive. 

 
 
 
 
 
                                                 
20 

cria  meios  para  elevar  a  autoestima  dos  discentes  através  das  respostas  e 

questionamentos dos alunos a alguns estímulos trabalhados em cada inteligência. 

Apesar  da  existência  de  muitas  teorias  sobre  educação  e  divergências 

sobre  métodos,  o  que  realmente  funciona  em  sala  de  aula  é  a  motivação  do 

professor  em  se  manter  firme  no  seu  propósito  de  ensinar  da  melhor  forma 

possível. As teorias não trazem fórmulas mágicas e, por melhor que pareçam ser, 

só  funcionam  de  forma  efetiva  se  o  professor  e  os  alunos  estiverem  dispostos  a 

fazê-las funcionar. 

O  trabalho  realizado  na  disciplina  Fundamentos  vai  além  do  ensino  da 

Matemática.  Ele  valoriza  o  conhecimento  geral  do  aluno  com  questões 

contextualizadas  e  atuais.  Por  exemplo,  se  a  disciplina  é  lecionada  a  alunos  que 

têm fácil acesso à internet e redes sociais, utiliza-se estas ferramentas para motivá-

los e tornar a aula mais interessante.  

O aluno precisa se sentir bem no ambiente escolar. Ao transformar a sala 

de aula em um espaço prazeroso, o professor consegue desempenhar melhor sua 

função, alcançando o objetivo de ensinar de uma forma mais abrangente. Quando 

os tipos de inteligência são apresentados, trabalhados e aplicados em sala de aula, 

o  professor  tem  a  possibilidade  de    evidenciar  positivamente  o  aluno,  pois  cada 

indivíduo  pode  ter  uma  maior  percepção  da  sua  aptidão  através  do  seu 

desempenho ao realizar as tarefas propostas. 

 
 
 
 
 
3 

As estruturas dos projetos aplicados 

O Colégio Recanto está localizado no bairro Recreio dos Bandeirantes no 
estado do Rio de Janeiro e ocupa aproximadamente uma área de 4 400 m2, possui 

574  alunos  matriculados  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental,  455  alunos 

matriculados nos Anos Finais do Ensino Fundamental e 271 alunos matriculados 

no Ensino Médio. Em média, 30 alunos ocupam as salas de aula deste colégio. 

Os dois projetos relacionados a Matemática desenvolvidos e aplicados no 

Colégio  Recanto 

tem  estruturas  específicas,  que  foram  desenvolvidas  e 

aperfeiçoadas  ao  longo  dos  anos  através  do  auxílio  da  equipe  de  professores  de 

Matemática,  a  supervisão  e  a  orientação  pedagógica  do  Colégio.  Cabe  ressaltar 

que os projetos têm como objetivo evidenciar positivamente a Matemática e fazer 

com que o aluno tenha uma maior compreensão da disciplina.  

Os  projetos  aplicados  estão  com  suas  estruturas  detalhadas  a  seguir  e 

podem ser aplicados por outros professores em outras unidades de ensino. 

3.1  

Olimpíada de Matemática Interna do Colégio Recanto 

A  Olimpíada  Interna  de  Matemática  do  Colégio  Recanto  foi  criada  em 

2014  com  o  objetivo  de  desenvolver  a  Matemática  de  forma  dinâmica,  além  de 

convergir  as  atenções  para  a  inserção  do  raciocínio  lógico  no  cotidiano  da  vida 

escolar.  

A Olimpíada de Matemática é realizada em duas etapas. A primeira etapa 

é individual, composta por questões objetivas que avaliam a inteligência espacial, 

a inteligência lógico-matemática e a inteligência linguística. Esta etapa é realizada 

em um tempo de aula de cada turma na sala de informática e todos os alunos do 

Ensino  Fundamental  (2º  segmento)  e  Ensino  Médio  (1º  e  2º  anos)  participam.A 

primeira  etapa  é  interativa  e  as  suas  questões  objetivas  da  primeira  etapa  são 

cadastradas  no  site  https://create.kahoot.it/,  que  possui  um  formato  colorido  e 

 
 
 
 
22 

dinâmico.  O  professor  aplicador  da  Olimpíada  acessa  o  questionário  cadastrado 

em um computador e o projeta no telão com o auxílio do Data Show. Cada aluno 

acessa o site kahoot.it de um computador individual e insere neste site o número 

do questionário fornecido no telão. As imagens a seguir ilustram a primeira etapa 

(ver figuras 1, 2, 3, 4, 5 e 6).  

O  professor  entra  no  site  create.kahoot.it  e  acessa  o  questionário  que  ele 

criou. Assim que ele seleciona o questionário, o site abre a tela a seguir e mostra o 

número de acesso para os jogadores. Esta tela é exibida em um telão para todos os 

professores. 

Figura 1: Tela do início do jogo para o aplicador. 

Os alunos acessam o site kahoot.it a partir de um aparelho eletrônico que 

tenha acesso à internet e colocam a senha de acesso e o seu nome respectivamente 

nas telas abaixo. 

Figura 2: Tela do início do jogo para o aluno. 

Assim  que  todos  os  alunos  estiverem  com  os  seus  nomes  projetados  no 

telão, o professor clica na tecla "start" para começar o jogo. 

 
 
 
 
 
 
          
 
 
23 

Figura 3: Tela onde o professor clicará na palavra "start" a fim de iniciar o jogo. 

Os  aluno  têm  a  certeza  de  que  estão  participando  do  jogo  ao  observar  a 

mensagem abaixo na tela de seus aparelhos eletrônicos. 

Figura 4: Tela de confirmação do cadastro do aluno no jogo. 

As questões são mostradas no telão e os alunos possuem até dois minutos 

para respondê-las. O tempo máximo de cada questão é determinado pelo professor 

no momento que a questão é inserida no site. 

Figura 5: Exemplo de questão inserida em https://create.kahoot.it. 

Os  alunos  devem  responder  as  questões  de  acordo  com  as  cores  e  os 

símbolos de cada item, conforme a figura abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Figura 6: Tela que aparece para o aluno com as possibilidades de 
resposta para a pergunta. 

Ao final da primeira etapa cada aluno consegue visualizar a sua posição no 

ranking  do  jogo  e  o  telão  mostra  os  cinco  primeiros  colocados,  respectivamente 

conforme a figura a seguir. O professor que cadastrou as questões possui acesso a 

todos  os  dados  do  questionário  através  de  uma  tabela  que  pode  ser  acessada 

através do botão "Save Results". 

Figura 7: Tela do vencedor à esquerda e tela do professor com os cinco primeiros 
colocados à direita. 

Os cinco melhores alunos de cada turma são convidados a representar suas 

respectivas  turmas  na  segunda  e  última  etapa.  A  segunda  etapa  é  composta  por 

seis questões discursivas, que são resolvidas pelos grupos de alunos formados na 

primeira etapa e a competição passa a ser por equipe. Cabe ressaltar que a disputa 

na segunda etapa é realizada apenas entre equipes de um mesmo ano escolar, ou 

seja, turmas do sexto ano do Ensino Fundamental concorrem entre si, turmas do 

sétimo ano do Ensino Fundamental concorrem entre si e assim por diante.  

A segunda e última etapa é disputada por grupos de um mesmo ano escolar 

e vence a equipe que tiver o maior número de acertos. Em caso de empate, vence 

 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
25 

a equipe que realizou a tarefa no menor tempo. Os alunos vencedores recebem um 

certificado personalizado elaborado pela equipe diretora do Colégio Recanto. 

As  questões  da  Olimpíada  de  Matemática  do  Colégio  Recanto  são 

elaboradas para fazerem com que a maior parte dos participantes consiga resolver 

os  problemas  propostos  e  que  eles  entendam  que  são  capazes  de  competir  em 

avaliações  que  cobram  a  Matemática.  As  questões  utilizadas  na  primeira  fase 

exigem apenas a interpretação de texto, o raciocínio lógico e a percepção espacial 

do aluno. Nos dois anos de aplicação da Olimpíada de Matemática foi observado 

que  as  equipes  representantes  das  turmas  na  segunda  fase  nem  sempre  são 

compostas  pelos  alunos  que  possuem  a  melhor  classificação  em  Matemática.

Ao utilizar uma ferramenta digital e sair da sala de aula com os alunos, os 

professores  conseguem  instigar  a  curiosidade  e  o  interesse  pela  Matemática  em 

alunos que têm dificuldade ou não gostam da disciplina. Este movimento é muito 

importante  e,  se  realizado  da  forma  correta,  pode  fazer  com  que  mais  alunos 

gostem  da  disciplina  ao  desmistificá-la  enquanto  a  dificuldade  que  os  alunos 

encontram ao tentar compreendê-la. 

O  projeto  foi  bem  aceito  pela  comunidade  escolar  do  colégio,  que  se 

manifesta  positivamente  em  reuniões  pedagógicas  e  através  de  e-mails  de 

agradecimento.  Tais  fatores  colaboraram  para  a  inserção  da  disciplina  Ciências 

para alunos do 6º ao 8º ano do Ensino Fundamental e das disciplinas de Química, 

Física e Biologia para os alunos do 9º ano do Ensino Fundamental  ao 2º ano do 

Ensino Médio. A estrutura inicial da Olimpíada foi mantida, ou seja, a quantidade 

de questões e etapas não sofreram alterações. Porém a quantidade de questões de 

Matemática diminuiu para que o questionário contemple as outras disciplinas. 

O  projeto  de  uma  Olimpíada  Interna  de  Matemática  pode  ser  também 

implementado  em  colégios  que  não  disponibilizam  de  ferramentas  tecnológicas. 

As questões dispostas em um telão podem ser substituídas por questões impressas 

e o cartão resposta pode ser usado pelos alunos para responder tais questões. 

 
 
 
 
 
3.2 

A disciplina Fundamentos 

26 

A  disciplina  Fundamentos  trabalha  com  atividades  que  desenvolvem  as 

inteligências  do  indivíduo  e  faz  com  que  eles  percebam  o  seu  potencial  quando 

conseguem resolver os problemas sugeridos em sala. Criada no Colégio Recanto 

em 2005, teve como objetivo inicial trabalhar com revisão de conteúdos anteriores 

da Matemática. Em um curto espaço de tempo, a disciplina começou a trazer uma 

nova visão da Matemática para os alunos e fomentou o prazer de estudar através 

de desafios lógicos. 

Estes  desafios  foram  inicialmente  retirados  da  Olimpíada  Brasileira  de 

Matemática  (OBM)  e  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas 

Públicas  (OBMEP).  A  partir  de  2015,  os  alunos  foram  submetidos  também  à 
questões da Olimpíada Canguru do Brasil5 e desenvolveu-se o direcionamento das 

questões elaboradas para a disciplina Fundamentos para algumas das inteligências 

pensadas  por  Gardner:  a  inteligência  visual-espacial,  a  inteligência  lógico-

matemática e a inteligência linguística. 

A  partir  da  implementação  da  disciplina  em  um  tempo  de  aula  semanal 

desde o 6° ano até o 9° do Ensino Fundamental, os alunos puderam ter um contato 

maior com avaliações  externas de Matemática, como, por exemplo, a Olimpíada 

Canguru,  através  de  exercícios  trabalhados  em  sala  de  aula.  As  aulas  exploram 

vários  ambientes  da  escola  e  os  exercícios  são  desenvolvidos  pelos  alunos  tanto 

individualmente quanto em grupos.  

A  seguir,  teremos  algumas  questões  que  são  trabalhadas  na  disciplina 

Fundamentos e foram elaboradas exclusivamente para esta dissertação. 

Questão 1 

Dois amigos marcaram de se encontrar para tomar um café no Restaurante 

Pão delícia, que fica localizado próximo a Rua Eunice Gondin, no bairro Recreio 

dos Bandeirantes. Eles se comunicavam através da internet e um deles não sabia 

como  chegar  ao  restaurante.  Utilizando  a  ferramenta  mapas  do  Google,  ele 

5Avaliação internacional de Matemática. 

 
 
 
 
 
                                                 
marcou  a  sua  casa  com  um  símbolo  de  casa  e  o  restaurante  com  o  símbolo  de 

colher e garfo. Com uma linha, traçou seu percurso, conforme a figura 8 a seguir: 

27 

Figura 8: Problema do Mapa. 

Fonte: https://www.google.com.br/maps (adaptada). 

Porém, sua impressora não estava funcionando e ele resolveu anotar numa 

folha  as  direções  que  deveria  seguir  em  cada  quadra  para  ir  da  sua  casa  ao 

restaurante. 

Utilizando a rosa dos ventos da figura, assinale a alternativa que contém as 

anotações feitas por ele. 

a) Oeste, sul, oeste, sudoeste, sul, oeste. 

b) Sul, noroeste, noroeste, leste, leste, leste, oeste, sul, oeste, oeste, oeste, 

oeste. 

oeste. 

c)  Oeste,  sul,  sul,  oeste,  oeste,  oeste,  sudoeste,  sul,  oeste,  oeste,  oeste, 

d) Sudoeste, sul, sul, sudoeste, sudoeste, sudoeste, sudoeste, sul, sudoeste, 

sudoeste, sudoeste, sudoeste. 

Gabarito Comentado 

A  opção  correta  é  o  item  (c).  A  partir  do  símbolo  da  casa  no  mapa, 

utilizando  a  rosa  dos  ventos  desenhada  na  figura,  percebe-se  que  o  primeiro 

 
 
 
 
 
 
 
28 

sentido do caminho é Oeste. Logo após a primeira quadra percorrida, observa-se 

que foram percorridas duas quadras no sentido sul, três quadras no sentido oeste, 

virou  na  rotatória  a  sudoeste,  seguiu  uma  quadra  no  sentido  sul  e  mais  quatro 

quadras no sentido oeste para completar o percurso.  

Para realizar a questão, os alunos precisam compreender a rosa dos ventos, 

entender seu significado e observar a sua posição o mapa, assim como utilizar a 

noção espacial para entender o mapa e interpretar o enunciado. Estas habilidades 

são  trabalhadas  na  disciplina  Fundamentos.  Cabe  ressaltar  que  a  Geografia 

também contribui para a resolução do problema, uma vez que a rosa dos ventos é 

utilizada. 

Questão 2 

Candy Crush Soda é um jogo de tabuleiro com doces coloridos que pode 

ser acessado pelo facebook ou pelo site https://king.com. O objetivo essencial do 

jogo  é  combinar  três  ou  mais  doces  da  mesma  cor  para  obter  pontos.  Tal  jogo 

respeita as seguintes regras: 

(i) Juntando quatro balas, um novo doce listrado será formado e ele poderá 

explodir uma linha inteira se combinado com outros doces. 

(ii)  Com  5  doces  unidos  em  forma  de  T  ou  L  você  cria  uma  bala 

embrulhada.  Use  essas  balas  para  explodir  os  doces  à  sua  volta  ao 

combinar com outros grupos, com um poder destrutivo de um bloco 3x3. 

(iii) Com quatro doces adjacentes da mesma cor associados em formato de 

um  quadrado  você  pode  formar  um  peixe  e  utilizá-lo  em  uma  próxima 

jogada para eliminar outro elemento do tabuleiro. 

(iv)  Conseguindo  juntar  cinco  balas  em  uma  única  linha  você  vai  criar 

bombas  coloridas  que  se  parecem  com  bolas  de  chocolate  cobertas  de 

granulado. Estes doces especiais explodem todos os doces do tabuleiro da 

mesma cor ao serem trocados de lugar com uma bala de determinada cor, 

sem a necessidade de juntar em grupos de 3.  

No  tabuleiro  da  figura  9  abaixo,  o  jogador  está  decidido  a  formar  um 

peixe.  

 
 
 
 
 
29 

Figura 9: Problema do Candy Crush. 

Fonte: https://king.com/pt_BR/game/candycrush (adaptada). 

Indique  quais  peças  devem  ser  trocadas  de  lugar  para  o  jogador  obter  o 

peixe. 

a) D3 com C3 

b) F3 com F4 

c) C6 com C5 

d) A4 com A3 

Gabarito Comentado  

A resposta correta é o item (d), pois a regra para obter um peixe é formar 

um quadrado com quatro doces iguais e vizinhos. A questão utiliza a inteligência 

linguística, pois o aluno pode perceber que a pergunta envolve apenas uma regra 

do  jogo  e  procurá-la  no  texto.  O  aluno  também  precisa  trabalhar  também  a  sua 

persistência, devido ao tamanho do enunciado da questão. Todas estas habilidades 

são  exigidas  em  avaliações  externas  como  vestibulares  e  olimpíadas  de 

Matemática e Ciências e a disciplina Fundamentos auxilia o aluno a desenvolvê-

las. 

 
 
 
 
 
 
 
30 

Questão 3 

Pedro  e  Thiago  estavam  participando  de  um  jogo  no  computador  que 

envolvia algumas charadas. Em uma das fases a seguinte charada foi lançada: 

"Se hoje fosse ontem, amanhã seria sábado". Que dia será amanhã? 

Pedro  respondeu  sábado  e  Thiago  respondeu  domingo.  Qual  dos  dois 

amigos respondeu corretamente? 

(    ) Pedro 

(    ) Thiago 

Gabarito Comentado 

Fazendo  a  leitura  da  frase  "Se  hoje  fosse  ontem,  amanhã  seria  sábado", 

pode-se  concluir  que,  se  amanhã  seria  sábado,  a  frase  está  considerando  "hoje" 

como "sexta-feira". No entanto, isso só aconteceria "se hoje fosse ontem", ou seja, 

ontem  foi  sexta-feira.  Portanto,  hoje  é  sábado  e  amanhã  será  domingo,  logo 

Thiago respondeu corretamente. 

A  questão  traz  consigo  a  aplicação  direta  de  raciocínio  lógico.  Cabe 

ressaltar  que  trabalhar  a  estrutura  de  afirmações  lógicas  com  os  alunos  fazendo 

com  que  eles  desenvolvam  o  raciocínio  enriquece  muito  o  raciocínio  que  eles 

utilizam  para  interpretar  problemas  de  Matemática,  pois  exige  que  os  alunos 

analisem um texto com mais atenção. 

Os  dois  projetos  apresentados  neste  capítulo  têm  como  objetivo  tornar  a 

Matemática  mais  interessante  para  os  alunos.  Em  geral,  trazer  problemas 

contextualizados,  valorizar  a  localização  geográfica  do  bairro  no  qual  os  alunos 

estão  inseridos  ou  até  sugerir  questões  envolvendo  os  jogos  virtuais  que  eles 

praticam auxiliam muito esse processo.  

 
 
 
 
 
4 

A  Teoria  das  Inteligências  Múltiplas  aplicadas  em  sala  de 

aula 

O trabalho realizado na disciplina Fundamentos durante os anos de 2015 e 

2016 teve a influência direta da Teoria das Inteligências Múltiplas e tem auxiliado 

os  alunos  no  desenvolvimento  das  inte+ligências,  com  o  objetivo  de  torná-los 

capazes de melhorar o desempenho escolar deles.  

A seguir será apresentada a lista com algumas questões trabalhadas com os 

alunos  na  disciplina  Fundamentos.  Esta  lista  foi  elaborada  pela  equipe  de 

Matemática  do  Colégio  Recanto  a  partir  de  questões  de  Olimpíadas  de 

Matemática e sua  aplicação teve como objetivo aferir o desempenho dos alunos. 

Os  discentes  também  responderam  a  um  questionário  que  teve  como  objetivo 

verificar  a  percepção  dos  alunos  em  relação  à  disciplina  Fundamentos.  Os 

resultados obtidos pelos dois questionários estão expostos a diante. 

4.1 

Questionário aplicado nas turmas de nono ano do Colégio Recanto 

A  seguir,  temos  uma  lista  com  cinco  exercícios  que  foram  aplicados  a 

cento  e  vinte  e  cinco  alunos  do  nono  ano  do  Ensino  Fundamental  do  Colégio 

Recanto. As cinco questões envolveram algumas das inteligências trabalhadas em 

Fundamentos  e  foram  resolvidas  pelos  alunos  em  cinquenta  minutos.  Todos  os 

resultados  foram  avaliados  e  formaram  uma  estatística  que  está  exposta  após  o 

gabarito  comentado  de  cada  questão  com  uma  tabela  que  contém  o  respectivo 

percentual de erros, acertos e a quantidade de questionários deixados em branco. 

Abaixo seguem as questões com seus respectivos resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
Questão 1:  

32 

Este  problema  foi  retirado  do  site  http://www.magiadamatematica 

.com/diversos/curiosidades/17-desafie-o-seu-raciocinio-1.pdf. 

A data da cena 

(É brincando que muitas aprendizagens acontecem....) 

A cena é de uma cidade bem pequenina... 

Observe atentamente e verifique se consegue responder qual: a hora, o dia 

e o mês da cena. 

E se souber escreva aí: qual o nome do filme que o cinema irá apresentar 

naquele dia. 

Dica: A barbearia está fechada. 

Figura 10: Problema da data da cena. 

Fonte: http://www.magiadamatematica.com/diversos/curiosidades/17-desafi 

e-o-seu-raciocinio-1.pdf. 

Gabarito Comentado: 

O horário  no relógio poderia ser 8:10h ou 20:10h , mas se a barbearia  já 

está  fechada  é  sinal  que  já  é  noite.  O  bazar  está  aberto  e  ele  não  abre  aos 

domingos  e  às  segundas,  então  eliminando  hipóteses,  o  filme  que  inicia  com  O 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

CA, só pode ser “O  Caso da Mala Preta”. 

Como o  filme é exibido em uma quinta-feira,  dia 24, o mês  é  Fevereiro, 

porque o homem do bazar informa que no dia 4 do mês seguinte irá fechar a loja, 

para comemorar  o  seu  aniversário.  Como  o bazar fecha em domingo  e segunda, 

dia 4 não pode ser em nenhum destes dias. Então pressupõe-se que a cena se passa 

num dia 24 e é uma quinta-feira (devido ao filme). Só sobra a opção de ser o mês 

de fevereiro, pois tem 28 ou 29 dias. Se o mês em questão tivesse 30 ou 31 dias, o 

dia 4 do mês seguinte cairia num domingo ou numa segunda, respectivamente. 

A  questão  exige  que  o  aluno  utilize  a  inteligência  visual-espacial  em 

conjunto  com  a  inteligência  linguística.  A  resposta  da  questão  tinha  vários 

componentes: hora, dia, mês e filme. Cada uma destes componentes está na tabela 

1 com seus resultados a seguir. 

              Tabela de resultados 1: Referente a Questão 1 da Seção 4. 

Acerto 

70% 

50% 

27% 

47% 

Hora 

Dia 

Mês 

Filme 

Erro 

11% 

25% 

20% 

23% 

Em branco 

19% 

26% 

53% 

30% 

O componente que os alunos perceberam melhor foi a hora da cena, pois 

bastava  achar  o  relógio  na  figura.  Cabe  ressaltar  que  o  item  foi  considerado 

correto se as respostam fossem 8:10 ou 20:10, pois não foi verificado se o aluno 

pensou 8:10 da noite ou da manhã.  

Os alunos demonstraram uma dificuldade maior para determinar o dia e o 

filme que estava sendo exibido, porque eles precisavam visualizar alguns aspectos 

mais  subjetivos  na  cena.  O  mês  foi  o  componente  com  mais  questionários  em 

branco  porque  dependia  dos  componetes  anteriores  e  da  contagem  de  dias  de 

meses do ano.  

A  questão  1  contém  diversos  níveis  de  dificuldade  em  uma  só  pergunta. 

Cabe ressaltar que o aluno pode se sentir mais a vontade com este tipo de questão, 

pois  ao  contemplar  diversos  níveis  de  dificuldade,  faz  com  que  ele  tenha  a 

 
 
 
 
 
 
 
sensação de que conseguiu compreendê-la, ao menos, em parte.  

34 

Questão 2 

Este problema foi retirado da Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM), 

questão 2 da primeira fase do nível 1 de 2008 - adaptada. 

Esmeralda comprou cinco latas de azeite a quatro reais e setenta centavos 

a lata, cinco latas de leite em pó a três reais e doze centavos cada e três caixas de 

iogurte com seis iogurtes cada caixa ao preço de oitenta centavos por iogurte. Ela 

paga  com  uma  nota  de  cinquenta  reais  e  quer  saber  quanto  irá  receber  de  troco. 

Qual das expressões aritméticas a seguir representa a solução para este problema? 

a) 

50

×−

70,4(5

+

)12,3

+

18

×

80,0

b) 

70,45

×

×+

12,35

××+

80,063

−

50

c) 

[
×−
70,4(5

+

××+
80,063)12,3

] 50
+

d) 

50

[
×−
70,4(5

+

]80,063)12,3
+×+

e) 

50

[
×−
70,4(5

+

]80,06)12,3
×+

Gabarito Comentado: 

A  questão  envolvia  a  inteligência  linguística  com  a  inteligência  lógico-

Matemática. A resposta correta é o item (c), mas a maioria dos alunos assinalou o 

item (a). Observe a tabela abaixo. 

              Tabela de resultados 2: Referente a Questão 2 da Seção 4. 

(a)  

(b)  

(c)  

(d)  

(e)   Em branco 

34%  20% 

8% 

24% 

7% 

7% 

O  item  (a)  contém  erro  porque  o  valor  gasto  com  os  iogurtes  não  está 

descontado do troco. O item (d) foi o segundo mais marcado, mas tinha um erro 

na operação entre o número 6 e o número 0,80 porque, ao invés de multiplicar o 

 
 
 
 
 
              
 
  
 
 
 
 
 
 
35 

preço  da  unidade  do  iogurte  pela  quantidade  de  iogurtes  em  cada  caixa,  o  item 

somou estes valores. 

Cabe  ressaltar  que,  para  acertar  o  exercício,  o  aluno  precisa  entender  as 

operações  básicas  e  aplicar  o  conhecimento  que  adquiriu  ao  aprender  a  resolver 

expressoes numéricas com parênteses e colchetes. Este conhecimento costuma ser 

trabalhado  a  partir  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental  e  espera-se  que  os 

alunos do nono ano do Ensino Fundamental o tenham na memória durável. 

Questão 3 

Este  problema  foi  retirado  da  Olimpíada  Brasileira  das  Escolas  Públicas 

(OBMEP), problema 5 da 1ª Fase Nível 1 de 2005 (adaptado). 

As duas peças de madeira a seguir são iguais. 

Pode-se juntar estas duas peças para formar uma peça maior, como mostra 

o seguinte exemplo: 

Assinale  a  figura  abaixo  que  representa  uma  peça  que  NÃO  pode  ser 

formada com as duas peças dadas. Nas outras figuras, desenhe a divisão das duas 

peças. 

Figura 11: Problema das peças encaixadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Gabarito Comentado: 

A questão exige a inteligência visual-espacial e o aluno precisava observar 

que dois  comandos deveriam ser satisfeitos.  Além  de  assinalar o único item que 

não  contém  as  duas  peças,  o  aluno  deveria  desenhar  as  peças  nos  outros  itens 

parar mostrar que realmente fez a análise completa. O único item que não possui 

as duas peças é o último. Os outros itens podem ser transformados nas duas peças, 

conforme figura abaixo. 

Figura 12: Gabarito do problema das peças encaixadas. 

As  tabelas  a  seguir  mostram  os  resultados  obtidos  pelos  alunos  que 

fizeram a questão 3. 

                  Tabela de resultados 3: Referente a Questão 3 da Seção 4. 

Alunos que marcaram o 

item correto (e) 

Acerto 

Erro 

Em branco 

79% 

18% 

3% 

                Tabela de resultados 4: Referente a Questão 3 da Seção 4. 

Desenho das peças 

Acerto 

Erro 

Em branco 

(a) 

(b) 

(c) 

(d) 

42% 

44% 

36% 

41% 

7% 

5% 

9% 

5% 

51% 

51% 

55% 

54% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

A tabela 3 indica que 79% dos alunos assinalaram o item correto, porém 

pode-se observar na tabela 4 que mais da metade dos questionários estavam com o 

desenho  das  peças  sem  resposta.  Essa  tabela  contém  o  resultado  referente  ao 

segundo comando da questão. 

A  disciplina  Fundamentos  trabalha  muito  com  problemas  que  possuem 

mais  de  um  comando  no  enunciado  justamente  para  melhorar  o  nível  de 

concentração dos alunos. 

Questão 4 

Este 

problema 

foi 

retirado 

do 

site 

https://pt.slideshare.net/ 

andresouzaramos1/raciocnio-lgico-vol2-2, questão 12 (adaptada). 

Três amigos – João, Carlos e Pedro – fazem as seguintes afirmações: 

Amigo da esquerda: – O amigo do meio é o João; 

Amigo do meio: – Eu sou o Carlos; 

Amigo da direita: – O amigo do meio é Pedro. 

Sabe-se  que  João  nunca  diz  a  verdade,  Pedro  nunca  mente  e  Carlos  às 

vezes mente. Das três afirmações acima, que indicam os amigos da esquerda para 

a direita, apenas uma é correta. Descubra qual é a afirmação verdadeira e escreva 

a ordem correta dos três amigos. 

Gabarito Comentado: 

A questão é resolvida pelos alunos através de suposições. Eles consideram 

um  amigo  como  sendo  aquele  que  fala  sempre  a  verdade  e  verifica  se  os 

argumentos do enunciado estão de acordo com tal suposição. Os alunos fazem o 

teste para as três possibilidades, ou seja, eles devem supor como verdadeiro cada 

personagem  por  vez  e  verificar  a  única  que  está  certa.  A  resposta  correta  é 

encontrada quando o aluno supõe que o amigo da esquerda falou a verdade, então 

o amigo  do meio é o João. Daí, podemos  concluir que  os dois  amigos seguintes 

mentiram e a ordem correta é: Pedro, João e Carlos, porque Pedro nunca mente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Se  o  aluno  analisar  a  questão  entendendo  que  o  amigo  do  meio  falou  a 

verdade,  então  ele  é  Carlos.  Mas  teríamos  que  ter  mais  alguma  verdade  na 

questão, pois Pedro nunca mente e a resposta se torna incorreta.  

Por último, se o amigo da direita falou a verdade, o amigo do meio é Pedro 

e  ele  mentiu  ao  dizer  que  se  chama  Carlos.  Tal  argumento  invalida  esta 

possibilidade porque Pedro nunca mente. 

Nesta  questão,  pode-se  observar  a  aplicação  da  inteligência  lógico-

Matemática  e  a  inteligência  linguística  com  a  mesma  importância.  O  resultado 

obtido da pesquisa segue na tabela 5 a seguir. 

               Tabela de resultados 5: Referente a Questão 4 da Seção 4. 

Acerto 

78% 

Erro 

10% 

Em branco 

13% 

A  tabela  5  mostra  que  a  maior  parte  dos  alunos  conseguiu  identificar  a 

afirmativa verdadeira e escrever a ordem dos amigos de forma correta. 

Questão 5 

Esta  questão  foi  retirada  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  (OBM), 

questão 5 da primeira fase do nível 1 de 2008. 

Numa  reunião  da  comunidade  do  bairro,  cada  uma  das  125  pessoas 

presentes recebeu um número diferente, a partir do número 1 até o 125.  Em dado 

momento,  foi  feita  uma  lista  das  pessoas  com  número  par  e  das  pessoas  com 

número  múltiplo  de  3,  que  deveriam  participar  de  um  projeto.  Algumas  pessoas 

reclamaram,  dizendo  que  o  seu  nome  aparecia  duas  vezes  na  lista.  Quantas 

pessoas apareceram duas vezes na lista? Justifique a sua resposta. 

Nesta  questão,  o  aluno  deveria  contar  os  números  naturais  múltiplos  de 

dois e de três, ou seja, os múltiplos de seis desde o número 1 até o número 125. 

Para  um  aluno  que  já  estudou  Progressão  Aritmética,  o  algoritmo  de  tal 

progressão facilitaria a questão. Porém este conteúdo é trabalhado apenas a partir 

do Ensino Médio e os alunos que participaram da pesquisa estão iniciando o nono 

 
 
 
 
 
 
 
39 

ano do Ensino Fundamental. 

Muitos  alunos  escreveram  os  vinte  números  que  satisfazem  as  duas 

condições: ser múltiplo de 3 e par. Ou seja, escreveram os números 6, 12, 18, 24, 

30, 36, 42, 48, 54, 60, 66, 72, 78, 84, 90, 96, 102, 108, 114, 120. Porém alguns 

erraram  na  contagem.  A  tabela  6  a  seguir  mostra  a  quantidade  de  alunos  que 

acertaram,  a  quantidade  de  alunos  que  erraram  e  a  quantidade  de  alunos  que 

deixaram a questão em branco. 

Uma outra forma de resolver o exercício é verificar o primeiro e o último 

número múltiplo de 6 entre 1 e 125, que são os números: 

 e         

. A partir desta observação é possível verificar diretamente a quantidade de 
120  =

6  =  6 𝑥 1

números questionada no exercícios. 
 20 𝑥 6

                Tabela de resultados 6: Referente a Questão 5 da Seção 4. 

Acerto 

45% 

Erro 

29% 

Em branco 

26% 

Os  dados  da  tabela  6  indicam  que  os  alunos  conseguem  desenvolver  o 

raciocínio lógico utilizando conceitos de aritmética básica adquiridos durante todo 

o Ensino Fundamental. 

De uma forma geral, o resultado do rendimento dos alunos nesta pesquisa 

demonstra  que  eles  estão  desenvolvendo  suas  habilidades  de  raciocínio  lógico, 

linguística  e  de  percepção  espacial.  Ainda  na  direção  de  verificar  os  benefícios 

que  a  disciplina  Fundamentos  traz  para  o  cotidiano  escolar  do  aluno,  este 

questionário  foi  aplicado  nas  turmas  do  nono  ano  do  Ensino  Fundamental  do 

Colégio Recanto e está exposto a seguir. 

4.2 

 A percepção dos alunos em relação a disciplina Fundamentos 

Uma pesquisa foi realizada no dia 15 de fevereiro de 2017 e contou com a 

colaboração de cento e vinte e cinco alunos do nono ano do Ensino Fundamental 

do Colégio Recanto, que além de serem aferidos em relação as questões da seção 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

anterior, responderam um questionário sobre a disciplina Fundamentos no dia 15 

de fevereiro de 2017. Deste total, foram considerados apenas os questionários dos 

alunos que se matricularam no colégio até 2015 e cento e dez questionários foram 

validados. 

Estes alunos tiveram contato com a disciplina Fundamentos voltada para a 

Teoria das Inteligências Múltiplas nos anos de 2015 e 2016 e a pesquisa realizada 

será apresentada a seguir. O questionário aplicado foi composto com as perguntas 

da tabela 7. 

Tabela 7: Perguntas sobre a disciplina Fundamentos. 

1  Você gosta da disciplina Fundamentos? 

2  O conteúdo trabalhado na disciplina Fundamentos é importante? 

3  Você aprendeu algum conteúdo novo na disciplina Fundamentos? 

4  A inteligência lógico-Matemática é trabalhada na disciplina Fundamentos? 

5  A inteligência visual-espacial é trabalhada na disciplina Fundamentos? 

6  A inteligência linguística é trabalhada na disciplina Fundamentos? 

7  A inteligência cinestésica corporal é trabalhada na disciplina Fundamentos? 

8 

Você lê com mais atenção o enunciado de uma questão após o contato com a 

disciplina Fundamentos? 

9  Você gosta de estudar raciocínio lógico? 

10  Sua forma de pensar está mais crítica após ter aulas da disciplina Fundamentos? 

11  A disciplina Fundamentos ajudou você a estudar Matemática? 

12  A disciplina Fundamentos ajudou você a gostar de Matemática? 

13 

14 

Você relaciona melhor alguns conteúdos de Matemática após ter contato com a 

disciplina Fundamentos? 

A disciplina Fundamentos ajudou a melhorar o seu desempenho escolar em outras 

disciplinas (exceto em Matemática)? 

15  A disciplina Fundamentos ajudou você a trabalhar em grupo? 

 
 
 
 
 
 
O resultado desta pesquisa gerou o gráfico a seguir:  

41 

Ilustração 1: Gráfico de resultados do Questionário sobre a disciplina Fundamentos. 

Um  dos  objetivos  principais  da  disciplina  Fundamentos  é  trabalhar  com 

conhecimentos  que  são  exigidos  em  avaliações  externas  como,  por  exemplo,  

Olimpíadas  de  Matemática.  De  acordo  com  a  pesquisa,  81%  dos  alunos 

entrevistados reconhecem a aquisição destes conhecimentos, pois perceberam que 

aprenderam  conteúdos  novos  na  disciplina  Fundamentos  e  então  responderam 

positivamente a terceira pergunta do questionário. 

Segundo  esta  pesquisa,  61%  dos  alunos  entrevistados  responderam 

positivamente  a  segunda  pergunta,  portanto  entendem  que  a  disciplina  é 

importante para a aprendizagem e 38% dos entrevistados responderam que gostam 

de  ter  a  disciplina  Fundamentos  na  sua  grade  curricular  através  da  primeira 

pergunta. 

Ainda  de  acordo  com  a  pesquisa,  as  inteligências  relacionadas  a 

Matemática  mais  trabalhadas  durante  as  aulas  da  disciplina  Fundamentos  são:  a 

lógico-matemática e a visual-espacial. Outra inteligência que os alunos percebem 

que é muito trabalhada na disciplina Fundamentos é a inteligência linguística, pois 

ao  interpretar  e  analisar  um  situação-problema  o  aluno  precisa  dela  para  obter  a 

resposta correta.  

 
 
 
 
 
 
 
42 

A  pesquisa  indica  que  os  alunos  conseguem  perceber  nitidamente  o 

trabalho  realizado  com  as  duas  primeiras  inteligências,  68%  dos  alunos 

responderam  a  sexta  questão  positivamente  e  percebem  que  a  inteligência 

linguística  é  amplamente  trabalhada  e  39%  deles  afirmam  que  leem  com  mais 

atenção  o  enunciado  de  uma  questão  após  o  contato  com  a  disciplina 

Fundamentos através da análise das respostas à oitava questão.  

A  inteligência  cinestésica-corporal  é  bem  observada  pelos  alunos,  pois 

40% dos entrevistados concordam que esta inteligência é trabalhada na disciplina 

Fundamentos.  Os  jogos  colaborativos  são  importantes  para  trabalhar  com  a 

inteligência  corporal,  pois  os  alunos  estão  mais  concentrados  em  desenvolver  a 

mente através de jogos virtuais e as brincadeiras  que exigem contato com outras 

crianças não tem mais tantos atrativos, a não ser que sejam realizadas através de 

algum  meio  digital.  Ou  seja,  eles  não  estão  acostumados  a  interagir  no  mundo 

virtual  e  quase  não  precisam  se  mover  no  mundo  real,  com  isso  acabam  tendo 

dificuldades  em  pensar  no  espaço  como  um  todo,  deixando  de  desenvolver  este 

tipo de inteligência. Os jogos de tabuleiro e  atividades que exigem trabalhos em 

grupo  são  outras  estratégias  também  utilizadas  na  disciplina  Fundamentos  que 

auxiliam o desenvolvimento da inteligência cinestésica-corporal. 

Cabe  ressaltar  que  45%  dos  alunos  afirma  gostar  de  estudar  raciocínio 

lógico. Poucos disseram não gostar de raciocínio lógico, apenas 23% dos alunos, e 

todos os alunos que tiveram o questionário validado para a pesquisa aprenderam a 

introdução à lógica informalmente, ou seja, eles foram ensinados a raciocinar de 

forma lógica para resolver situações problemas, sem a exigência do conhecimento 

da  lógica  matemática.  Geralmente  este  conteúdo  é  trabalhado  apenas  em  cursos 

preparatórios para concursos e não é visto na grade da disciplina de Matemática. 

A disciplina Fundamentos compõe 10% da nota de Matemática no Colégio 

Recanto e sua avaliação é aplicada junto com a prova de Matemática. Os alunos 

dos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental  do  Colégio  Recanto  contam  com  150 

minutos de prova.  

Devido  ao  fato  deles  terem  as  avaliações  da  disciplina  Fundamentos  e 

Matemática no mesmo momento, muitos deixam a prova de Fundamentos para o 

final e, devido a dificuldade deles em administrar o tempo, não conseguem fazer 

as  questões  de  Fundamentos.  Este  fato  corrobora  a  resposta  da  décima  terceira 

 
 
 
 
43 

questão, na qual apenas  um terço dos alunos consegue perceber que  a  disciplina 

Fundamentos  auxilia  no  desempenho  do  aluno  nas  avaliações  de  Matemática.  A 

décima primeira questão também evidencia que 12% dos alunos acreditam que a 

disciplina Fundamentos auxiliou a gostarem de Matemática. 

Outro dado importante obtido através desta pesquisa está na resposta dos 

alunos a décima quarta questão, visto que 15% dos alunos conseguiu observar que 

a  disciplina  Fundamentos  auxilia  no  desempenho  escolar  deles  em  outras 

disciplinas, além da Matemática.  

Tanto  o  questionário  com  questões,  quanto  a  pesquisa  sobre  a  percepção 

dos alunos, ambos em relação a disciplina Fundamentos, mostraram a intensidade 

com a qual a Teoria das Inteligências Múltiplas é trabalhada em sala de aula e o 

quanto esse trabalho é perceptível para os alunos. 

 
 
 
 
5 

Considerações finais 

O  fato  da  Matemática  ter  que  ser  construída  através  de  múltiplos 

conhecimentos,  que  são  adquiridos  durante  todos  os  anos  do  Ensino  Básico  faz 

com que os alunos tenham muita dificuldade nas séries mais avançadas. A geração 

atual  é  imediatista  e  inúmeras  informações  estão  ao  alcance  deles  a  todo 

momento.  Um  bom  exemplo  desse  imediatismo  é  o  fato  de  que  os  alunos 

encontram  respostas  de  problemas  propostos  pelos  professores  em  sites  de 

pesquisa,  que  podem  ser  acessados  através  de  smartphones.  Tal  fato  também 

revela a autonomia dos alunos e pode ser facilmente resolvido quando o professor 

altera  alguns  dados  dos  problemas  para  verificar  se  os  alunos  conseguem 

desenvolvê-los. 

Estudos  de  neuroimagem  pediátrica,  até  agora  exclusivamente  de  corte 

transversal, indicam que a parte frontal do cérebro se desenvolve até aos 20 anos 

de  idade.  Essa  parte  do  cérebro  controla  os  impulsos  e  auxilia  o  indivíduo  a  se 

projetar,  ou  seja,  a  fazer  planos  para  o  futuro.  Conforme  [5],  a  parte  frontal  do 

cérebro é a última a se desenvolver e isso explica muito sobre a falta de interesse 

dos adolescentes em aprender algo que precisa de uma extensiva dedicação, como 

a Matemática.  

Ao meu ver, a competição com a impulsividade unida ao imediatismo da 

geração atual é injusta. O indivíduo é exposto a uma quantidade muito grande de 

informações  desde  a  infância,  mas  pode  não  entender  suas  aplicações.  Quando 

esta  situação  acontece,  o  aluno  pode  ter  a  ideia  de  que  aprender  apenas  com  o 

objetivo  de  ter  bom  rendimento  em  avaliações  realizadas  no  final  de  um 

determinado período é, de fato, a forma correta de estudo. 

Assim,  um  método  que  parece  poder  ser  mais  aceito  pelos  alunos  é 

apresentar a aplicação de uma situação problema antes do início de um conteúdo a 

ser trabalhado, para estimular o interesse do aluno pelo que será apresentado em 

seguida.  Outro  método  que  pode  ser  interessante  é  utilizar  e  trabalhar  a  lógica 

como é feito na disciplina Fundamentos, pois estimula o raciocínio dos alunos e 

 
 
 
 
45 

faz  com  que  eles  pensem  melhor  antes  de  responder  problemas.  Este  método 

também  estimula  a  curiosidade  e  seus  desafios 

instigam  os  alunos  a 

desenvolverem uma maior concentração com a finalidade de chegar no resultado 

correto. 

Elaborar  questões  que  exigem  respostas  completas  nas  provas  do  Ensino 

Fundamental  é  uma  outra  possível  forma  de  fazer  com  que  o  aluno  tenha  um 

desempenho melhor, pois esta regra faz com que o aluno releia o enunciado para 

escrever  uma  resposta  adequada.  O  método  auxilia  alunos  com  dificuldade  de 

atenção,  pois  ao  reler  a  pergunta,  muitas  vezes  esta  exigência  auxilia  o  aluno  a 

perceber que não atingiu o objetivo da questão. Um exemplo disso pode ser visto 

na questão a seguir: Dois ângulos suplementares medem 

 e 

. Qual é o 

valor  do  menor  ângulo?.  A  resolução  do  problema  consiste  em  determinar  o 

𝒙

𝟐𝒙 –  𝟑𝟑°

valor da incógnita e, em seguida, o valor dos dois ângulos para poder escolher o 

menor ângulo. O aluno com dificuldade de atenção dificilmente responderá o que 

está  sendo  pedido  no  enunciado  da  questão.  Geralmente  ele  responde  apenas  o 

valor da incógnita e esquece de finalizar os cálculos. Porém, se  este mesmo aluno 

tiver a exigência de uma resposta completa, fará a releitura do texto para terminar 

a questão e conseguirá perceber o cálculo que falta ser desenvolvido. 

Além de analisar e auxiliar no desenvolvimento do raciocínio do aluno, a 

visão do professor em relação ao que deve ser trabalhado em sala de aula precisa 

estar em constante análise. Comparar alunos nem sempre traz uma solução para as 

situações  vividas  no  dia  a  dia  de  uma  sala  de  aula.  Cada  professor  precisa 

encontrar seu próprio caminho para encantar e ensinar os alunos e, para isso, não 

existe uma fórmula exata. Por exemplo, não se pode afirmar que utilizar recursos 

digitais é um caminho certo, mas os recursos digitais são ferramentas que estão no 

cotidiano  do  aluno  e  auxiliam  o  professor  que  não  se  mantém  estagnado  e  tenta 

mudar  com  o 

tempo.  Algumas  atitudes  como,  por  exemplo,  ouvir  os 

questionamentos  realizados  pelos  alunos  em  sala  de  aula  podem  ajudar  tanto  no 

relacionamento  entre  alunos  e  professor,  quanto  no  aprendizado  efetivo  do 

conteúdo pelos discentes. 

Muitas  aulas,  principalmente  nas  disciplinas  de  exatas,  podem  ser  tão 

engessadas  e  ter  como  base  fórmulas  que,  na  maioria  das  vezes,  não  são 

demonstradas, que não levam os alunos a pensar em como os conteúdos surgiram, 

 
 
 
 
46 

muito  menos  nos  problemas  que  fizeram  com  que  a  humanidade  tenha  criado  a 

Matemática,  mas  são  obrigados  a  aplicar  estas  fórmulas  para  resolver  exercícios 

que,  em  sua  maioria  são  diretos  e  sem  nenhuma  situação  problema  que  dê  uma 

motivação para desenvolvê-los. 

As  disciplinas  que  trabalham  as  inteligências  múltiplas  em  sala  de  aula 

podem  auxiliar  muito  no  processo  de  aprendizagem  dos  alunos,  porque  prezam 

por  valorizar  individualmente  cada  habilidade  do  discente  e  aumentar  a 

autoestima  do  mesmo.  Ao  aumentar  a  autoestima  de  um  aluno  e  mostrar  a 

capacidade que ele tem para resolver as situações propostas, o professor pode ter 

um melhor resultado no seu objetivo de ensinar e o aluno, de aprender. Porém, é 

importante ressaltar que a disciplina Fundamentos não trabalha um único tipo de 

inteligência durante a aula. As inteligências são trabalhadas em grupos, pois elas 

são vistas juntas em avaliações e situações do cotidiano. 

Antes  os  professores  eram  detentores  de  todo  o  saber  e  não  podiam  ser 

questionados, atualmente os alunos têm a necessidade de entender o motivo pelo 

qual  está  aprendendo  os  conteúdos  ensinados  na  escola.  Para  eles,  não  basta  ter 

um professor que enche o quadro de fórmulas e exercícios de aplicação direta.  

A  aula  contextualizada  precisa  ser  muito  pensada  e  repensada,  não 

funciona  de  forma  igual  em  todas  as  turmas  e  demanda  um  tempo  muito  maior 

para  ser  implementada.  No  entanto,  é  muito  mais  construtivo  ter  o  aluno  como 

agente  do  seu  próprio  conhecimento,  observar  a  satisfação  dos  alunos  quando 

encontram  o  próprio  caminho  para  resolver  um  problema.  Com  isso,  pode-se 

observar uma verdadeira construção do conhecimento, onde a vontade de resolver 

uma situação-problema traz uma memória muito mais duradoura para o indivíduo 

do que a aula expositiva.  

O  ensino  que  valoriza  o  imediatismo  através  da  aferição  de  conteúdos 

estanques  em  avaliações  periódicas  é  muito  prejudicial  para  a  construção  do 

conhecimento  do  indivíduo.  Os  alunos  se  esforçam  para  aprender  e  demonstrar 

este  conhecimento  apenas  em  uma  avaliação  que  é  elaborada  pelo  próprio 

professor,  mas  não  conseguem  aplicar  o  mesmo  conhecimento  em  outras  áreas, 

muito menos no seu dia a dia. Outra observação importante sobre este método é o 

fato  de  se  ter  a  maioria  dos  alunos  sem  estes  conhecimentos  consolidados,  pois 

são verificados em intervalos curtos de tempo. 

 
 
 
 
47 

A  Matemática  permeia  praticamente  todos  os  conteúdos  que  são 

trabalhados  nos  colégios  e  é  necessário  mostrar  isso  para  os  alunos  através  de 

aulas interdisciplinares ou através da resolução de problemas que envolvam outras 

disciplinas na aula de Matemática. 

O trabalho  realizado mostra algumas mudanças  no ensino da Matemática 

através  da  inserção  da  disciplina  Fundamentos  e  a  Olimpíada  Interna  de 

Matemática do Colégio Recanto, que podem ser elaboradas por quaisquer equipes 

de professores de Matemática. Por exemplo, trabalhar a Matemática na Geografia 

através da latitude e da longitude, ou através dos diversos tipos de gráficos aguça 

a  vontade  do  aluno  entender  o  que  está  acontecendo  no  mundo  em  que  vive. 

Desenvolver fórmulas através de situações problema faz com que o aluno perceba 

a real importância dos processos mecânicos que  realiza ao praticar exercícios de 

Matemática. A disciplina Fundamentos valoriza os diversos tipos de inteligência e 

trabalha com a participação do aluno para torná-lo capaz de pensar além do que 

está diante de seus olhos, e fazer com que ele consiga perceber todas as variáveis 

ao  seu  redor  para  se  sentir  capaz  de  desenvolver  as  soluções  dos  problemas 

propostos.  

Cabe  ressaltar  que  os  professores  de  Matemática  têm  ciência  de  que  a 

parte  mecânica  da  Matemática  precisa  ser  trabalhada,  mas  deve-se  tomar  o 

cuidado de tentar sempre mostrar para os alunos que tudo deve ser aprendido por 

um motivo real e a Matemática é uma ferramenta muito importante para os seres 

humanos. 

A sala de aula precisa trazer desafios para os alunos, porém estes desafios 

devem ser mensurados pelos professores para evitar que eles se transformarem em 

problemas vistos como impossíveis de serem resolvidos. Os alunos necessitam ter 

o  conhecimento  valorizado  e,  para  isso  funcionar,  precisam  ter  professores  que 

entendem  as  mudanças  e  se  esforçam  para  trabalhar  em  conjunto.  O  professor 

precisa visualizar  um  futuro com muitas possibilidades que  traz  consigo  pessoas 

capazes  de  desenvolver  melhor  a  forma  de  viver  na  sociedade  atual  e  encontrar 

meios de manter a espécie humana sobrevivendo.  

 
 
 
 
Bibliografia 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

10. 

11. 

12. 

GARDNER,  H.  Estruturas  da  mente  –  A  Teoria  das  inteligências 
Múltiplas, Porto Alegre, Artes Médicas Sul, 1994. 

GARDNER,  H.  The  mind's  new  science.  New  York,  Basic  Books  Inc., 
1987. 

GARDNER.  H.;  HATCB,  T.  Multiple  intelligences  go  to  school: 
educational 
theory  of  Multiple  Intelligences. 
Educational Researcher, v.18, n.8. p.4-10, 1989. 

implications  of 

the 

STERNBERG  J.R.;  DETTERMAN,  D.K.  (Orgs.).  What  is  inteligence? 
Contemporary  viewpoints  on  its  nature  and  definitions.  Norwood:  Ablex 
Publishing. 

GIEDD,  J.N.;  BLUMENTHAL,  J.;  JEFFRIES,  N.O.;  et  al.  Brain 
development  during  childhood  and  adolescence:  A  longitudinal  MRI 
study. Nat Neurosci. 1999; 2(10): 861-863. 

Nível 1 da 27ª Olimpíada Brasileira de Matemática. 

 Nível 1 da 30ª Olimpíada Brasileira de Matemática. 

pela 

Todos 
em:  
<https://www.todospelaeducacao.org.br/>.  Acesso  em:  5  de  janeiro  de 
2017 

Disponível 

Educação. 

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisa Anísio Teixeira. Disponível em: 
<  http://portal.inep.gov.br/web/guest/educacao-basica/saeb/sobre-a-anresc-
prova-brasil-aneb>. Acesso em: 5 de janeiro de 2017. 

Projeto 
<http://conexaoescola.rj.gov.br/conheca-os-projetos/matematica-360>.  

Matemática 

Disponível 

360°. 

em: 

Jogos  e  desafios  na  aula  de  matemática  1  -  A  Magia  da  Matemática. 
Disponível 
em: 
<http://www.magiadamatematica.com/diversos/curiosidades/17-desafie-o-
seu-raciocinio-1.pdf.> 

Raciocínio 
https://pt.slideshare.net/andresouzaramos1/raciocnio-lgico-vol2-2 

volume 

lógico, 

Disponível 

2. 

em: 

 
 
 
 
Anexo I: Escala de proficiência de Matemática do Saeb - 9⁰ 

ano 

A tabela a seguir foi retirada do site portal.inep.gov.br. 

Tabela 8: Escala de proficiência do Saeb. 

MATEMÁTICA – 9º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Nível 

Descrição do nível – O estudante provavelmente é capaz de: 

Nível 1: 

200-225 

Números e operações; álgebra e funções  

•  Reconhecer  o  maior  ou  o  menor  número  em  uma  coleção  de 

números racionais, representados na forma decimal.  

Tratamento de informações  

• Interpretar dados apresentados em tabela e gráfico de colunas. 

Números e operações; álgebra e funções  

•  Reconhecer  a  fração  que  corresponde  à  relação  parte-todo  entre 

uma figura e suas partes hachuradas. 

•  Associar  um  número  racional  que  representa  uma  quantia 

Nível 2:  

monetária, escrito por extenso, à sua representação decimal.  

225-250 

• Determinar uma fração irredutível, equivalente a uma fração dada, 

a partir da simplificação por três.  

Tratamento de informações  

• Interpretar dados apresentados em um gráfico de linha simples. 

• Associar dados apresentados em gráfico de colunas a uma tabela. 

Espaço e forma  

Nível 3: 

250+-275 

• Reconhecer o ângulo de giro que representa a mudança de direção 

na movimentação de pessoas/objetos.  

• Reconhecer a planificação de um sólido simples, dado através de 

um desenho em perspectiva.  

• Localizar um objeto em representação gráfica do tipo planta baixa, 

utilizando dois critérios:  estar mais  longe de um referencial e mais 

 
 
 
 
 
 
50 

perto de outro.  

Números e operações; álgebra e funções 

• Determinar uma fração irredutível, equivalente a uma fração dada, 

a partir da simplificação por sete.  

•  Determinar  a  soma,  a  diferença,  o  produto  ou  o  quociente  de 

números inteiros em situações-problema. 

•  Localizar  o  valor  que  representa  um  número  inteiro  positivo 

associado a um ponto indicado em uma reta numérica.  

•  Resolver  problemas 

envolvendo  grandezas  diretamente 

proporcionais, representadas por números inteiros.  

Tratamento de informações  

• Associar dados apresentados em tabela a gráfico de setores.  

• Analisar dados dispostos em uma tabela simples.  

• Analisar dados apresentados em um gráfico de linha com mais de 

uma grandeza representada. 

Espaço e forma  

• Localizar um ponto em um plano cartesiano com o apoio de malha 

quadriculada, a partir de suas coordenadas.  

•  Reconhecer  as  coordenadas  de  um  ponto  dado  em  um  plano 

cartesiano com o apoio de malha quadriculada.  

•  Interpretar  a  movimentação  de  um  objeto  utilizando  referencial 

diferente do seu.  

Grandezas e medidas  

Nível 4: 

•  Converter  unidades  de  medidas  de  comprimento,  de  metros  para 

275-300 

centímetros, na resolução de situação-problema.  

• Reconhecer que a medida do perímetro de um retângulo, em uma 

malha  quadriculada,  dobra  ou  se  reduz  à  metade  quando  os  lados 

dobram ou são reduzidos à metade.  

Números e operações; álgebra e funções  

• Determinar a soma de números racionais em contextos de sistema 

monetário.  

•  Determinar  o  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica  de  1º 

grau envolvendo números naturais, em situação-problema.  

 
 
 
 
51 

• Localizar números inteiros negativos na reta numérica.  

• Localizar números racionais em sua representação decimal.  

Tratamento de informações  

• Analisar dados dispostos em uma tabela de dupla entrada. 

Espaço e forma  

•  Reconhecer  que  o  ângulo  não  se  altera  em  figuras  obtidas  por 

ampliação/redução.  

• Localizar dois ou mais pontos em um sistema de coordenadas. 

Grandezas e medidas  

• Determinar o perímetro de uma região retangular, com o apoio de 

figura, na resolução de uma situação-problema.  

• Determinar o volume através da contagem de blocos.  

Números e operações; álgebra e funções  

•  Associar  uma  fração  com  denominador  10  à  sua  representação 

decimal. 

•  Associar  uma  situação-problema  à  sua  linguagem  algébrica,  por 

meio de equações do 1º grau ou sistemas lineares.  

•  Determinar,  em  situação-problema,  a  adição  e  a  multiplicação 

entre números racionais, envolvendo divisão por números inteiros.  

• Determinar a porcentagem envolvendo números inteiros. 

 •  Resolver  problema 

envolvendo  grandezas  diretamente 

proporcionais,  representadas  por  números  racionais  na  forma 

decimal. 

Espaço e forma  

Nível 5: 

300-325 

•  Reconhecer  a  medida  do  ângulo  determinado  entre  dois 

deslocamentos, descritos por meio de orientações dadas por pontos 

cardeais.  

Nível 6: 

•  Reconhecer  as  coordenadas  de  pontos  representados  no  primeiro 

325-350 

quadrante de um plano cartesiano.  

• Reconhecer a relação entre as medidas de raio e diâmetro de uma 

circunferência com o apoio de figura.  

• Reconhecer a corda de uma circunferência, as faces opostas de um 

cubo, a partir de uma de suas planificações. 

 
 
 
 
52 

•  Comparar  as  medidas  dos  lados  de  um  triângulo  a  partir  das 

medidas de seus respectivos ângulos opostos.  

•  Resolver  problema  utilizando  o  Teorema  de  Pitágoras  no  cálculo 

da medida da hipotenusa, dadas as medidas dos catetos.  

Grandezas e medidas  

•  Converter  unidades  de  medida  de  massa,  de  quilograma  para 

grama, na resolução de situação-problema.  

• Resolver problema fazendo uso de semelhança de triângulos.  

Números e operações; álgebra e funções  

• Reconhecer frações equivalentes. 

•  Associar  um  número  racional,  escrito  por  extenso,  à  sua 

representação decimal, e vice e versa.  

•  Estimar  o  valor  da  raiz  quadrada  de  um  número  inteiro 

aproximando-o  de  um  número  racional  em  sua  representação 

decimal.  

•  Resolver 

problema 

envolvendo 

grandezas 

diretamente 

proporcionais com constante de proporcionalidade não inteira. 

 •  Determinar  o  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica  que 

contenha parênteses, envolvendo números naturais.  

•  Determinar  um  valor  monetário  obtido  por  meio  de  um  desconto 

ou um acréscimo percentual.  

•  Determinar  o  valor  de  uma  expressão  numérica,  com  números 

irracionais, fazendo uso de uma aproximação racional fornecida.  

Tratamento de informações  

•  Resolver  problemas que requerem a comparação  de  dois gráficos 

de colunas. 

Espaço e forma  

Nível 7: 

350-375 

• Reconhecer ângulos agudos, retos ou obtusos de acordo com sua 

medida em graus.  

•  Reconhecer  as  coordenadas  de  pontos  representados  num  plano 

cartesiano localizados em quadrantes diferentes do primeiro.  

•  Determinar  a  posição  final  de  um  objeto,  após  a  realização  de 

rotações  em  torno  de  um  ponto,  de  diferentes  ângulos,  em  sentido 

 
 
 
 
53 

horário e anti-horário. 

 •  Resolver  problemas  envolvendo  ângulos,  inclusive  utilizando  a 

Lei  Angular  de  Tales  sobre  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um 

triângulo.  

•  Resolver  problemas  envolvendo  as  propriedades  de  ângulos 

internos  e  externos  de  triângulos  e  quadriláteros,  com  ou  sem 

justaposição ou sobreposição de figuras.  

• Resolver problema utilizando o Teorema de Pitágoras no cálculo 

da medida de um dos catetos, dadas as medidas da hipotenusa e de 

um de seus catetos.  

Grandezas e medidas  

•  Determinar  o  perímetro  de  uma  região  retangular,  obtida  pela 

justaposição de dois retângulos, descritos sem o apoio de figuras.  

• Determinar a área de um retângulo em situações-problema.  

•  Determinar  a  área  de  regiões  poligonais  desenhadas  em  malhas 

quadriculadas. 

•  Determinar  o  volume  de  um  cubo  ou  de  um  paralelepípedo 

retângulo sem o apoio de figura.  
•  Converter  unidades  de  medida  de  volume,  de  m3  para  litro,  em 

situações-problema.  

• Reconhecer a relação entre as áreas de figuras semelhantes.  

Números e operações; álgebra e funções  

• Determinar o quociente entre números racionais, representados na 

forma decimal ou fracionária, em situações-problema.  

•  Determinar  a  soma  de  números  racionais  dados  na  forma 

fracionária e com denominadores diferentes.  

•  Determinar  o  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica  de  2º 

grau, com coeficientes naturais, envolvendo números inteiros. 

•  Determinar  o  valor  de  uma  expressão  numérica  envolvendo 

adição,  subtração,  multiplicação  e/ou  potenciação  entre  números 

inteiros. 

 •  Determinar  o  valor  de  uma  expressão  numérica  com  números 

inteiros positivos e negativos.  

 
 
 
 
54 

•  Determinar  o  valor  de  uma  expressão  numérica  com  números 

racionais.  

•  Comparar  números  racionais  com  diferentes  números  de  casas 

decimais, usando arredondamento. 

•  Localizar  na  reta  numérica  um  número  racional,  representado  na 

forma de uma fração imprópria.  

• Associar uma fração à sua representação na forma decimal.  

•  Associar  uma  situação-problema  à  sua  linguagem  algébrica,  por 

meio de inequações do 1º grau.  

• Associar a representação gráfica de duas retas no plano cartesiano 

a um sistema de duas equações lineares, e vice-versa.  

• Resolver problemas envolvendo equação do 2º grau. 

Tratamento de informações  

• Determinar a média aritmética de um conjunto de valores.  

• Estimar quantidades em gráficos de setores.  

• Analisar dados dispostos em uma tabela de três ou mais entradas.  

•  Interpretar  dados  fornecidos  em  gráficos  envolvendo  regiões  do 

plano cartesiano.  

• Interpretar gráficos de linhas com duas sequências de valores. 

Espaço e forma  

•  Resolver  problemas  utilizando  as  propriedades  das  cevianas 

(altura, mediana e bissetriz) de um triângulo isósceles com o apoio 

de figura.  

Grandezas e medidas  

•  Converter  unidades  de  medida  de  capacidade,  de  mililitro  para 

Nível 8: 

litro, em situações-problema.  

375-400 

• Reconhecer que a área de um retângulo quadruplica quando seus 

lados dobram.  

•  Determinar  a  área  de  figuras  simples  (triângulo,  paralelogramo, 

trapézio), inclusive utilizando composição/decomposição.  

Números e operações; álgebra e funções  

•  Determinar  o  valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica  do  1° 

grau, com coeficientes racionais, representados na forma decimal.  

 
 
 
 
55 

•  Determinar  o  valor  de  uma  expressão  numérica  envolvendo 

adição, 

subtração  e  potenciação  entre  números 

racionais, 

representados na forma decimal.  

•  Resolver  problemas  envolvendo  grandezas 

inversamente 

proporcionais. 

Espaço e forma  

•  Resolver  problemas  utilizando  a  soma  das  medidas  dos  ângulos 

Nível 9: 

internos de um polígono.  

400-425 

Números e operações; álgebra e funções  

• Reconhecer a expressão algébrica que expressa uma regularidade 

existente em uma sequência de números ou de figuras geométricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo II: Documentos do Colégio Recanto 

Figura 13: Modelo de certificado para os alunos vencedores da  

Olimpíada Interna de Ciências. 

 
 
 
 
 
 
 
***Autorização do colégio*** 

57 

 
 
 
 
 
 
 
