0 

UNIVERSIDADE FEDERAL DA GRANDE DOURADOS 
Faculdade de Ciências Exatas e Tecnologia 
Mestrado em Matemática – PROFMAT 

RUBENS DE OLIVEIRA PAZ 

CONSTRUÇÃO DE GRÁFICOS UTILIZANDO O  

SOFTWARE PLANILHA ELETRÔNICA 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

DOURADOS - MS 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

RUBENS DE OLIVEIRA PAZ 

CONSTRUÇÃO DE GRÁFICOS UTILIZANDO O SOFTWARE PLANILHA 

ELETRÔNICA 

Dissertação  apresentada  ao  final  do  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática da Universidade 
Federal da Grande Dourados (UFGD) como exigência 
parcial  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática,  orientado  elo  Prof.  Dr.  Rogério  de 
Oliveira.  

DOURADOS – MS 
2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
3 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  pela  saúde  que  tem  me  dado  e  assim 

podendo enfrentar todos os obstáculos e seguir vencendo na vida. 

Agradeço aos professores Sérgio Rodrigues, Irene Magalhães Craveiro, Luiz 

Gonzaga  Manzine,  Rogério  de  Oliveira,  Lino  Sanábria  e  Robert  Jesús  Rodriguez 

Reye por terem colaborado imensamente para compreensão das disciplinas. 

Aos  meus  pais  Reinaldo  de  Oliveira  Paz  e  Emília  Barros  Paz  um 

agradecimento especial, pois foram eles que me ensinaram o poder da humildade, a 

persistência e paciência que foram fatores responsáveis para a minha continuidade 

no curso. 

Agradeço  a  minha  esposa  Carla  Daniele  Mercúrio  Paz  que  me  apoiou  em 

todos  os  momentos  difíceis  e  brindou  junto  comigo  os  bons  resultados  além  de 

muitas vezes ter que realizar as tarefas que cabiam a mim para que pudesse dedicar 

mais  aos  estudos.  Também  por  cuidar  de  forma  magnifica  de  nossa  filha  Kamila 

Mercúrio Paz que sempre me fez motivado em conseguir vencer pensando nela. 

Aos  colegas  de  turma,  que  se  dedicaram  em  busca  de  realizações  e  se 

encontravam  para  realizar  estudos  e,  em  especial  aos  colegas  de  turma  de  Ponta 

Porã, que dedicaram nos estudos para obter a vitória. 

Ao  professor  Rogério  de  Oliveira  pela  grande  colaboração  para  a  realização 

do Trabalho de Conclusão de Curso. 

 
 
 
 
 
 
 
4 

RESUMO 

Pensando  na  proposta  de  integrar  tecnologia  a  educação,  o  uso  da  planilha 
eletrônica  é  um  grande  aliado  no  ensino  da  matemática,  pois  funciona  com  uma 
linguagem  de  programação  específica  e  permite  a  construção  de  gráficos  de 
funções.  Existem  diversos  softwares  com  este  recurso,  no  entanto,  o  aluno  tem  a 
possibilidade  de  inserir  a  função  e  o  resultado  (o  gráfico)  é  apresentado 
imediatamente sem grande esforço. A proposta aqui apresentada é aquela em que o 
aluno  se  torne  criador,  ou  seja,  com  os  recursos  da  planilha  eletrônica,  é  possível 
inserir  fórmulas  matemáticas  seguindo  uma  linha  de  raciocínio  compatível  como  a 
linguagem do programa utilizado e, a  partir daí, preencher uma tabela de valores e 
gerar o gráfico. O objetivo do trabalho é apresentar uma proposta de aula para o 1º 
Ano do Ensino Médio que utiliza a planilha eletrônica para a construção de gráficos 
de funções. Os jovens conhecidos como nativos digitais*, têm interesses naquilo que 
está associado à tecnologia, pois as redes sociais, os jogos, os filmes, as músicas, 
entre tantos outros recursos tecnológicos, fazem parte do cotidiano desta juventude 
também  chamada  de geração  Z†.  A  aula  tradicional pode  não  ser o  suficiente para 
manter a atenção presa aos conteúdos propostos pelo professor e, assim, as novas 
políticas  voltadas  para  a  educação  buscam  inserir,  como  aliados,  os  recursos 
tecnológicos no ensino/aprendizagem. 

Palavras-chave: Matemática.  Planilha eletrônica. Funções.  

* Nativo digital: “O termo foi adotado por Palfrey e Gasser no livro Nascidos na era digital. Refere-se àqueles 
nascidos após 1980 e que têm habilidade para usar as tecnologias digitais. Eles se relacionam com as pessoas 
através das novas mídias, por meio de blogs, redes sociais, e nelas se surpreendem com as novas possibilidades 
que encontram e são possibilitadas pelas novas tecnologias.” (SANTOS, SCARABOTTO, MATOS, 2011) 
† Geração Z: ”Estamos falando do que sociólogos e publicitários classificam como nativos digitais, ou geração Z: 
pessoas nascidas a partir da segunda metade da década de 1990. Esses indivíduos, segundo alguns 
especialistas, seriam totalmente familiarizados com as últimas tecnologias digitais e não encontrariam 
dificuldade alguma em aprender a lidar com as novidades que aparecem praticamente todos os dias nesse 
mercado, diferentemente dos membros das gerações que os antecedem. O "Z" vem de "zapear", ou seja, trocar 
os canais da TV de maneira rápida e constante com um controle remoto, em busca de algo que seja 
interessante de ver ou ouvir ou, ainda, por hábito. "Zap", do inglês, significa "fazer algo muito rapidamente" e 
também "energia" ou "entusiasmo". (KÄMPF, 2011) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.................................................................................................... 

1.0 A MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO........................................................ 

2.0 DIFICULDADES N CONSTRUÇÃO DE GRÁFICOS ................................. 

3.0 UM POUCO DE HISTÓRIA 

4.0 O USO DAS TIC’S NAS ESCOLAS............................................................. 

0 

09 

11 

14 

17 

22 

5.0  COMO  A  PLANILHA  ELETRÔNICA  PODE  AJUDAR  NO  ENSINO  DAS 

24 

FUNÇÕES............................................................................................................ 

6.0 PLANILHA ELETRÔNICA .......................................................................... 

29 

7.0 UMA PROPOSTA DE AULA ........................................................................ 

33 

8.0 CONSIDERAÇÕES FINAIS .......................................................................... 

55 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS................................................................... 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

LISTA DE FIGURAS 

1 Gráfico de função ..............................................................................................  14 

2 Gráfico de função ..............................................................................................  15 

3 Gráfico de função ..............................................................................................  15 

4 Perpendiculares ................................................................................................  18 

5 Planilha de papel ...............................................................................................  21 

6 Planilha eletrônica ............................................................................................  21 

7 Interface inicial da planilha eletrônica ............................................................ 

30 

8 Guias de navegação da planilha eletrônica .................................................... 

30 

9 Guia iniciar .........................................................................................................  31 

10 Inserir bordas ..................................................................................................  31 

11 Inserir funções ................................................................................................  31 

12 Guia inserir ......................................................................................................  31 

13 Inserir gráficos ................................................................................................  32 

14 Layout e design do gráfico ............................................................................ 

32 

15 Fórmula de subtração .....................................................................................  36 

16 Fórmula de adição ..........................................................................................  36 

17 Fórmula de multiplicação ............................................................................... 

37 

18 Fórmula de divisão .........................................................................................  37 

19 Fórmula de potenciação .................................................................................  37 

20 Fórmula de raiz quadrada .............................................................................. 

37 

21 Fórmula de raiz cúbica ...................................................................................  37 

22 Fórmula de raiz quarta ....................................................................................  38 

23 Gráfico de função afim ................................................................................... 

39 

24 Gráfico de função afim ................................................................................... 

40 

25 Gráfico de função afim ................................................................................... 

41 

26 Gráfico de função afim ................................................................................... 

41 

 
 
 
2 

27 Gráfico de função quadrática ........................................................................ 

42 

28 Gráfico de função quadrática ........................................................................ 

43 

29 Gráfico de função quadrática ........................................................................ 

44 

30 Gráfico de função exponencial ...................................................................... 

45 

31 Gráfico de função exponencial ...................................................................... 

46 

32 Gráfico de função logarítmica ....................................................................... 

46 

33 Gráfico de função logarítmica ....................................................................... 

47 

34 Gráfico de função logarítmica ....................................................................... 

47 

35 Gráfico de função logarítmica ....................................................................... 

48 

36 Gerador de bordas de tabelas ....................................................................... 

48 

37 Gerador de fórmulas .......................................................................................  49 

38 Gerar gráfico ....................................................................................................  49 

39 Modelos de gráfico .........................................................................................  49 

40 Configurando área do gráfico ........................................................................ 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

INTRODUÇÃO 

Este  trabalho  discorre  sobre  a  construção  de  gráficos  utilizando  a  planilha 

eletrônica,  pois  é  notável  a  constante  evolução  nos  recursos  tecnológicos  e 

observamos  o  uso  assíduo  que  os  alunos  fazem  dos  mais  diversos  hardwares  e 

softwares que estão surgindo. O objetivo do trabalho é apresentar uma proposta de 

aula  que  utilize  a  planilha  eletrônica  para  o  ensino  de  construção  de  gráficos  de 

funções no Ensino Médio, já que O MEC – Ministério da Educação e Cultura, através 
do  PROINFO3  -  Programa  Nacional  de  Tecnologia  Educacional,  oferece  cursos  de 

capacitação  para  professores  para  o  uso  das  ferramentas  tecnológicas.  Segundo 

Ferreira (2008, p. 66), o computador faz parte do cotidiano de um número cada vez 

maior  de  pessoas  e,  dos  aplicativos  disponíveis,  as  planilhas  eletrônicas  são  as 

grandes aliadas em diversos ramos da Matemática, entre elas, o estudo de funções. 

Segundo  Oliveira  (2006),  no  Ensino  Médio  os  alunos  apresentam  poucas 

habilidades em lidar com gráficos das funções e, assim, é interessante que se tenha 

uma  ferramenta  que  possibilite  a  verificação  visual  dos  resultados  obtidos  no 

caderno. A planilha eletrônica pode ser utilizada com esta perspectiva.  

Neste  trabalho  discorre-se  sobre  a  matemática  no  Ensino  Médio,  as 

dificuldades  na  construção  de  gráficos,  a  história  das  funções  e  da  planilha 

eletrônica,  o  uso  das TIC’s nas escolas,  como a planilha  eletrônica  pode  ajudar no 

ensino  das  funções  e  faz-se  um  paralelo  entre  o  ensino  das  funções  no  Ensino 

Médio e no Ensino Superior.  

Na proposta apresentada espera-se que os alunos adquiram o conhecimento 

necessário  para  a  criação  de  gráficos  de  funções  estudadas  no  1º  ano  do  Ensino 

Médio  (funções  afins,  quadráticas,  exponenciais  e  logarítmicas)  fazendo  uso  da 

planilha  eletrônica.  A  proposta  de  avaliação  se  dá  a  partir  da  prática  individual  de 

cada aluno, verificando-se a interação entre teoria e o uso da planilha eletrônica 

3 Proinfo: “O Programa Nacional de Tecnologia Educacional  é um programa educacional criado pela 
Portaria  nº  522/MEC,  de  9  de  abril  de  1997,  para  promover  o  uso  pedagógico  das  tecnologias  de 
informática e comunicações (TICs) na rede pública de ensino fundamental e médio”. (MEC, 2014) 

 
 
 
 
 
                                                           
 
 
4 

1.0 A MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO  

Segundo  os  PCN’s  –  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  no  Ensino  Médio 

deve-se  estabelecer um  ensino  voltado  para  atender alunos  com diferentes fatores 

motivacionais,  interesses  e  capacidades,  possibilitando  ao  indivíduo  desenvolver 

competências  e  habilidades  necessárias  para  a  inserção  num  mundo  social  e 

profissional cuja cobrança vai além do conhecimento teórico. (BRASIL, 2000).  

A  resolução  de  problemas  e 

tomadas  de  decisões  são  elementos 

fundamentais na vida pessoal/profissional do indivíduo. O ensino de matemática tem 

como um dos seus objetivos, desenvolver estes elementos. 

Em  um  mundo  onde  as  necessidades  sociais,  culturais  e  profissionais  ganham 
novos contornos, todas as áreas requerem alguma competência em Matemática 
e  a  possibilidade  de  compreender  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  é 
necessária  tanto  para  tirar  conclusões  e  fazer  argumentações,  quanto  para  o 
cidadão agir como consumidor prudente ou tomar decisões em sua vida pessoal 
e profissional. (BRASIL, 2000, p.40). 

Segundo o Referencial Curricular de Mato Grosso do Sul, a matemática não 

tem  como  proposta  maior  formar  matemáticos,  mas  sim  dar  significado  a  vida  e 

nortear o indivíduo para que esse possa ter uma visão de mundo. Para isto, a escola 

e os professores precisam de métodos de ensino que estimulem gosto de aprender, 

a  curiosidade,  a  reflexão,  o  desafio  e,  além  disso,  ensinem  a  aprender  (BRASIL, 

2012, p.159). 

O ensino da matemática pode ser redirecionado para que o indivíduo faça uso 

das tecnologias existentes. 

O impacto da tecnologia na vida de cada  indivíduo vai exigir competências que 
vão  além  do  simples  lidar  com  as  máquinas.  A  velocidade  do  surgimento  e 
renovação  de  saberes  e  de  formas  de  fazer  em  todas  as  atividades  humanas 
tornarão rapidamente ultrapassadas a maior parte das competências adquiridas 
por uma pessoa ao início de sua vida profissional. 
O trabalho ganha então uma nova exigência, que é a de aprender continuamente 
em  um  processo  não  mais  solitário.  O  indivíduo,  imerso  em  um  mar  de 
informações, se liga a outras pessoas, que, juntas, complementar-se-ão em um 
exercício  coletivo  de  memória, 
raciocínios  e 
imaginação,  percepção, 
competências para a produção e transmissão de conhecimentos. 
Esse  impacto  da  tecnologia,  cujo  instrumento  mais  relevante  é  hoje  o 
computador,  exigirá  do  ensino  de  Matemática  um  redirecionamento  sob  uma 
perspectiva  curricular  que  favoreça  o  desenvolvimento  de  habilidades  e 
procedimentos  com  os  quais  o  indivíduo  possa  se  reconhecer  e  se  orientar 
nesse mundo do conhecimento em constante movimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Para  isso,  habilidades  como  selecionar  informações,  analisar  as  informações 
obtidas  e,  a  partir  disso,  tomar  decisões  exigirão  linguagem,  procedimentos  e 
formas de pensar matemáticos que devem ser desenvolvidos ao longo do Ensino 
Médio,  bem  como  a  capacidade  de  avaliar  limites,  possibilidades  e  adequação 
das tecnologias em diferentes situações. (BRASIL, 2000, p.41). 

A  escola  é  o  entremeio  do  senso  comum  e  o  meio  acadêmico  (RCEMS, 

2012),  esta  precisa  associar  as  tecnologias  disponíveis  ao  fazer  pedagógico.  A 

tecnologia  tem  papel  fundamental  no  ensino/aprendizagem,  pois  aproxima  o 

conteúdo  exposto  à  realidade  através  de  imagens.  Portanto,  é  necessário  que 

professores estejam atualizados e planejem com cuidado para atingir os objetivos.  

As tecnologias utilizadas no contexto escolar auxiliam a renovação das práticas 
pedagógicas  reforçando  sua  integração  aos  processos  curriculares.  Cabe  aos 
educadores  integrar  as  tecnologias  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem;  só 
assim  eles  poderão  provocar  mudanças  nas  bases  do  seu  fazer  pedagógico, 
promover alterações nos currículos escolares e oferecer condições de aprender 
ao educando” (BRASIL, 2012, p.42). 

Percebemos uma constante evolução nos recursos tecnológicos, enquanto os 

alunos  fazem  uso  assíduo  dos  mais  diversos  hardwares  e  softwares  que  estão 

surgindo.  O  MEC  através  do  Proinfo  oferece  cursos  aos  professores  que  os 

capacitam para fazer uso das ferramentas tecnológicas. 

Ao  integrar  as  tecnologias  educacionais  na  educação  é  importante  que  essas 
auxiliem,  facilitem  e  renovem  o  fazer,  o  sentir  e  o  domínio  do  processo  de 
crescimento desta sociedade globalizada. A escola não pode ficar alheia a esta 
renovação;  é  necessário  incorporar  cada  vez  mais  as  tecnologias  ao  cotidiano 
escolar,  uma  vez  que  elas  constituem  fatores  importantes  para  a  melhoria  da 
qualidade do ensino. (BRASIL, 2012, p.42) 

Associando  a  importância  da  matemática  ao  cotidiano  repleto  de  recursos 

tecnológicos e partindo da ideia de que o conceito de funções é considerado um dos 

mais importantes dentro da matemática, é possível relacioná-lo a diversas situações 

cotidianas vivenciadas pelos alunos.  

O  estudo  das  funções  permite  ao  aluno  adquirir  a  linguagem  algébrica  como  a 
linguagem das ciências, necessária para expressar a relação entre grandezas e 
modelar  situações-problema,  construindo  modelos  descritivos  de  fenômenos  e 
permitindo várias conexões dentro e fora da própria matemática. (BRASIL, 2002, 
p.121). 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
6 

O  estudo  das  funções  permite  aos  alunos  relacionar  situações  que  envolvam 

grandezas  e  variáveis  e,  assim,  a  análise  de  situações  corriqueiras  acaba  se 

tornando mais acessível e de melhor compreensão. 

“O  conceito  de  função  desempenha  papel  importante  para  descrever  e  estudar 
através  da  leitura,  interpretação  e  construção  de  gráficos,  o  comportamento  de 
certos  fenômenos  tanto  do  cotidiano,  como  de  outras  áreas  do  conhecimento, 
como a Física, Geografia ou Economia.” (BRASIL, 1998, p.42).  

Assim,  é  possível  perceber  a  importância  da  utilização  dos  novos  recursos 

tecnológicos  no  ensino  aprendizagem,  porém,  vale  ressaltar  que  as  aulas 

ministradas  com  tais  recursos  devem  ser  bem  planejadas,  pois  a  inclusão  dos 

recursos  tecnológicos  não  pode  se  resumir  a  expor  um  conteúdo  que  poderia  ser 

transmitido  diretamente  na  lousa.  Isto  ressalta  a  importância  das  capacitações 

oferecidas pelo MEC, pois a inserção das novas tecnologias passa pela capacitação 

do professor e da equipe pedagógica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

2.0 DIFICULDADES NA CONSTRUÇÃO DE GRÁFICOS 

Dentro do estudo de funções, a construção e a interpretação de gráficos é um 

tópico essencial. 

O  estudo  das  representações  gráficas  de  funções  é,  também,  de  fundamental 
importância para o aprendizado desse conceito e a maneira mais adequada para 
intervalos  de  crescimento  e 
apresentar 
linearidade, 
regularidade, 
decrescimento,  máximos  e  mínimos, 
continuidade.  Aprendendo  gráficos,  eles  se  preparam  para  relacionar  diversos 
tipos de funções (TRINDADE; MORETTI, 2000, p. 45). 

taxa  de  variação, 

informações  sobre 

Na Educação Básica o ensino de funções é considerado um grande desafio, 

pois nota-se  que  grande  parte dos  alunos  apresenta  dificuldades na  organização e 

desenvolvimento de atividades.  

Segundo  Oliveira  (2006),  é  possível  verificar  que  as  dificuldades  na 

construção  de  gráficos  vão  além  do  ensino  médio,  porém,  é  claro  que  podemos 

destacar  que  é  na  educação  básica  que  o  aluno  deveria  aprender  os  conceitos 

relevantes para então ingressar no ensino superior (2006, p. 42).  

Neste  trabalho,  verificam-se  as  dificuldades  que  os  alunos  apresentaram  na 

construção  de  gráficos.  Em  uma  das  representações  gráficas  o  aluno  esboçou  o 
gráfico da função f(x)=ex como sendo uma reta cortando o eixo x, conforme mostra a 

figura 1. 

Figura 1: Imagem extraída de OLIVEIRA (p.53) 

Outra situação mostrada no trabalho é a representação gráfica de funções do 
2º  grau.  Dada  a  função  f(x)  =  x2  –  9  pode-se  observar  que  um  aluno  esboçou  o 

gráfico como sendo uma reta, conforme mostra afigura  2. Uma possível explicação 

para estes erros é que os alunos utilizaram somente dois pontos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

Figura 2: Imagem extraída de OLIVEIRA (p.44) 

A  atividade  proposta  mostra  um  erro  comum;  os  gráficos  da  figura  3  são 
representações  da  função  f(x)  =  –  x2  +  4  e  observa-se  que  no  primeiro  esboço  o 

vértice em x = 0 não está evidenciado, pois a linha gráfica ultrapassa a ordenada 4.  

O  segundo  gráfico  da  mesma  figura  mostra  que,  possivelmente,  foi  considerado  
f(x) = (–x)2 + 4 e, assim, obtendo a concavidade voltada para cima.   

Figura 3: Imagem extraída de OLIVEIRA (p.71). 

É  possível  notar,  por  estes  poucos  exemplos  citados  a  partir  do  trabalho  de 

OLIVEIRA, que os alunos apresentam dificuldades no esboço dos diversos gráficos. 

Além  desta  dificuldade  de  esboçar,  eles  apresentam  dificuldades  nas  operações 

básicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

3.0 UM POUCO DE HISTÓRIA  

Aqui será apresentado um pouco da história das funções, desde as anotações 

realizadas  nas  tabelas  babilônicas,  até  sua  definição  mais  atual.  Mostraremos  um 

pouco da história da planilha eletrônica, recurso ao qual estaremos utilizando como 

proposta de construção de gráficos e ainda as possibilidades de desenvolvimento da 

linha de raciocínio linear para o preenchimento da planilha. 

3.1 Função 

Quando se pensa em função, geralmente vem a ideia de correspondência e, 

pensando  assim,  as  tabelas  babilônicas  e  egípcias  já  as  mostravam  de  alguma 

forma, onde, a partir de um número qualquer substituído em uma expressão, gerava-

se  um  resultado.  Entretanto,  estes  modelos  não  referiam-se  a  funções,  pois  os 

matemáticos  da  época  possivelmente  não  se  propuseram  a  criar  este  conceito 

(ROQUE; PITOMBEIRA, 2013, p.208).  

O  termo  função  é  expresso  pela  primeira  vez  por  Leibniz  (1646  –  1716)  em 

seu manuscrito  "Methodus tangentium”, onde aparece a relação entre dois valores 
para designar curvas geométricas como as subtangentes e subnormais4. Foi Johann 

Bernoulli  (1667  -  1748)  quem  publicou  um  artigo  contendo  a  definição  de  função 

como  quantidades  formadas  a  partir  de  quantidades  indeterminadas  e  constantes. 

(ROQUE; PITOMBEIRA, 2013, p.229). 

A  partir  do  controle  de  objetos  e  animais  que  eram  feitos  na  antiguidade, 

houve a necessidade de se estabelecer relações entre quantidades, como é o caso 

dos  rebanhos  de  ovelhas.  Para  cada  ovelha  se  associava  uma  pedra  e  esse 

processo  foi  se  aperfeiçoando  para  o  desenvolvimento  da  contagem.  Era  possível 

relacionar  as  coisas  utilizando  diversos  recursos,  tais  como  nós  em  cordas, 

marcações em ossos e até mesmo as tabelas babilônicas, cujas marcações dão os 

primeiros  indícios  de  funções.  Nelas  era  possível  perceber  a  relação  entre  valores 

expostos  em  colunas,  onde  na  primeira  coluna  apresentavam  valores  que  se 

4  Subtangente  e  subnormal:  São  as  projeções  sobre  uma  reta,  em  particular  sobre  um  eixo 
coordenado, da tangente e da normal a uma curva. 

 
 
 
 
 
  
 
                                                           
 
10 

relacionavam  com  valores  de  uma  segunda  coluna.  (ROQUE;  PITOMBEIRA, 2013, 

p.229)  

Mais recentemente, no século XIV, Nicole Oresme (1323-1382) desenvolve a 

teoria de latitude de forma que perfeitamente enquadra-se na representação de uma 

função.  Utilizou  de  eixos  para  representar  graficamente  o  movimento  de  corpos. 

Oresme utilizou um eixo horizontal graduado em unidade de tempo e atribuiu 

a  esse  eixo  a  longitude  e,  nos  pontos  marcados  desse  eixo,  ergueu  uma 

perpendicular para cada longitude denominando latitude (a latitude, no entanto, era a 

medida da velocidade). A ideia de Oresme era de encontrar a Área formada entre as 

perpendiculares  e  as  graduações  horizontais,  assim  determinando  a  distância 

percorrida  pelo  móvel.  Essa  ideia  encaixou-se  exatamente  no  conceito  de  função, 

pois a relação entre duas varáveis determina um valor procurado e, gerando assim a 

representação  de  coordenadas,  ou  seja,  o  gráfico  de  uma  função.  (BOYER,1996, 

p.180) 

A figura 4 mostra a ideia apresentada. 

Figura 4 

“Um  dos  pensadores  mais  originais  do  século  14,  o  francês  Nicole  d'Oresme 
(1323?-1382) , sábio parisiense que se tornou bispo de Lisieux”. (BOYLE, 1996, 
p. 179) 

Imagem obtida no endereço eletrônico: 
www.en.wikipedia.org/wiki/Nicole_Oresme 

Já  no  século  XVI,  Galileu  Galilei  (1564-1642),  inseriu  em  seus  estudos 

variáveis  que  possibilitavam  encontrar  valores  dependentes,  onde  tais  valores 

seriam  inseridos  em  um  gráfico.  O  estudo  da  queda  livre  possibilitou  a  Galileu 

elaborar  fórmulas  matemáticas  que  apresentam  fenômenos  naturais  em  função  do 

tempo  e  foi  uma  contribução  para  estabelecer  o  conceito  de  função.  (ROQUE; 

PITOMBEIRA, 2013, p.220) 

 
 
 
 
 
 
                          
 
 
 
 
 
 
11 

“Galileu Galilei, Inicialmente tinha tido a intenção de se graduar em medicina, 
mas  seu  gosto  pelas  obras  de  Euclides  e  Arquimedes  levou-o  a  tornar-se 
professor de matemática, primeiro em Pisa e depois em Pádua.” 
(Boyle, 1996, p.219) 

Um  dos  grandes  contribuintes  para  a  representação  gráfica  de  funções  foi 

René  Descartes  (1596  –  1650),  quem  inseriu  nas  representações  algébricas  o  uso 

de coordenadas, chegando assim ao que chamamos de plano cartesiano. Descartes 

propôs  incluir  dois  eixos  perpendiculares  entre  si,  onde  tais  eixos  dividiam  o  plano 

em quatro quadrantes, nesses eixos seriam inseridos valores que se relacionavam, 

ou  seja,  inserindo  valores  num  dos eixos,  estes  estariam  diretamente  ligados a um 

valor  correspondente  de  outro  eixo,  então  surgiu  o  plano  cartesiano  com 

coordenadas AB = x e BC=y. (ROQUE; PITOMBEIRA, 2013, p.209) 

“Descartes pertencia a uma boa família e recebeu educação cuidada no colégio 
jesuíta  em  La  Flèche,  onde  os  livros  de  textos  de  Clavius  eram  fundamentais. 
[...].  Descartes  progrediu  para  tornar-se  o  “pai  da  filosofia  moderna”.  (Boyer, 
1996, p.230)  

Imagem obtida no endereço eletrônico: 
www.pt.wikipedia.org/wiki/René_Descartes 

Nascido  entre os  séculos  XVII  e  XVIII  Isaac Newton  (1642-1727) destaca-se 

pela  sua  grande  contribuição  na  Matemática  e  na  Física.  Muitos  matemáticos  e 

físicos o considerarem o maior cientista de todos os tempos, pois seu nome aparece 

vinculado em grande parte dos conteúdos abordados nas duas ciências. Newton foi 

o  grande  responsável  por  introduzir  no  estudo  da  matemática  o  termo  variável 

independente  e  sua  contribuição  para  o  estudo  da 

função  é  de  grande 

reconhecimento. (Boyer, 1996, p.272) 

“A vida de Newton pode ser dividida em três períodos. O primeiro sua juventude 
de 1643 até sua graduação em 1669. O segundo de 1669 a 1687, foi o período 
altamente  produtivo  em  que  ele  era  professor  Lucasiano  em  Cambridge.  O 
terceiro  período  viu  Newton  como  um  funcionário  do  governo  bem  pago  em 
Londres, com muito pouco interesse pela matemática”. 
Pesquisado em (13/02/2014) 
http://astro.if.ufrgs.br/bib/newton.htm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   
 
 
 
12 

Por  sua  vez,  no  mesmo  século,  Gottfried  Wilhelm  Leibniz  (1646  -  1716), 

também  teve  grande  contribuição  para  a  definição  de  função.  Ele  usou  de  forma 

mais abrangente dependências de curvas geométricas com as subtangentes, assim 

podendo  encontrar  a  inclinação  de  um  ponto  qualquer  em  relação  a  uma  curva. 

Leibniz  e  Newton  foram  os  grandes  colaboradores  do  calculo  moderno.  (ROQUE; 

PITOMBEIRA, 2013, p.219) 

Nasceu  em    Leipzig,  onde  aos  quinze  anos  entrou  na  universidade  e  aos 
dezessete anos obteve o grau de bacharel.[...] Aos vinte estava preparado para 
o doutor em direito. (BOYER,1996, p.275) 

Em  1718  uma  nova  noção  do  conceito  de  função  surgiu  da  exposição  de 

Johann  Bernoulli  (1667-  1748) em  um  artigo  apresentado  à  Academia  de  Ciências 

de  Paris.  Segundo  o  autor  “Chamamos  função  de  uma  grandeza  variável  uma 

quantidade  composta,  de  um  modo  qualquer,  desta  grandeza  variável  e  de 

constantes”. (ROQUE; PITOMBEIRA, 2013, p.229) 

Mas  foi  Leonhard  Paul  Euler  (1707  -  1783)  quem  mais  notavelmente 

introduziu o conceito de função escrevendo a variação como sendo f(x), denotando 

uma função aplicada a um argumento. (ROQUE; PITOMBEIRA, 2013, p. 233) 

A  partir  do  século  XVIII  o  conceito  de  funções  foi  se  aproximando  do  que 

temos  exposto  hoje.  François  Marie  Charles  Fourier  (1772-1837)  apresentou  seu 

trabalho  referente  aos  estudos  da  propagação  de  calor em  barras  e  superfícies  de 

metais,  gerando  assim  gráficos  constituídos  no  plano  que  nada  mais  eram  do  que 

funções  que  poderiam  ser  geradas  a  partir  de  funções  trigonométricas  (ROQUE; 

PITOMBERA, 2013, p. 233).   

3.2 Planilha eletrônica 

Antigamente, as anotações de um grande número de dados numéricos eram 

registradas  em  folhas  de  papel,  onde  tais  informações  eram  dispostas  em  linhas  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

colunas.  Essas  folhas  eram  chamadas  de  planilhas,  onde  era  possível  realizar 

cálculos específicos, geralmente por contadores para gerar resultados provenientes 

das  anotações  ali  inseridas.  Ainda  hoje  consideramos  como  uma  planilha  tais 

anotações,  porém  é  possível  realizar  os  cálculos  com  mais  precisão  e  rapidez 

utilizando a planilha eletrônica.  

A planilha eletrônica foi inventada por Dan Bricklin e Bob Frankston e ganhou  

popularidade,  atingindo  o  uso  comercial.    O  uso  dos  PC’s,  durante  um  tempo,  era 

praticamente uma questão de hobby para aqueles que possuíam poderes aquisitivos 

mais  elevados.    Hoje  podemos  definir  planilha  eletrônica  como  sendo  um  recurso 

computacional  que  desenvolve  cálculos  necessários  para  apresentação  de  dados 

em  forma  de  planilha,  prevendo  assim  facilidades  na  sua  administração  e  com 

possibilidades  de  alterações  individuais  em  planilhas  com  muitas  informações 

(BRASIL , 2009, p.267).  

Figura 5 – modelo de uma planilha feita manualmente                                                                           
disponível em: http://ruisventura.blogspot.com.br/ 

 
 
 
 
 
 
 
                                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Figura 6 – modelo de uma planilha eletrônica 
Disponível em: http://rede.acessasp.sp.gov.br/blogada/planilha-eletronica-5 

 
 
                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

4.0 O USO DAS TIC’S NAS ESCOLAS  

Está assegurado na estratégia 3.11 do  PNE – Plano Nacional de Educação 

(2008), que deve-se implantar o uso das novas tecnologias de forma que possa ser 

promovido a integração entre aluno/tecnologia no ensino básico.  

Universalizar o acesso à rede mundial de computadores em banda larga de alta 
velocidade  e  aumentar  a  relação  computadores/estudante  nas  escolas  da  rede 
pública  de  educação  básica,  promovendo  a  utilização  pedagógica  das 
tecnologias  da  informação  e  da  comunicação  nas  escolas  da  rede  pública  de 
ensino médio. (BRASIL, 2008, p.6) 

Já as escolas do estado de Mato Grosso do Sul contam hoje com a Sala de 

Tecnologia Educacional – STE, que estão providas de equipamentos de informática 

que  professores  podem  utilizar  como  recurso  extra  para  ministrar  aulas  no  ensino 

médio. Essas são diretrizes do PEEMS - Plano Estadual de Educação MS, (2004, p. 

32) 

Dentro  dos  objetivos  e  metas  do  PEEMS  (2004,  p.33),  está  assegurado  a 

implantação de laboratório de ciências e informática com possibilidades de acesso a 

rede mundial de computadores. Assim,  o ensino nas escolas públicas de MS conta 

com estrutura  que  possibilita  o  uso  educacional das  novas  tecnologias.  Para  tanto, 
os professores são capacitados pelo MEC através do Proinfo Integrado5.  

Segundo  as  diretrizes  do  PEEMS  (2004,  p.56),  a  valorização  do  profissional 

em  educação  inclui  a  capacitação  na  área  de  conhecimento  específico  além  de 

promover o uso das novas tecnologias a serviço da educação.  

O  plano  Municipal  de  Educação  de  Ponta  Porã  MS  -  PME,  não  oferece  em 

sua  educação  básica  o  ensino  médio,  porém  ressalta  a  importância  do  uso  das 

novas  tecnologias  no  meio  educacional.  Em  sua  diretriz  é  possível  verificar  a 

5 Proinfo Integrado: “O ProInfo Integrado é um programa de formação voltada para o uso didático-
pedagógico  das  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (TIC) no  cotidiano  escolar,  articulado  à 
distribuição  dos  equipamentos  tecnológicos  nas  escolas  e  à  oferta  de  conteúdos  e  recursos 
multimídia e digitais oferecidos pelo Portal do Professor, pela TV Escola e DVD Escola, pelo Domínio 
Público e pelo Banco Internacional de Objetos Educacionais”. 
Pesquisado em 18/02/2013 no link:  
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=13156:proinfo-
integrado&catid=271:seed 

 
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
16 

importância das tecnologias essenciais básicas para um ensino de qualidade. (2008, 

p. 39) 

Conforme  apresentado  no  curso  “Tecnologias  na  Educação:  Ensinando  e 

Aprendendo  com  as  TIC’s”,  para  que  o  professor  faça  o  uso  da  tecnologia  na 

educação,  é  preciso  sem  dúvida,  um  olhar  mais  abrangente,  uma  nova  forma  de 

olhar a metodologia e didática. Isso significa que o professor precisa estar ciente e 

conhecer a ferramenta de apoio educacional. (BRASIL, 2010, p.46) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

5.0 COMO A PLANILHA ELETRÔNICA PODE AJUDAR O ENSINO DAS 
FUNÇÕES   

A  inserção  da  planilha  eletrônica  no  ensino  da  Matemática,  de  modo  geral, 

possibilita  aos  alunos  realizarem  coletas  de  dados,  inserirem  as  informações  em 

uma planilha e gerar gráficos para visualização de tais dados.  Isso faz com que os 

próprios  alunos  realizem  as 

tarefas,  ou  seja,  cria  suas  próprias 

fórmulas 

determinadas  por  funções,  onde  serão  gerados  valores  que,  por  sua  vez,  serão 

expostos  em  um  sistema  de  coordenadas,  gerando  um  gráfico.  Conforme  cita  ao 

material de estudo do MEC, no curso Introdução a Educação Digital, tem-se: 

Na matemática, o uso destes aplicativos é de grande auxílio no estudo das 
funções. A partir da facilidade para estabelecer relações entre suas linhas e 
colunas, os alunos podem chegar à modelagem de funções que expliquem 
o  comportamento  dos  dados  e  das  relações  entre  as  variáveis.  Desse 
modo, as planilhas favorecem a realização de atividades de construção de 
modelos matemáticos. Elas são também de grande ajuda para a promoção 
da competência algébrica. (BRASIL,2009, p.287) 

O  mercado  de  trabalho  de  hoje  exige  da  maioria  dos  seus  profissionais  o 

conhecimento  de  informática.  Podemos  observar  nas  mais  variadas  situações 

administrativas  que,  grande  parte  das  informações  são,  nada  mais  nada  menos, 

funções. Portanto, o uso das planilhas eletrônicas no ensino de matemática, além de 

auxiliar  o  processo  de  aprendizagem,  pode  capacitar  o  aluno  em  sua  futura 

profissão.   

As  ferramentas  tecnológicas  são  recursos  extras  à  disposição  do  professor 

para enriquecer o conteúdo a ser ministrado, porém, a falta de planejamento e o uso 

excessivo podem comprometer o aprendizado do aluno.  

O uso do computador com a planilha eletrônica é um aliado na construção do 

conhecimento  e  tornando  os  alunos  dispostos  à  exploração  das  diversas  tarefas 

possíveis e oportunizando na resolução de situações problemas (EDUCERE, 2009, 

p. 5316).  

As  principais  vantagens  dos  recursos  tecnológicos,  em  particular  o  uso  de 
computadores,  para  o  desenvolvimento  do  conceito  de  funções  seriam, 
além  do  impacto  positivo  na  motivação  dos  alunos,  sua  eficiência  como 
ferramenta  de  manipulação  simbólica,  no  traçado  de  gráficos  e  como 
instrumento  facilitador  nas  tarefas  de  resolução  de  problemas.  A  utilização 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

de  computadores  no  ensino  provocaria,  a  médio  e  longo  prazo,  mudanças 
curriculares e de atitude profundas uma vez que, com o uso da tecnologia, 
os  professores  tenderiam  a  se  concentrar  mais  nas  ideias  e  conceitos  e 
menos nos algoritmos. (GAUDÊNCIO:2000:76).  

Rocque Palis (2013, p.9) defende o uso de softwares como recurso qualitativo 

para visualização de resultados e confronto desses resultados com o que os alunos 

realizam em seus cadernos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

6.0 A PLANILHA ELETRÔNICA  

6.1  Porque  usar  a  planilha  eletrônica  entre  tantos  outros  programas 
existentes?  

Existem  vários  softwares  que  têm  como  proposta  auxiliar  a  construção  de 

gráficos,  como  o  Winplot,  o  Geogebra,  o  Cabri  entre  tantos  outros.  Entretanto,  a 

planilha  eletrônica  é  um  software  que  faz  parte  de  um  pacote  com  ferramentas  de 

escritório  que  é  comum  a  todos  os  sistemas  operacionais  e  também  é  oferecido 

gratuitamente  pelo  governo 

federal  através  do  sistema  operacional  Linux 

Educacional.  

A planilha eletrônica pode ser utilizada em diversos conteúdos da matemática 

e,  em  particular,  na  construção  de  gráficos.  A  ideia  principal  do  uso  das  planilhas 

eletrônicas como auxiliar na construção de gráficos é fazer com que o aluno seja um 

sujeito  ativo  nesta  tarefa.  Ele  deve  fornecer  informações  necessárias  através  de 

comandos  e  essas  informações  são  administradas  e  organizadas  de  tal  forma  que 

possibilita a visualização do gráfico pretendido. De um modo geral a proposta é que 

os  alunos  busquem  o  conhecimento  para  então  poderem  fazer  uso  do  recurso 

sugerido.  

6.2 Alguns recursos explorados da planilha eletrônica 

Existem várias opções de planilha eletrônica como o Calc, que é um software 

livre, o Planilhas.Doc disponível no drive virtual do Google e o Excel da Microsoft. Os 

exemplos aqui apresentados foram criados no Excel. 

A  planilha  eletrônica  possui  vários  recursos  que  podem  ser  utilizados  no 

estudo  das  funções,  porém  aqui  será  apresentado  somente  alguns  que  são 

necessários para o trabalho aqui proposto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2.1 Interface inicial 

20 

Figura 7 - interface inicial da planilha eletrônica, onde a partir daqui pode-se realizar as diversas 

tarefas possíveis. 

6.2.2 Faixa de opções 

6.2.3 Menu iniciar 

Figura 8 -  guias disponíveis na planilha. 

Figura 9 -  Menu iniciar, onde encontra-se a maior parte das ferramentas a serem utilizadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2.4 Bordas 

21 

Figura 10 -  A opção inserir bordas é importante para dar destaque nas células em uso, ou seja, 

aquelas que apresentam os valores a serem utilizados no gráfico. 

6.2.5 Inserir funções / barra de fórmulas 

Figura 11 - Esta ferramenta dá ao usuário a opção de visualizar funções já prontas ou criar uma  

fórmula específica. 

6.2.6 Menu inserir 

Figura 12 - O menu inserir dá ao usuário dentre as diversas opções a de criar gráficos 

personalizados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2.7 Gráficos 

22 

Figura 13 - Na opção gráficos é possível criar os diversos tipos de gráficos personalizados e o de 

dispersão é o indicado para o esboço dos gráficos de funções. 

6.2.8 Layout e design do gráfico 

Na opção layout é possível inserir uma grade na área do gráfico que possibilita uma melhor visão das 

coordenadas.  

Figura 14 – grade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

7.0 UMA PROPOSTA DE AULA  

7.1 Justificativa 

O ensino tradicional faz parte do repertório didático dos professores, aliás, é o 

que  mais  predomina  no  meio  educacional  e  não  simplesmente  por  questões  de 

comodidade,  mas  sim  por  necessidade.  A  partir  de  conceitos  expostos  através  de 

aulas tradicionais se dá a base necessária para que os alunos possam compreender 

a  proposta  de  conteúdo.  Porém,  é  válido  lembrar  que  com  tanta  tecnologia 

disponível  e  com  o  grande  interesse  dos  alunos  por  ela,  os  professores  podem 

acrescentar  este  recurso  no  seu  planejamento.  A  inclusão  das  tecnologias  geram 

maiores interesses entre os discentes e com isso gerando motivação  na busca por 

conhecimento. 

Essas  novas  tecnologias  cooperam  para  o  desenvolvimento  da  educação 
em sua forma presencial (fisicamente), uma vez que podemos usá-las para 
dinamizar  nossas  aulas  em  nossos  cursos  presenciais,  tomando-os  mais 
vivos, interessantes, participantes, e mais vinculados com a nova realidade 
de  estudo,  de  pesquisa  e  de  contato  com  os  conhecimentos  produzidos. 
(MORAN, 2006, p. 152) 

Assim  como  se  observa  em  sala  de  aula  e  é  reforçado  pelo  trabalho 

apresentado de Oliveira (2006), a construção de gráficos é um problema para muitos 

alunos,  pois  não  conseguem  caracterizar  as  representações  gráficas  básicas, 

essencial  para  o  domínio  do  estudo  das  funções.  Essa  proposta  procura  incluir  a 

tecnologia como recurso extra aos alunos a favor do ensino/aprendizagem.    

Segundo Morgado (2003), as planilhas eletrônicas têm papel fundamental no 

desenvolvimento  lógico  dos  alunos.  Através  da  exploração,  experimentação  e 

simulação  é  possível  que  os  discentes  desenvolvam  hipóteses  e  testem  os 

resultados.  

O  uso  das  planilhas  eletrônicas  desperta  no  aluno  a 

intenção  de 

aperfeiçoamento para a utilização do software, isto é, a partir do momento que estes 

vão  se  aprimorando  no  conhecimento,  vão  também  buscando  obter  novas 

informações e, assim, desenvolvendo também o calculo mental que é o gerador dos 

comandos solicitados. (Morgado, 2003), 

 
 
 
 
 
 
 
Espera-se  que  o  uso  da  planilha  eletrônica  possa  orientar  os  alunos  a  uma 

análise  mais  criteriosa  do  comportamento  dos  gráficos  e  que  ele  possa  compara 

com os resultados obtidos com lápis e papel.  

24 

7.2 Objetivos 

Estudar o comportamento dos gráficos de funções através das comparações 

entre o que se realiza no caderno e o que realiza na planilha eletrônica. Fazer uso 

do 

recurso  da  planilha  eletrônica  como  auxiliar  no  ensino/aprendizagem, 

possibilitando então a comparação entre as funções representadas algebricamente e 

graficamente. Desenvolver o raciocínio lógico.  

7.2.1 Objetivos Específicos 

  Reconhecer os gráficos através de funções apresentadas; 

  Conseguir esboçar gráficos conforme a função dada; 

  Conhecer as possibilidades de trabalhos realizados na planilha eletrônica; 

  Utilizar  uma  linha  de  raciocínio  para  inserir  fórmulas  e  obter  valores  de  uma 

função na planilha eletrônica; 

  Tornar o aluno um criador para realizar suas próprias tarefas; 

  Fazer com que os alunos tenham mais interesse em buscar o conhecimento; 

  Desenvolver o raciocínio lógico; 

  Desenvolver a autonomia; 

  Promover uma didática fazendo uso dos recursos bem aceitos pelo aluno;  

7.3 Conteúdo a ser trabalhado 

  Construção de gráficos de funções afim 

  Construção de gráficos de funções quadráticas 

  Construção de gráficos de funções exponenciais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Construção de gráficos de funções logarítmicas 

  Organização da álgebra na planilha eletrônica 

25 

7.4 Metodologia 

A  principal  tarefa  aqui  é  fazer  com  que  os  alunos  conheçam  e  esbocem  os 

diversos  gráficos  de  funções  no  caderno  comparando  posteriormente  com  as 

representações  realizadas  na  planilha  eletrônica.  Após  cada  apresentação  teórica 

dos  variados  tipos  de  funções,  os  alunos  serão  levados  à  Sala  de  tecnologia 

Educacional  para  ter  a  possibilidade  de  usar  a  planilha  como  recurso  extra  de 

aprendizagem.  Proponha-se  antes,  conhecer  as  funções  básicas  da  planilha  tais 

como adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação e radiciação para então 

começar a trabalhar o esboço propriamente dito.  

O primeiro momento destina-se a apresentar a linguagem de programação da 

planilha,  para  que  o  alunos  possam  realizar  os  comandos  específicos  para  as 

funções.  

O  primeiro  contato  para  o  uso  da  planilha  eletrônica  deve-se  dar  com  as 

operações fundamentais, potenciação e radiciação, os alunos serão levados a criar 

algumas  fórmulas  básicas  para  compreenderem  o  funcionamento  e  a  leitura  do 

software. As imagens de 15 a 22 mostram os procedimentos iniciais que os alunos 

deverão criar para obter tais conhecimentos.  

Nesta etapa os alunos estarão conhecendo como 

efetuar a operação adição na planilha.  

Nesse  exemplo  a  fórmula  (=B3+B4)  inserida  em 

B5  refere-se  em  localizar  as  células  B3  e  B4  e 

encontrar  a  soma  dos  valores  inseridos  nestas 

células.  Se  alterado  os  valores  das  células, 

automaticamente será alterado o valor da soma. 

 Figura 15 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Neste  exemplo  a  fórmula  (=B4–B5)  inserida  em 

B6  refere-se  em  localizar  as  células  B4  e  B5  e 

encontrar a diferenças.  

Nesse  exemplo  a  fórmula  (=B4*B5)  inserida  em 

B6  refere-se  em  localizar  as  células  B4  e  B5  e 

encontrar o produto.  

Nesse  exemplo  a  fórmula  (=B4/B5)  inserida  em 

B6  refere-se  em  localizar  as  células  B4  e  B5  e 

encontrar o.  

Nesse exemplo a fórmula (=B3^B4) inserida em B5 refere-

se em localizar as células B3 e B4 e encontrar a potência.  

Figura 16 

Figura 17 

Figura 18 

Figura 19 

 
 
    
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

As  fórmulas  para  radiciação  estarão  variando 

conforme  os  índices,  ou  seja,  para  calculo  de 

raiz  quadrada  já  existe  uma  função  pronta, 

(=Raiz(B3))  que  fornece  a  raiz  quadrada  do 

valor inserido em B3. 

A fórmula inserida em B4 (=B3^(1/3)) fornece a 

raiz cúbica do valor inserido em B3.  

. 

Assim como no exemplo de raiz cúbica, a raiz 
quarta, quinta ..., pode ser obtida. 

Figura 20 

Figura 21 

Figura 22 

7.5 Sinais das fórmulas 

=: Iniciar uma fórmula 
+: Adição 
-: Subtração 
*: Multiplicação 
/: Divisão 
^: Potenciação 
Raiz() ou ^: Radiciação 

Após conhecerem as operações necessárias para a utilização na expressões 

algébricas, os alunos passarão a utilizá-las depois de cada aula apresentada sobre 

função,  isto  é,  estarão  conhecendo  o  conceito  de  funções  em  sala  de  aula  e  na 

criação  de  gráficos  estarão fazendo,  além  seu  esboço  no  caderno,  uso  da  planilha 

eletrônica para solidificar o conhecimento confrontando resultados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

7.6 Aulas práticas de construção de gráficos 

7.6.1 Função Afim 

Após  os  alunos  conhecerem  em  sala  de  aula  as  relações  entre  variável 

dependente  e  a  varável  independente  expressas  por  polinômios  do  1º  grau  e  já 

adquirido o conhecimento prévio da função especificada, a eles serão apresentados 

os  gráficos  que  são  objetos  de  estudo  desse  trabalho.  Já  na  Sala  de  Tecnologia 

Educacional (STE) os alunos vão aplicar o conhecimento prévio adquirido, para criar 

gráficos  conforme  uma  lei  de  formação  e  comparar  com  os  já  esboçados  no 

caderno. 

A  seguir  segue  alguns  modelos  que  lhes  serão  apresentados  para  iniciar  os 

trabalhos com a planilha eletrônica. 

Exemplo1 -  

Ao  abastecer  um  carro,  o  valor  pago  (R)  pelo  abastecimento  está  em  função  da 

quantidade  (L)  de  combustível  inserido  no  tanque.  Supondo  que  o  litro  de 

combustível custe R$ 3,10 a função que expressa o valor pago será R = 3,1.L.  

Através  desse  exemplo  os  alunos  deverão  primeiramente  obter  valores  suficientes 

para construir uma tabela e gerar um gráfico. 

Figura 23 – Tabela 

A  figura  23  mostra,  a  partir  de  sua  segunda  linha,  os  valores  em  litros  e 

valores  pagos  pelo  abastecimento.  É  possível  verificar  que,  para  encontrar  estes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

valores  é  utilizado  uma  fórmula  conforme  mostra  imagem.  A  fórmula  (=B4*3,10) 

define  que  o  número  representado  em  B4  multiplicado  por  3,10  que  é  o  preço  do 

combustível  gera  o  valor  pago  em  C4.  Essa  fórmula  pôde  ser  copiada  para  as 

demais linhas e assim obtendo valores fieis as quantidades de litros informadas. Ao 

lado está exposto o gráfico, onde os alunos poderão fazer uma análise verificando-

os  com  os  criados  por  eles  no  caderno  e  assim  confrontando  os  resultados  e 

observando as possíveis contradições.     

Exemplo 2: 

Ao abastecer um carro de corrida, os mecânicos perceberam que o tanque continha 

8  litros  de  combustível.  A  bomba  injetava  3  litros  por  segundo.  Se  o  tempo  de 

abastecimento  foi de  6  segundos,  construa  o  gráfico  que  representa  a  variação  do 

volume  de  gasolina  em  função  do  tempo.  Nesse  caso  os  alunos  deverão  ter 

conhecimento  suficiente  para  construir  a  função  dada  pelo  exercício  para  então 

representar seu gráfico. A função que deverá ser enxergada pelos alunos é V = 8 + 

3.t, onde V=Volume em litros e t=tempo em segundos. 

Figura 24 – Tabela  

A  figura  24  mostra  a  partir  de  sua  segunda  linha  os  valores  em  tempo 

(segundos) e volume (litros). É possível verificar que, para encontrar estes valores é 

utilizada uma fórmula conforme mostra a imagem. A fórmula (=B3*3+8) define que o 

número  representado em  B3  multiplicado  por 3  adicionado a  8  que  é  a  quantidade 

inicial de combustível gera o valor V em C3. Essa fórmula pôde ser copiada para as 

demais linhas. No gráfico gerado, fica fácil notar o coeficiente b da função f(t) = at+b, 

pois fica evidente que, para t = 0, o volume inicial é igual a 8. 

 
 
 
 
 
 
30 

Nota-se quando uma função é crescente ou decrescente através dos gráficos 

gerados na planilha, então nesse caso o aluno assimila de forma prática quando tais 

situações  acontecem.  Essas  situações  podem  ser  facilmente  observadas  se 

utilizarmos das funções y=2x e y=-2x, conforme mostra afigura 25. 

Figura 25 – gráfico gerado na planilha 

Conforme  mostram  os  exemplos  citados  na  figura  25,  é  visto  que  pode-se 

deixar  bem  claro  qual  é  o  comportamento  do  gráfico  de  uma  função  afim,  dessa 

forma  os  alunos  poderão  testar  para  valores  cada  vez  maiores  ou  menores  e 

visualizar a reta gerada e, com isso observar claramente que não importa o intervalo 

mas que o gráfico sempre será representado por uma reta. 

Exemplos - 3 

Em  um  único  sistema  de  eixos  de  coordenadas,  esboce  os  gráficos  das  funções 

y=3x+1 e y=3x+3. 

 
 
 
 
 
 
 
31 

Para esse último exemplo é importante notar aos alunos que na condição de 

Figura 26 – sistema de eixos de coordenadas 

variação em b da função f(x)=ax+b promove as retas paralelas, a partir daí o aluno 

poderá, através do visual perceber que para quaisquer funções afim, cujo elemento 

b,  somente  ele  varia,  os  gráficos  dessas  funções  serão  representadas  por  retas 

paralelas.  

7.6.2 Função Biquadrada  

O procedimento inicial é igual ao de funções afim, ou seja, os alunos terão os 

conceitos básicos de funções quadráticas em sala de aula, isto é, toda a introdução 

em  relação  ao  assunto  e  em  seguida,  quando  passarem  a  estudar os  gráficos  das 

funções  serão  levados  a  STE  para  também  observarem  o  perfil  do  gráfico  dessas 

funções  e  assim  poderem  confrontar  os  resultados  com  os  gerados  em  seus 

cadernos 

. 

Exemplo – 1 

Em  um  sistema  cartesiano  ortogonal,  o  gráfico  de  uma  função  quadrática  é 

representado por uma curva, à qual damos o nome de parábola.   Vamos esboçar o 
gráfico da seguinte função quadrática: y = x2 - 2x – 3 com domínio nos Reais.  

 
 
 
 
 
 
Aqui é necessário que os alunos construam assim como nos demais exemplos uma 

tabela de valores para que esses sejam usados para criar o gráfico. Vejamos: 

32 

No  exemplo  apresentado  na  figura  27,  é  possível  verificar  que  os  alunos 

Figura 27 – gráfico de função quadrática 

deverão  usar  dos  conhecimentos  adquiridos  na  aula  inicial  para  então  poderem 

encontrar  os  valores  a  serem  usados  no  gráfico.  É  interessante  observar  que  as 

fórmulas  criadas  pelos  alunos  começam  a ficar mais complexa,  nesse  estágio  eles 

deverão ter uma linha de raciocínio mais linear para a realização da mesma. Vemos 

que em uma única fórmula insere-se de grande parte das operações estudadas na 

aula  inicial  e  por  consequência  disso  os  alunos  deverão  ter  a  atenção  necessária 

para  poder  concluir  tal  fórmula,  é  aí  que  começa  o  desenvolvimento  do  raciocínio 

lógico.  O  gráfico  apresentado  ao  lado  da  tabela  de  valores  mostra  uma  parábola 

com concavidade voltada para cima, aí é possível destacar aos alunos observando 

em  paralelo  a  tabela  de  valores  e  o  gráfico  o  e  mostrando  o  porque  desse 

comportamento para a>0 e a<0, esse último verifica-se no exemplo seguinte.  

Exemplo - 2 

Construa o gráfico da função:  

. 

Para essa função é importante notar que a complexidade da fórmula a ser inserida 

desafia  os  alunos  a  conseguirem  realizá-las  e,  quando  o  desafio  está  lançado 

percebe-se que eles apresentam maiores interesses em resolvê-los.  

3122xxy 
 
 
 
 
33 

Figura 28 – gráfico da função 

Nota-se que na fórmula inserida, aparece o elemento -1 multiplicando o valor 

que encontra-se em B10, isso justifica-se para correção de calculo, isto é, caso não 

fosse inserido mais esse elemento, o resultado final sairia errado, os alunos deverão 

estar  atentos  a  isso  e  para  que  tenham  esse  êxito,  deverão  buscar  mais 

conhecimento que é o grande objetivo de todo professor.   

Percebamos  aqui  que  =(-1*(B10)^2+2*(B10)-1)/3  é  diferente  de 

(-

(B10)^2+2*(B10)-1)/3,  isto  por  se  tratar  aqui  de  uma  linguagem  de  programação  e 

isso os alunos deverão reconhecer. 

Se deseja aprimorar os resultados através do uso da planilha, pode-se incluir, 

lembrando que essa não é a proposta principal do trabalho, fórmulas que calculam 

também  as  coordenadas  do  vértice  assim  com  as  raízes  dessas  funções.  Uma 
pequena amostra para a função f(x) = x2-6x+5 

3122xxy 
 
 
 
34 

Figura 29 – coordenadas do vértice 

É observado nesse trabalho que há uma grande possibilidade de uso dentro 

da  matemática  com  o  software  em  destaque,  porém  vale  lembrar  que  um 

aglomerado  de  situações  em  pouco  tempo  de  aula  pode  se  tornar  desastroso  e 

contradizer  toda  uma  proposta  de  trabalho,  não  se  deve  deixar  de  pensar  que,  o 

planejamento adequado é o primordial para obter o resultado desejado. 

7.6.3 Função exponencial 

Após  os  alunos  conhecerem  os  conceitos  de  função  exponencial  do  tipo 
f(x)=ax, onde a>0 e a≠1, os alunos serão novamente encaminhados para a STE com 

propósito da criação de gráficos. Para início de tarefa aplica-se exemplos para dois 

casos: 

Exemplo - 1 

No primeiro caso quando a base é um número real maior que 1: 
Construa o gráfico de f(x)=2x 

Temos o gráfico mostrado na figura 30. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Figura 30 – gráfico de f(x)=2x 

É  importante  o  professor  observar  aos  alunos  que  para  toda  função  do  tipo 
f(x)=ax , o gráfico sempre passará pelo ponto (0,1) e que a função é crescente, dado 

que a>1. 

Exemplo – 2 

Para base a sendo 0<a<1,temos:  

Seja f(x)=

, construa o gráfico. 

Temos o gráfico mostrado na figura 31. 

Figura 31 - gráfico 

Nesse caso é importante o professor observar que o gráfico de f(x)=ax assim 

como o exemplo anterior passa pelo ponto (0,1) e que a função é decrescente, pois 

a<1.  

x21 
 
 
 
 
 
 
 
36 

7.6.4 Funções logarítmicas 

Quando  trabalha-se  com  logaritmos  no  ensino  médio,  geralmente  os  livros 

trazem tabelas informando os logaritmos decimais e, a partir dessas informações os 

alunos  realizam  as  atividades  propostas,  porém,  é  considerado  um  dos  conteúdos 

mais complexos.  

Exemplo - 1 

Os primeiros exemplos são com situações mais simples tais como: 

Log2 x. Com a base a>1. 

Figura 32 – funções logarítmicas 

O  detalhe  importante  nessa  parte  da  explicação  é  de  mostrar  o  logaritmo 

como função inversa das exponenciais, e nesse caso como a base a>2, fica claro a 

linha do gráfico que é crescente.  

Exemplo - 2 

Para 0<a<1,podemos escrever o seguinte logaritmo: 

Log1/2 x, expressando no gráfico temos: 

Figura 33 – gráfico 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Aqui  os  alunos  poderão  notar  que  a  função  é  decrescente  para  0<a<1.  O 

professor  deve  observar  que  quanto  maior  a  abscissa,  menor  a  coordenada, 

explicando assim o porque de ser considerado decrescente. 

Mais alguns exemplos 

Construir o gráfico para log1/9 

. 

Esboçar o gráfico da função y = log2(x-1). 

Figura 34 – gráfico log1/9 

. 

Figura 35 – gráfico da função y = log2(x-1). 

Podemos observar o quanto é importante o uso de recursos tecnológicos para 

esboçar  modelos  de  gráficos  e  conferir  os  resultados.  Sabemos  que  em  algumas 

xx 
 
 
  
 
 
 
 
38 

situações, esboçar um gráfico acaba sendo uma tarefa árdua, pois  ocupa uma boa 

parcela de tempo e a complexidade do calculo associado a grandes valores os torna 

complicado  para  representa-los  no  caderno,  então  o  recurso  sugerido  só  tem  a 

complementar nossos esforços em sala de aula. 

Os  exemplos  aqui  apresentados  são  baseados  no  livro  “Matemática  Ensino 

Médio”,  que  procura  introduzir  a  construção  de  gráficos  atribuindo  alguns  valores 

para  a  variável  x,  assim  encontrando  pares  ordenados  que  possibilitem  a 

visualização da linha gráfica.  

Sequencia a ser realizada pelos alunos para criação do gráfico 

1º Criar uma tabela para inserir a fórmula geradora dos valores. 

2º Inserir valores para x e a fórmula que calcula a função. 

Figura 36 – tabela com as formulas geradores de valore 

Figura 37- valores para x e formula para cálculo da função 

3º  Selecionar  os  valores  expostos  na  tabela  e  buscar  pelo  gráfico  mais  apropriado 

para a prática. 

 
 
 
 
 
 
 
39 

Figura 38 – planilha com os valores para construção de gráficos 

4º Após escolhido o modelo do gráfico inseri-lo na planilha. 

Figura 39 – modelo de gráfico 

5º Configurar o gráfico para melhor visualização. 

Figura 40 – gráfico 

As  imagens  que  não  apresentam  endereço  eletrônico  foram  criadas  pelo  autor  do 

trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Proposta de exercícios práticos  

Todos  os  exercícios  propostos  a  seguir  foram  digitalizados  do  livro  “Matemática 

Ensino Médio” de Kátia Stocco Smole e Maria Ignez Diniz, da Editora Saraiva. 

Função Afim 

Exercícios página 101 

Exercício página 102 

Exercício página 103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Função Biquadrada 

Exercícios página 127 

_________________________________________________________ 

____

Exercício página 128 

Função Exponencial 

 
 
 
 
 
 
 
 
Exercícios página 179 

42 

Função Logarítmica 

Exemplo página 201 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercício página 202 

43 

7.6.5 Avaliação 

A  proposta  apresentada  é  de  que  os  alunos  adquiram  o  conhecimento 

necessário  para  a  criação  de  gráficos  de  funções  fazendo  uso  de  recursos 

tecnológicos.  A  avaliação  se  dá  a  partir  da  prática  individual  de  cada  aluno,  onde 

verifica-se a interação desde a base aplicada quanto ao uso da planilha eletrônica, 

até mesmo a criação de fórmulas mais específicas que dão valores para os gráficos 

gerados. 

Observar-se-á o conhecimento adquirido após as aulas, isto é, a aplicação em 

exercícios propostos nos livros didáticos que solicitam a construção de gráficos em 

seus cadernos. 

Também observar-se-á a linha de raciocínio dos alunos durante a criação dos 

gráficos  no  uso  da  planilha  eletrônica,  pois  esta  tarefa  é  parte  do  trabalho,  pois  o 

aluno para criar as fórmulas necessárias para o esboço do gráfico deverá em muitas 

vezes  utilizar  de  conhecimentos  fundamentais  e  também  a  sua  inclusão  no 

programa específico com a sua linguagem de programação. Nesse caso, os  alunos 

muitas  vezes  deverão  recorrer  a  uma  análise  minuciosa  para  conseguir  realizar  tal 

tarefa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

8.0 CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Espera-se  que  a  proposta  de  trabalho  aqui  apresentada  tenha  resultados 

satisfatórios  no  ensino  da  construção  de  gráficos  de  funções,  pois  sabemos  que  a 

matemática  é  considerada  por  grande  parte  dos  alunos  uma  disciplina  muito 

complexa  e  cabe  aos  professores  buscarem  formas  de  ensino  que  sejam  mais 

atrativos aos nossos alunos e o recurso tecnológico é uma destas formas. 

Tradicionalmente,  a  prática  mais  frequente  no  ensino  da  Matemática  era 

aquela  em  que  o  professor  apresentava  o  conteúdo  oralmente,  partindo  de 

definições,  exemplos,  demonstração  de  propriedades,  seguidos  de  exercícios  de 

aprendizagem,  fixação  e  aplicação  e  pressupunha  que  o  aluno  aprendia  pela 

reprodução.  Considerava-se  que  uma  reprodução  correta  era  ocorrência  de  que 

ocorrera a aprendizagem (BRASIL, 1997, p.30). 

A  planilha  eletrônica  é  por  sua  vez  um  desses  recursos,  pois  a  matemática 

aplicada nela estimula os alunos a buscarem conhecimento para poderem fazer uso 

dela. Acredita-se que é nesse sentido se justifica o uso de tal recurso, pois o aluno 

será  levado  a  resolver  o  que  pode-se  chamar  de  desafio,  pois  ele  não  terá  um 

programa  pronto  que  gere  o  gráfico,  mas  sim  terá  que  usar  de  uma  linha  de 

raciocínio ideal para poder gerar o gráfico solicitado. 

Segundo D’Ambrósio (1996, pg. 69), calculadoras e computadores devem ser 

acompanhados por uma reformulação de conteúdo, deixando de lado coisas que só 

se  justificam  por  estar  no  programa  há  muito  tempo,  e  passando  por  coisas 

modernas, que não poderiam ser abordadas sem essa tecnologia. 

Percebe-se  que  com  o  desenvolvimento  da  informática,  os  serviços  e  as 

vantagens  que  a  ela  pode  oferecer  à  Educação,  em  particular,  à  Educação 

Matemática,  são 

infinitamente  amplos,  uma  vez  que  a  rede  mundial  de 

computadores  está  à  disposição  e  dela  se  pode  tirar  muitos  recursos  para  as 

pesquisas 

inclusive  programas  que  auxiliarão  na  execução  das  aulas  de 

Matemática. Ter o computador como um instrumento de trabalho ou até como objeto 

de  lazer,  pode  ser  uma  boa  experiência  de  aprendizagem,  tanto  para  professores 

quanto para os alunos (D’AMBROSIO, 1996).  

Dessa maneira, percebe-se que é viável utilização da planilha eletrônica como 

recurso aplicável ao ensino de gráfico de funções. A proposta apresentada mostrou 

as  possibilidades  de  uso  no  contexto  pedagógico.  Porém,  para  usufruir  das  suas 

possibilidades  de 

inovações,  professores  e  alunos  devem  conhecer  suas 

 
 
 
45 

potencialidades  e  limites.    Espera-se  que  o  presente  trabalho  contribua  com  os 

professores  de  Matemática,  no  intuito  de  apropriar-se  deste  recurso,  ampliando  as 

pesquisas  e  utilizando-os  no  processo  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática  em 

nossas escolas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

BOYER,  Carl  B.  História  da  Matemática.  2.  ed.  São  Paulo:  Edgard  Blucher  Ltda.  
1996.  

FERREIRA,  A.  Assis.  O  Computador  no  Processo  de  Ensino-Aprendizagem:  Da 
Resistência  a  Sedução.  Trabalho  e  Educação.  P.  65  –  76.  Maio/Agosto  2008. 
Disponível em: http://www.portal.fae.ufmg.br/seer/index.php/trabedu/issue/view/49  

FRANCISCO,  I.  As  Possibilidades  de  Uso  do  Recurso  Computacional  de  uma 
Planilha Eletrônica e de um Software Algébrico no Estudo de Funções. UNESC. 
2006. Disponível em:  
http://www.bib.unesc.net/biblioteca/sumario/000027/000027D5.pdf 

FREIRE,  Paulo.  Pedagogia  da  autonomia:  Saberes  necessários  à  prática 
educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  História  do  MEC.  Disponível  em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=2&Itemid=1
72 

BRASIL. Ministério da Educação.  Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino 
Médio (PCNEM). Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. 2000 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Proinfo.  Portaria  nº  522/MEC,  de  9  de  abril  de  1997. 
Disponível 
em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=12840:o-que-e-o-
proinfo-&catid=349&Itemid=230 

BRASIL. Ministério da Educação.  Secretaria de Educação à Distância. Introdução a 
Educação Digital (MEC/IED). 2. ed. Brasília: 2009 

BRASIL. Ministério da Educação.  Secretaria de Educação à Distância. Tecnologias 
na  Educação:  Ensinando  e  Aprendendo  com  as  TIC  (MEC/TIC).  2.  ed.  Brasília: 
2010 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.    Secretaria  de  Educação  Básica.  Parâmetros 
Curriculares Nacionais de Matemática. Brasília. 1997.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.    Secretaria  de  Educação  Básica.  Orientações 
Curriculares  para  o  Ensino  Médio:  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 
Tecnologias (BRASIL). Brasília, 2006 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Plano  Nacional  de  Educação  –  PNE.  Brasília, 
2010. 19 p. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&id=16478&Itemid=1107 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Da  realidade  à  ação:  reflexões  sobre  educação  e 
matemática. São Paulo: Summus; Campinas: Editora da UNICAMP, 1986. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
47 

MORAN,  J.  Manoel;  MASSETO,  M.  T;  BEHRENS,  I.  A.  Novas  Tecnologias  e 
Mediação Pedagógica. 10. Ed. Campinas – SP: Papirus, 2006 

MORGADO,  Maria  J.  L.  Formação  de  Professores  de  Matemática  para  uso 
Pedagógico  das  Planilhas  Eletrônicas  de  Cálculos:  Análise  de  um  curso  a 
distância via internet. 2003. 252 p. Tese (Doutorado em Educação). UFScar. São 
Carlos. 2003. Disponível em:  
http://www.bdtd.ufscar.br/htdocs/tedeSimplificado/tde_busca/processaPesquisa.php?
pesqExecutada=1&id=858 

OLIVEIRA,  Francisco  C.  Dificuldades  na  construção  de  gráficos  de  funções. 
2006. 117 p. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências Naturais e Matemática). 
UFRN, Natal, 2006. Disponível em: 
http://www.sigaa.ufrn.br/sigaa/public/programa/defesas.jsf?lc=pt&id=134 

PÁLIS,  Gilda  L.  R.  Atividades  que  podem  Propiciar  o  Desenvolvimento  do 
Raciocínio  Funcional  no  Alunado  do  Ensino  Médio  e  Universitário  Inicial. 
Revista  Professor  de  Matemática  Online  SBM,  Número  1,  Volume  1.  ISSN  2319-
023X, p. 03 – 09, 2013. 

BRASIL. Secretaria de Estado de Educação. Referencial Curricular Ensino Médio 
de Mato Grosso do Sul (RCEMMS). Campo Grande MS: 2012 

SMOLE,  Kátia  S.;  DINIZ,  Maria  I.  Matemática  Ensino  Médio.  6.  ed.  São  Paulo: 
Saraiva, 2010 

BRASIL. Secretaria Municipal de Educação. Plano Municipal de Educação (PME). 
Ponta Porã MS: 2008 

TRINDADE,  J.A;  e  MORETTI,  M.  T.  Uma  relação  entre  a  teoria  histórico-
cultural  e  a  epistemologia  histórico-crítica  no  ensino  de  funções:  a 
mediação. Revista de Educação Matemática Zetetiké, CEPEM-FE/UNICAMP. N. 
13/14, p. 29 – 49, janeiro/dezembro de 2000.  

IX  Congresso  Nacional  de  Educação  –  EDUCERE:  O  Uso  dos  Recursos  das 
Novas  Tecnologias,  Planilhas  de  Cálculos  e  o  Geogebra  para  o  Ensino  de 
Função no Ensino Médio.  PUCPR, 2009.  
Disponível em:  
http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2009/anais/pdf/2297_1786.pdf 

VILCHES, M. A; e CORRÊA, M. L. Calculo: Volume 1. Departamento de Análise 
– IME UERJ. Disponível em: http://www.ime.uerj.br/~calculo/Livro/calculo_I.pdf 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
