Universidade Federal de São João del Rei - UFSJ
Departamento de Matemática e Estatística
Câmpus de Santo Antônio

Uma proposta de sequências didáticas para o
ensino de vetores na escola básica

Maria Cláudia Neres Piazza

Dissertação apresentada como parte dos requisitos para
obtenção do título de Mestre em Matemática, junto ao
Programa de Pós-Graduação – Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, do Departamento de Ma-
temática e Estatística da Universidade Federal de São
João del Rei - UFSJ , Câmpus de Santo Antônio.

Orientadora
Profa. Dra. Andréia Malacarne

2020

Piazza. N, Maria Cláudia

Uma proposta de sequências didáticas para o ensino de vetores na
escola básica/ Maria Cláudia Neres Piazza- Santo Antônio: [s.n.],
2020.

85 f.: ﬁg., tab.

Orientadora: Andréia Malacarne

Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de São João del

Rei - UFSJ , Departamento de Matemática e Estatística.

1. Vetores. 2. Ensino Fundamental. 3. Ensino Médio. 4.

Sequência Didática. I. Título

Ficha Catalográﬁca elaborada pela Biblioteca do DEMAT
UFSJ - Câmpus de Santo Antônio

TERMO DE APROVAÇÃO

Maria Cláudia Neres Piazza

Uma proposta de sequências didáticas para o ensino de
vetores na escola básica

como requisito parcial para a obtenção do grau de
Dissertação
Mestre no Curso de Pós-Graduação – Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica em Rede Nacional, do Departamento de Matemática e Estatística da
Universidade Federal de São João del Rei - UFSJ , pela seguinte banca
examinadora:

Profa. Dra. Andréia Malacarne
Orientadora

Profa. Dra. Andréa Cristiane dos Santos Delﬁno
Universidade Federal de São João del Rei

Prof. Dr. Francis Félix Córdova Puma
Universidade Federal de Santa Catarina

Santo Antônio, Março de 2020

Aos meus pais, Lígia e Jorge; irmãos Maria Clara e Matheus e marido Luiz Otávio.

Agradecimentos

A Deus, pelo dom da vida e por todas as bençãos.

Aos meus pais, Lígia e Jorge por toda compreensão e apoio.

Aos meus irmãos, Matheus e Maria Clara pela amizade.

Ao meu marido, Luiz Otávio pelo amor, paciência, cumplicidade e encorajamento.

Aos meus sogros, Alex e Jaqueline pela conﬁança.

Ás minhas cunhadas, Carol e Thayná pelo companheirismo.

A todos os educadores que ﬁzeram parte da minha formação.

Aos meus colegas de curso, pelo carinho e ajuda.

A minha amiga Ana Paula, pela disponibilidade e incentivo.

Aos meus colegas de proﬁssão, pelas críticas construtivas.

Aos meus amigos que se colocaram a disposição para me ajudar com o Latex, es-

pecialmente Ana Paula, Giordanni e Magno.

Aos meus amigos e familiares, pela compreensão das ausências.

À Universidade Federal de São João Del Rei (UFSJ) e ao Mestrado Proﬁssional em

Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) pela oportunidade.

À técnica administrativa, Kátia Milena Mendonça, pela ajuda durante todo o curso.

À coordenadora institucional do curso, Viviane Pardini Valério, pelo zelo com que

exerce a sua função.

À professora Andreia Malacarne, pela persistência e ensino para que esse trabalho

fosse realizado.

A Matemática apresenta invenções tão sutis que poderão servir não só para satisfazer
os curiosos como, também para auxiliar as artes e poupar trabalho aos homens.
René Descartes

Resumo

Vetor é um objeto matemático muito utilizado em diversas aplicações, principal-
mente para representar grandezas que possuem módulo, direção e sentido. Além disso,
o conceito de vetor pode ser utilizados como ferramenta facilitadora para a resolução
de diversos exercícios de geometria e para a dedução de fórmulas matemáticas. Nesse
sentido, o presente trabalho tem como objetivo discutir a pertinência do estudo desse
conteúdo no ensino básico. A ﬁm de cumprir o objetivo supracitado, foram realizados
um estudo da Base Nacional Curricular Comum, uma discussão a respeito da relevân-
cia da inserção dessa matéria para esse nível de ensino, além da elaboração de duas
propostas de sequências didáticas, uma para o 9o ano do Ensino Fundamental e outra
para 3o ano do Ensino Médio.

Palavras-chave: Vetores, Ensino Fundamental, Ensino Médio, Sequência Didática.

Abstract

Vector is a mathematical object widely used in several applications, mainly to
represent size that have module, direction and sense. In addition, the vector concept
can be used as a facilitating tool to solve several geometry exercises and to deduct
mathematical formulas. Thus, this paper goal is to discuss the relevance of studying
this content in basic education. In order to fulﬁll the aforementioned goal, a study
of the Common National Curricular Base was carried out, a discussion regarding the
relevance of the insertion of this subject for this level of education, in addition to the
elaboration of two proposals of didactic sequences, one for the 9th year of elementary
school and another for 3rd year of High School.

Keywords: Vector, basic education, High school, didactic sequence.

Lista de Figuras

4.1 Par de segmentos paralelos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Segmentos orientados com o mesmo sentido
. . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Segmentos orientados com sentidos diferentes . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Vetores Equipolentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Vetor soma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6 Soma de vetores com mesma direção . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.7 Regra do paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.8 Multiplicação de número real por um vetor . . . . . . . . . . . . . . . .
4.9 Vetores no plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.10 Combinação linear de vetores no plano . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.11 Operações com vetores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.12 Vetor deﬁnido por dois pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.13 Ponto médio de um vetor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.14 Teorema de Pitágoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.15 Módulo de um vetor

5.1 Rota da vitória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Grandezas escalares X Grandezas vetoriais . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Segmento orientado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 Módulo de um segmento orientado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 Segmentos orientados com o mesmo sentido
. . . . . . . . . . . . . . .
5.6 Segmentos orientados com sentidos diferentes . . . . . . . . . . . . . . .
5.7 Direção e sentido de segmentos orientados
. . . . . . . . . . . . . . . .
5.8 Pontos no plano cartesiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.9 Vetores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.10 Percurso de Matheus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.11 Percurso de Maria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.12 Situação de Carol . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.13 Soma de vetores
5.14 Soma de vetores - Regra do polígono . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.15 Soma de vetores - Regra do paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . .
5.16 Soma de vetores - Exercício . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.17 Soma de vetores - Item A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.18 Soma de vetores - Item B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.19 Soma de vetores - Item C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.20 Soma de vetores - Item D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.21 Soma de vetores - Item E . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.22 Soma de vetores - Item F . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.23 Soma de vetores - Item G . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30
31
31
32
33
33
33
34
34
35
36
37
38
39
39

43
44
45
46
46
47
47
48
49
51
52
53
55
56
57
57
58
58
59
59
60
60
61

5.24 Atividade ﬁnal 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.25 Atividade ﬁnal 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.26 Atividade ﬁnal 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.27 Atividade ﬁnal 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.28 Atividade ﬁnal - solução 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.29 Representantes de um vetor
5.30 Combinação linear de vetores
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.31 Componentes um vetor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.32 Exemplo de componentes de um vetor
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.33 Vetor Posição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.34 Ângulo entre dois vetores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.35 Triângulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.36 Paralelogramo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.37 Ponto médio das diagonais de um paralelogramo . . . . . . . . . . . . .
5.38 Base média do triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.39 Base média do triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61
62
62
62
63
65
66
66
67
70
71
73
76
77
78
79

Sumário

1 Introdução

2 Objetivos

2.1 Objetivo geral
2.2 Objetivos especíﬁcos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 O ensino de vetores e a BNCC

. . . . . . . . . . . . . .
3.1 A Base Nacional Comum Curricular (BNCC)
3.2 A BNCC e a área de Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . .
3.3 Relação entre o ensino de vetores e as competências matemáticas

4 Vetores na Escola Básica

4.1 Por que estudar? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Alguns conceitos básicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1 O tratamento algébrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Propostas de Sequências Didáticas

. . . . . . . . . . . . . .
5.1 O que é uma proposta de sequência didática?
5.2 Uma proposta de sequência didática para o Ensino Fundamental . . . .
5.3 Uma proposta de sequência didática no Ensino Médio . . . . . . . . . .

6 Considerações ﬁnais

7 Referências

17

19
19
19

21
21
24
25

27
27
29
34

41
41
42
64

81

83

1 Introdução

É indiscutível a relevância do estudo de vetores na disciplina de Física da escola
básica. Esse conceito é pré-requisito para o aprendizado de diversos conceitos físicos e
se faz presente no currículo do Ensino Médio na disciplina de Física. Segundo Martins
(2015), "os vetores são apresentados aos alunos do Ensino Médio como uma ferra-
menta usada para auxiliar a resolução de questões de Mecânica e Eletromagnetismo,
por exemplo."Entretanto, cabe ressaltar que vetor não é utilizado somente para a reso-
lução problemas físicos; ele é, também, um objeto matemático importante que associa
Geometria e Álgebra e facilita muito a compreensão e resolução de diversos problemas
matemáticos. Nesse sentido, a ausência desse conteúdo no currículo de Matemática do
ensino básico é a motivação para o desenvolvimento desse trabalho.

Destacando a importância de um currículo escolar que trabalhe a interdisciplinari-
dade, desenvolvemos duas propostas de sequências didáticas para o ensino do conteúdo
de vetores em disciplinas de Matemática na escola básica: a primeira para o 9o ano do
Ensino Fundamental e a segunda para o 3o ano do Ensino Médio. A ideia da introdução
do conceito de vetores já no Ensino Fundamental objetiva dar noções e familiaridade
ao aluno sobre o conteúdo, de forma a dar condições para um melhor entendimento
desse conteúdo nas disciplinas de Física e Matemática no Ensino Médio.

Para uma análise da pertinência da inserção do conteúdo de vetores na escola básica,
foi feito um estudo da Base Nacional Curricular Comum (BNCC), a ﬁm de conhecer
melhor o documento que servirá como base para a elaboração dos projetos políticos pe-
dagógicos das escolas brasileiras. Com essa análise, foi possível perceber que o conteúdo
está de acordo com os objetivos da BNCC.

É claro que a discussão a respeito da inserção de novos conteúdos no currículo
matemático da escola básica vai muito além da realizada nesse trabalho. Enquanto
professores, sabemos das diﬁculdades enfrentadas pelos educadores no ensino público
no que diz respeito ao desequilíbrio entre quantidade de conteúdos a serem trabalhados
e carga horária da disciplina, além de outros tipos de problemas enfrentados como, por
exemplo, cargas de trabalho extenuantes, sala de aula superlotadas, falta de material
didático adequado, entre outros. Entretanto, mesmo diante de situações adversas e não
ideais, devemos manter um pensamento crítico quanto ao currículo escolar, discutindo
e buscando ideias que possam contribuir para um ensino de qualidade. Nesse sentido,
cabe destacar, que nossa intenção é levantar uma discussão sobre a pertinência da
inserção desse conteúdo para esse nível escolar nas disciplinas de Matemática.

17

2 Objetivos

2.1 Objetivo geral

O objetivo geral desse trabalho é discutir sobre a pertinência da inserção do con-
teúdo de vetores na disciplina de matemática nos Ensinos Fundamental II, 9o ano e
Médio, 3o ano.

2.2 Objetivos especíﬁcos

Os objetivos especíﬁcos do trabalho são:

• Analisar a relação do ensino de vetores com as competências/habilidades apre-

sentadas na Base Nacional Comum Curricular.

• Discutir a possibilidade de introdução do conceito de vetores na escola básica.

• Apresentar uma proposta de sequência didática de ensino de vetores para o 9o

ano do Ensino Fundamental.

• Apresentar uma proposta de sequência didática para o ensino de vetores para o

3o ano do Ensino Médio.

19

3 O ensino de vetores e a BNCC

3.1 A Base Nacional Comum Curricular (BNCC)

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento normativo, homolo-
gado no ano de 2017 pelo então ministro da Educação, Rossieli Soares, que regulamenta
as aprendizagens essenciais a todos os níveis de ensino da escola básica, a saber: In-
fantil, Fundamentais 1 e 2 e Médio.

Garantido pelo Art. 210 da Constituição de 1988, a elaboração e discussão em torno
dessa necessidade já pôde ser observada em 1996, no Art. 26 da Lei de Diretrizes e
Bases da Educação Nacional (LDB), e reaﬁrmada em diversos documentos consolidados
posteriormente, como os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), o Pacto Nacional
pela Alfabetização na Idade Certa (PNAIC), o Pacto Nacional de Fortalecimento do
Ensino Médio (PNFEM) e o Plano Nacional de Educação (PNE).

Antes de chegar à fase de homologação, houve três versões da BNCC, disponibili-
zadas nos anos 2015, 2016 e 2017. Em sua última versão, encontram-se os conteúdos
"que os estudantes devem aprender na Educação Básica, o que inclui tanto os saberes
quanto a capacidade de mobilizá-los e aplicá-los."(BRASIL, BNCC, 2018, p.12). Esses
saberes são tratados no documento como competências e a capacidade de mobilizá-los
e aplicá-los como habilidades.

A necessidade de se criar um documento como esse está ligado, principalmente,
à desigualdade educacional vivida no Brasil. Uma das justiﬁcativas para tal fato é
a discrepância entre os currículos praticados em diferentes instituições. "O sistema
escolar brasileiro abriga modelos diversos de educação escolar ao longo de sua história
e geograﬁa, hibridizados entre si"(PONCE, 2018, citado por PONCE, 2019).

A diferença do aproveitamento escolar entre regiões e entre as redes federal, privada,
estadual e municipal ﬁca ainda mais evidente ao analisarmos os resultados obtidos no
Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (Pisa). O Pisa é uma avaliação
em nível internacional que tem por objetivo comparar o nível educacional de jovens
na faixa etária de 15 anos, idade em que se encerra a educação básica obrigatória na
maioria dos países. Essa avaliação abrange as áreas de Leitura, Ciências e Matemática,
e ocorre a cada três anos, sendo a última edição realizada em 2018. De acordo com a
avaliação, a região Sul possui melhores notas, enquanto que a região Nordeste possui
as piores. O desempenho da rede federal é melhor, seguido da rede privada, estadual e
municipal.

21

22

O ensino de vetores e a BNCC

Em algumas regiões, ao ﬁm do Ensino Médio, alunos de instituições pri-
vadas aprenderam o equivalente a quatro anos a mais de tempo escolar do
que seus colegas do sistema público, mesmo tendo frequentado a escola pelo
mesmo número de anos (MIZNE, D., 2019).

"Estudos mostram que a falta de clareza do que deve ser aprendido em cada ano
escolar é uma das causas do baixo desempenho dos alunos brasileiros em avaliações
nacionais e internacionais da educação"(ANDRADE, 2018).

A escola do conhecimento para os ricos, a escola do acolhimento social para
os pobres. Essa dualidade é resultado de um projeto de educação que, ao
não ampliar o investimento público em educação pública, tem sido incapaz
de criar as condições para que, de fato, seja oferecida igualdade de opor-
tunidades para que os estudantes possam progredir, superando condições
adversas. (LIBÂNEO, 2012 apud GIROTTO, E.D.)

Em um país com mais de 5 mil redes de ensino e mais de 48 milhões de
estudantes, é fundamental deﬁnir o que todo aluno tem direito a aprender.
Apenas deﬁnindo isso será possível tornar viável uma estratégia que ga-
ranta Educação de qualidade a todos no Brasil, do contrário não há como
as diferentes políticas federais, estaduais e municipais pela Educação te-
rem coerência umas com as outras e caminharem juntas na mesma direção
(BRASIL, 2019).

Diante desse cenário, ﬁca ainda mais evidente a importância da criação e imple-

mentação da BNCC.

"Sob a narrativa da igualdade de oportunidades, caberia à escola o estabelecimento
de hierarquias escolares e sociais "justas", considerando o trabalho, o talento e o mérito
de cada indivíduo"(DUBET, 2008).

Baseada em 10 competências comuns a todas as áreas, a BNCC tem por objetivo ga-
rantir a aprendizagem de habilidades e conhecimentos especíﬁcos a todos os estudantes
brasileiros, a ﬁm de formar cidadãos mais ativos e competentes na sociedade.

As
e
competências gerais da Educação Básica inter-relacionam-se
desdobram-se no tratamento didático proposto para as três etapas da Edu-
cação Básica (Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio),
articulando-se na construção de conhecimentos, no desenvolvimento de ha-
bilidades e na formação de atitudes e valores, nos termos da LDB. (BRASIL,
2018)

Segundo Marini (2019), as competências e seus respectivos objetivos são:

1. Conhecimento - Entender e explicar a realidade, colaborar com a sociedade e conti-
nuar a aprender;

2. Pensamento cientíﬁco, crítico e criativo - Investigar causas, elaborar e testar hi-
póteses, formular e resolver problemas e criar soluções;

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC)

23

3. Repertório cultural - Fruir e participar de práticas diversiﬁcadas da produção
artístico-cultural;

4. Comunicação - Expressar-se e partilhar informações, sentimentos, ideias, experi-
ências e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo;

5. Cultura digital - Comunicar-se, acessar e produzir informações e conhecimento,
resolver problemas e exercer protagonismo de autoria;

6. Trabalho e projeto de vida - Entender o mundo do trabalho e fazer escolhas ali-
nhadas à cidadania e ao seu projeto de vida com liberdade, autonomia, criticidade e
responsabilidade;

7. Argumentação - Formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões
comuns com base em direitos humanos, consciência socioambiental, consumo respon-
sável e ética;

8. Autoconhecimento e autocuidado - Cuidar da saúde física e emocional, reconhe-
cendo suas emoções e a dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas;

9. Empatia e cooperação - Fazer-se respeitar e promover o respeito ao outro e aos
direitos humanos, com acolhimento e valorização da diversidade, sem preconceito de
qualquer natureza;

10. Responsabilidade e cidadania - Tomar decisões com princípios éticos, democrá-
ticos, inclusivos e sustentáveis.

Por ser a etapa mais longa da educação básica, o Ensino Fundamental está apresen-
tado na BNCC como Ensino Fundamental Anos Iniciais (1o ao 5o ano) e Anos Finais
(6o ao 9o ano). Essas duas etapas possuem muitas abordagens pedagógicas comuns,
mas a principal diferença está em preparar os alunos do Fundamental Anos Finais para
o Ensino Médio, fase em que eles são mais independentes e exercem a autonomia com
mais frequência. De forma geral, o Ensino Fundamental apresenta-se estruturado em
cinco áreas do conhecimento, são elas: Linguagens, Matemática, Ciências da Natureza,
Ciências Humanas e Ensino Religioso.

Já o Ensino Médio apresentado na BNCC busca dar continuidade as propostas já
iniciadas nas fases anteriores. Estruturalmente, apresenta-se estruturado na BNCC em
quatro áreas do conhecimento, a citar: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática
e suas Tecnologias, Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Ciências Humanas e
Sociais e suas Tecnologias.

Destacamos que, para que de fato a implementação da BNCC seja satisfatória,
algumas mudanças deverão acontecer nas escolas; as principais serão a reelaboração
dos currículos e a revisão do projeto político pedagógico (PPP). Como consequência,
ter-se-á também a necessidade de atualização do material didático e de se fornecer
formação continuada aos proﬁssionais.

24

O ensino de vetores e a BNCC

3.2 A BNCC e a área de Matemática

Segundo D’Ambrósio (1995)

Há dois aspectos igualmente importantes apontados como objetivos da Edu-
cação Matemática: ser parte da educação geral, preparando o indivíduo
para a cidadania, e servir de base para uma carreira em ciência e tecnolo-
gia. Ambos são igualmente necessários e, obviamente, vinculados.

Para Santos e Matos (2017, p. 6), "O currículo deve ser dinâmico e deve principal-
mente, atender à realidade do aluno, deve dar total autonomia ao professor, para que
este não sufoque sua criatividade em meio a um currículo congelado e engessado (...)".
Para Carvalho et al. (2006), a forma de trabalhar os conteúdos deve sempre agregar
um valor formativo no que diz respeito ao desenvolvimento do pensamento matemá-
tico. Isso signiﬁca colocar os alunos em um processo de aprendizagem que valorize o
raciocínio matemático.

Portanto, se faz necessária a preocupação com um currículo que contemple a real
necessidade dos alunos e que seja acessível ao professor. Assim deve-se considerar um
diálogo entre o real e o abstrato, problematizando situações de interesse dos alunos
para que se possibilite uma aprendizagem mais efetiva e natural.

Brasil (2002) enfatiza que:

Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacio-
nada a outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de competências
e habilidades que são essencialmente formadoras, à medida que instrumen-
talizam e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o para compre-
ender e interpretar situações, para se apropriar de linguagens especíﬁcas,
argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusões próprias, tomar decisões,
generalizar e para muitas outras ações necessárias à sua formação.

No trecho abaixo, Jahn (2013) aponta para o que poderia delimitar no currículo
das escolas uma boa formação em Educação Matemática para estudantes de Ensino
Fundamental e Médio:

Uma formação matemática integral na Educação Básica demanda que os
saberes dos estudantes sejam valorizados nas suas próprias formas e ex-
pressão, e contrastados com os conhecimentos historicamente estabelecidos,
garantindo a integração de suas vivências e experimentações com aquelas
próprias à ciência. É fundamental situar a relação dos estudantes com a
Matemática na perspectiva de um sujeito ativo e social que atua na pro-
dução e transformação das realidades e da sua própria existência. Neste
sentido, torna-se essencial que os contextos de seus efetivos interesses sejam
considerados na escola. A ﬁm de estabelecer um diálogo permanente en-
tre esses saberes e a prática educativa, particularmente em Matemática, é
desejável buscar situações que possibilitem aos jovens perceber a presença
de conhecimentos desta área em atividades diversas, sendo elas artísticas,
esportivas, educacionais, de trabalho, ou outras.

Relação entre o ensino de vetores e as competências matemáticas

25

Pautada nas 10 competências citadas na seção anterior, a Matemática é apresentada
na BNCC dividida em 5 eixos temáticos, são eles: Números, Álgebra, Geometria,
Grandezas e Medidas e Probabilidade e Estatística. Comparando a BNCC com os
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), entende-se como a área da Matemática
evoluiu de um documento para o outro. Enquanto nos PCNs, uma das ﬁnalidades é
levar o aluno a:

identiﬁcar os conhecimentos matemáticos como meios para compreender e
transformar o mundo à sua volta e perceber o caráter de jogo intelectual,
característico da Matemática, como aspecto que estimula o interesse, a
curiosidade, o espírito de investigação e o desenvolvimento da capacidade
para resolver problemas (BRASIL, 2002).

Na BNCC, é colocado como: "Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investi-
gação e a capacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimen-
tos matemáticos para compreender e atuar no mundo."(BASE NACIONAL COMUM
CURRICULAR, 2018)

Assim nota-se que as palavras "identiﬁcar" e "perceber", presentes nos PCNs, são
substituídas por palavras como "desenvolver" e "compreender" na BNCC. Isso mostra
a preocupação em não somente decorar e aplicar fórmulas, mas passar a entender o
meio em que se vive, compreendendo e contextualizando o que se vê em sala de aula.
Uma diretriz importante descrita pela BNCC é o letramento matemático. No docu-
mento, essa diretriz é deﬁnida como "competências e habilidades de raciocinar, repre-
sentar, comunicar e argumentar matematicamente". Essa deﬁnição mostra o principal
objetivo matemático presente na base. Não é de interesse estimular a aprendizagem
da Matemática tecnicista, pautada somente em resultados corretos e raciocínio rápido;
mas sim a Matemática construtiva, que leva o aluno a dialogar com o meio em que
vive, discutir diferentes formas de se resolver o problema e aprimorar seu raciocínio a
cada etapa.

3.3 Relação entre o ensino de vetores e as competên-

cias matemáticas

A BNCC deﬁne 8 competências especíﬁcas de Matemática para o Ensino Funda-

mental; dentre elas estão:

26

O ensino de vetores e a BNCC

Competência 3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos
dos diferentes campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria,
Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento, sentindo
segurança quanto à própria capacidade de construir e aplicar conhecimen-
tos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca
de soluções.

Enfrentar situações-problema em múltiplos contex-
Competência 6.
tos, incluindo-se situações imaginadas, não diretamente relacionadas com o
aspecto prático-utilitário, expressar suas respostas e sintetizar conclusões,
utilizando diferentes registros e linguagens (gráﬁcos, tabelas, esquemas,
além de texto escrito na língua materna e outras linguagens para descrever
algoritmos, como ﬂuxogramas e dados).

As competências acima dialogam diretamente com o conteúdo de vetores proposta
nesse trabalho. O conteúdo de vetores relaciona-se à competência 3 por se tratar de
um assunto que envolve os eixos temáticos Geometria e Álgebra e possui aplicação em
outras áreas de conhecimento. Além disso, o conceito de vetor fornecerá ao aluno mais
uma ferramenta que poderá ser utilizada na resolução de situações-problemas, como
por exemplo, em problemas envolvendo grandezas vetorais, utilizando-se da linguagem
vetorial, o que relaciona esse conteúdo à competência 6,

Para o Ensino Médio, a BNCC apresenta 5 competências especíﬁcas. Dentre elas,

destacam-se duas que dialogam com o estudo de vetores nessa etapa.

Competência 3. Utilizar estratégias, conceitos, deﬁnições e procedimentos
matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas
em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a
adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação
consistente.

Competência 4. Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e precisão,
diferentes registros de representação matemáticos (algébrico, geométrico,
estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação de
resultados de problemas.

Ainda segundo a BNCC,

A área de Matemática e suas Tecnologias tem a responsabilidade de apro-
veitar todo o potencial já constituído por esses estudantes no Ensino Fun-
damental, para promover ações que ampliem o letramento matemático ini-
ciado na etapa anterior.

Dessa forma, é imprescindível a comunicação entre o Ensino Fundamental e o En-
sino Médio; o que seria atendido com a introdução do conteúdo de vetores no Ensino
Fundamental, com a continuação do estudo desse conteúdo, de uma forma um pouco
mais aprofunadada, no Ensino Médio.

4 Vetores na Escola Básica

4.1 Por que estudar?

Na Matemática e nas demais disciplinas da escola básica, é essencial que o conteúdo
a ser ensinado abranja tópicos que permitam ao aluno fazer conexões com os demais
conteúdos.

Segundo Brasil (?) é preciso desenvolver a interdisciplinaridade para que o apren-

dizado seja organizado.

[...] "para a aprendizagem de certo conceito ou procedimento, é fundamental haver
um contexto signiﬁcativo para os alunos, não necessariamente do cotidiano, mas tam-
bém de outras áreas do conhecimento e da própria história da Matemática."(BRASIL,
2018)

Por isso tudo, o aprendizado deve ser planejado desde uma perspectiva a
um só tempo multidisciplinar e interdisciplinar, ou seja, os assuntos devem
ser propostos e tratados desde uma compreensão global, articulando as
competências que serão desenvolvidas em cada disciplina e no conjunto de
disciplinas, em cada área e no conjunto das áreas. (BRASIL, ?)

Da mesma forma, também é essencial que essa conexão aconteça nos conteúdos
de uma mesma disciplina, como Geometria e Álgebra na matemática. Essa é uma
das motivações de se estudar, por exemplo, conceitos como os de Geometria Analí-
tica e Álgebra Linear, que possibilitam ao aluno uma visão diferenciada de problemas
geométricos.

"A junção de toda a estrutura do Ensino Fundamental I e II, envolvendo os conceitos
geométricos, será utilizada na Geometria Analítica, onde o aluno tomará conhecimento
de que todas as formas possuem fundamentos e estruturação matemática."(NOÉ, 2015)
Fazendo uma reﬂexão sobre o assunto, Avritzer aﬁrma que, em sua obra A geometria,
Descartes "observa que a geometria é "difícil", e a álgebra "fácil", e que seu método,
nesse caso, se limitava a resolver os problemas difíceis que os gregos haviam proposto
pela álgebra, mais clara e fácil de manipular."(AVRITZER, 2009)

Os assuntos de matrizes, determinantes e sistemas lineares são objetos de conhe-
cimento presentes no currículo do Ensino Médio. Esses assuntos se enquadram no
contexto de Álgebra Linear; "esta disciplina, que ocupa uma posição central na Ma-
temática de hoje, abrange três aspectos: o geométrico, o algébrico e o numérico (ou
computacional)."(LIMA, 2001)

Analisando o Currículo Referência do Ensino Fundamental de Minas Gerais, observa-
se a presença do aspecto geométrico da disciplina de Álgebra Linear com maior rele-
vância. Um dos objetos de conhecimento da Unidade Temática Geometria, presente no

27

28

Vetores na Escola Básica

9o ano do Ensino Fundamental, é a distância entre pontos no plano cartesiano. Esse
conceito, por sua vez, poderia ser explorado para a introdução aos vetores.

O estudo de vetores possibilita uma intuição espacial que poderia ser aproveitada,
também, em outras matérias de Matemática, como Geometria Plana e Espacial e, além
disso, em outras disciplinas, como na Física.

O conceito de vetores já é trabalhado na escola básica no currículo atual, mas pelo
professor de Física. A proposta desse trabalho é que ele seja abordado de uma maneira
diferente e pelo professor de Matemática.

O uso de vetores no Ensino Médio já ocorre em alguns tópicos da Física,
entretanto este assunto não é abordado nas aulas de Matemática. Assim,
este conteúdo ﬁca sem uma apresentação mais didática e formal provinda
da Geometria Analítica, parte da Matemática que se dedica ao estudo de
conceitos geométricos euclidianos de forma algébrica e geométrica. (CHA-
LEGA, 2018)

Utilizado constantemente para a resolução de problemas físicos, os vetores
são apresentados aos alunos do Ensino Médio como uma ferramenta usada
para auxiliar a resolução de questões de Mecânica e Eletromagnetismo, por
exemplo. Porém, suas propriedades são baseadas, em parte, na Geometria
Euclidiana. (MARTINS, 2015)

Dessa maneira, o estudo de vetores se restringe a essas aplicações de forma as-
sistemática e baseado em um conjunto de regras, perdendo-se a visão geométrica do
conteúdo.

"[...]o estudo dos Vetores desde o primeiro ano do Ensino Médio na disciplina Física,
é feito de modo desconexo e sem uma abordagem Matemática consistente."(COSTA,
2015)

os alunos tem muita diﬁculdade em compreende-lo pois os vetores são apre-
sentados de forma direta sem um conhecimento prévio de suas estruturas
algébricas e geométricas, o que faz não perceberem a grande importân-
cia dessas estruturas matemáticas e que o conceito de vetor é puramente
matemático. (UCHÔA, 2014)

É desejável, também, que o professor de Matemática aborde com seus alu-
nos o conceito de vetor, tanto do ponto de vista geométrico (coleção dos
segmentos orientados de mesmo comprimento, direção e sentido) quanto
algébrico (caracterizado pelas suas coordenadas). Em particular, é impor-
tante relacionar as operações executadas com coordenadas (soma e multi-
plicação por escalar) com seu signiﬁcado geométrico. A inclusão da noção
de vetor nos temas abordados nas aulas de Matemática viria a corrigir
a distorção causada pelo fato de que é um tópico de Matemática impor-
tante, mas que está presente no Ensino Médio somente nas aulas de Física
(BRASIL, 2006).

"Assim, o conceito de vetor, que no Ensino Médio vem sendo explorado apenas
na Física, deixaria de ser tão amarrado aos conceitos de força, velocidade e acelera-
ção."(UFRGS, 2009)

Alguns conceitos básicos

29

É claro que a discussão vai muito além da motivação de se trabalhar esse conteúdo,
outro grande problema enfrentado é falta desse material nos livros didáticos utilizados
pelas escolas básicas atualmente.

No ano de 2001, a Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) publicou o livro:
"Exame de Textos: Análise de Livros de Matemática para o Ensino Médio". Nessa
obra, são feitas críticas e observações de algumas coleções de livros didáticos utilizados
nas escolas brasileiras. A respeito do tema vetor, as principais críticas são exatamente
a respeito da ausência do conteúdo.

"[...]Por alguma obscura razão, ou por nenhuma em especial, o importante con-
ceito matemático de vetor, [...], é personagem ausente deste e dos demais compêndios
brasileiros, sendo usado apenas pelos professores de Física". (LIMA, 2001)

"[...]um dos defeitos deste livro e de todos os livros de Matemática para Ensino
Médio existentes no mercado é a completa omissão de vetores. Estranhamente, vetores
são ensinados nos livros de Física, não nos de Matemática."(LIMA, 2001).

Existe um provável equívoco na abordagem do ensino de vetores no Ensino
Médio: Porque a referida matéria é abordada na maioria dos livros didáticos
apenas nos livros de Física? Não seria os vetores objetos matemáticos que
pelo seu próprio conteúdo, deveriam estar alocados nos currículos da própria
Matemática? (SANTOS, 2014)

Da forma como vem sendo trabalhado atualmente, observa-se a "fragmentação do
estudo da Geometria Analítica, priorizando na maioria das vezes os aspectos algébricos,
sem conectá-los à Geometria, tirando todo o sentido do estudo desse conteúdo."(SILVA,
2013)

Ao pensarmos no estudo de vetores no ensino básico, é importante pensar em uma
abordagem que faça sentido tanto para a Matemática, respeitando os níveis de rigor
adequados a cada etapa, quanto para as demais disciplinas que necessitam desse con-
ceito como instrumento de cálculo.

Analisando cada disciplina, vemos que o conteúdo de Física que depende dos con-
ceitos de vetores está localizada na grade curricular do primeiro ano do Ensino Médio;
já na Matemática, o conteúdo de Geometria Analítica só é visto no terceiro ano do
Ensino Médio.

Portanto, neste trabalho, a proposta é que os alunos aprendam, de forma introdu-
tória, o conceito de vetores já no nono ano do Ensino Fundamental. Além disso, uma
vez que as aprendizagens essenciais da BNCC serão garantidas com ações como: "man-
ter processos contínuos de aprendizagem sobre gestão pedagógica e curricular para os
demais educadores, no âmbito das escolas e sistemas de ensino"(BRASIL, 2018), para
Ensino Médio, o principal objetivo proposto é formalizar e ampliar os conceitos vis-
tos no Ensino Fundamental. Dessa forma, se garante o aproveitamento do potencial
constituído pelo aluno no Ensino Fundamental, para promover ações que ampliem o
letramento matemático iniciado na etapa anterior.

4.2 Alguns conceitos básicos

Nessa seção, serão introduzidos alguns conceitos e resultados básicos da teoria de
vetores. O texto desta seção teve como referências os livros: Vetores e Geometria

30

Vetores na Escola Básica

Analítica do autor WINTERLE, P., Geometria Analítica dos autores STEINBRUCH,
A. e WINTERLE, P., Geometria Analítica - Coleção PROFMAT de DELGADO, J.,
FRENSEL, K. e CRISSAF, L. Os conceitos e resultados serão apresentados de forma
bastante sucinta. Para uma leitura mais detalhada e um estudo mais aprofundado dos
conceitos e resultados, o leitor pode utilizar as referências descritas acima.

No que segue, dados dois pontos A e B, usaremos a notação AB para representar
o segmento de reta determinado pelos pontos A e B, além disso, se os pontos forem
distintos, usaremos a notação rAB para denotar a reta que contém os pontos A e B.

Segmento de Reta Orientado

Deﬁnição 1. Chamamos de segmento orientado de origem A e extremidade B,
e denotamos por AB, o segmento de reta AB ﬁxado o sentido de percurso de A para
B.

Nesse caso, dizemos que o segmento orientado BA tem sentido de percurso oposto
ao do segmento AB. Além disso, o segmento orientado AA é chamado de segmento
nulo.

O segmento orientado AB é representado geometricamente pelo segmento de reta

AB acrescido de uma seta que caracteriza visualmente o sentido do percurso.

Comprimento

Deﬁnição 2. Fixada uma unidade de comprimento, deﬁnimos o comprimento do
segmento orientado AB como a distância do ponto A até o ponto B.

Direção

Deﬁnição 3. Dados dois segmentos orientados não nulos AB e CD, diremos que eles
possuem a mesma direção se as retas rAB e rCD forem paralelas ou coincidentes.

Exemplo: Um paralelogramo ABCD determina, pelo menos, um par de segmentos

orientados com mesma direção, que são AB e CD.

Figura 4.1: Par de segmentos paralelos

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica

Alguns conceitos básicos

31

Sentido

Deﬁnição 4. Sejam AB e CD dois segmentos orientados distintos com mesma direção

a: Se as retas rAB e rCD forem distintas, diremos que AB e CD têm o mesmo sen-
tido quando os segmentos de retas AC e BD tiverem interseção vazia. Caso contrário,
ou seja, se os segmentos de retas AC e BD não tiverem interseção vazia, diremos que
AB e CD possuem sentidos opostos.

Figura 4.2: Segmentos orientados com o mesmo sentido

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica

Figura 4.3: Segmentos orientados com sentidos diferentes

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica

b: Se as retas rAB e rCD forem coincidentes, tome um ponto A’ (cid:54)∈ rAB e a única
reta s que passa por A’ e que é paralela à reta rAB. Em seguida, tome um ponto B’ ∈ s
de modo que os segmentos orientados A(cid:48)B(cid:48) e AB possuam o mesmo sentido (conforme
item (a)). Dizemos que os segmentos orientados AB e CD têm o mesmo sentido se
os segmentos orientados A(cid:48)B(cid:48) e CD tiverem o mesmo sentido, caso contrário, dizemos
que os segmentos orientados AB e CD possuem sentidos opostos.

Equipolência de segmentos orientados

Deﬁnição 5. Dizemos que os segmentos orientados AB e CD são equipolentes
quando ambos são nulos ou quando satisfazem às seguintes três propriedades:

• Possuem o mesmo comprimento;

32

Vetores na Escola Básica

• Possuem mesma direção;

• Possuem mesmo sentido.

Vetores

Deﬁnição 6. Dados os pontos A e B, deﬁnimos o vetor determinado por AB, deno-
−→
tado por −→v =
AB, como o conjunto de todos os segmentos orientados equipolentes a
−→
AB.
AB. Cada segmento orientado equipolente a AB é um representante do vetor

−→
AB =

Observe que segmentos orientados com mesma direção, mesmo sentido e mesmo
comprimento representam o mesmo vetor, assim, se AB e CD são equipolentes, en-
−−→
tão
CD. A direção, o sentido e o comprimento do vetor são deﬁnidos como
sendo a direção, o sentido e o comprimento de qualquer um dos segmentos orientados
que o representam, respectivamente. Além disso, dizemos que dois vetores são não-
colineares quando não possuem a mesma direção. Já a representação geométrica de
um vetor é dada pela representação geométrica de qualquer um dos seus representantes.

Figura 4.4: Vetores Equipolentes

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica

Na ﬁgura 4.4, temos 8 segmentos orientados, com origens em pontos diferentes, que
representam o mesmo vetor, pois possuem a mesma direção, mesmo sentido e o mesmo
comprimento.

Se AB é um segmento orientado nulo, então chamamos

mos denotá-lo por

−→
0 .

−→
AB de vetor nulo e pode-

Soma de Vetores
Considere dois vetores −→u e −→v . A soma dos vetores −→u e −→v , denotada −→u + −→v , é
deﬁnida da seguintes forma: tome um ponto A qualquer, e com origem nele considere
−→
AB representante do vetor −→u . Agora, considere o segmento
o segmento orientado
−−→
BC representante de −→v . Então, deﬁnimos
orientado

u + v =

−→
AC.

Observe que a última igualdade pode ser reescrita como

−→
AB +

−−→
BC :=

−→
AC.

Alguns conceitos básicos

33

Figura 4.5: Vetor soma

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica

Figura 4.6: Soma de vetores com mesma direção

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica

No caso dos vetores −→u e −→v não possírem mesma direção, há uma outra maneira de
−−→
se encontrar o vetor soma −→u + −→v . Representam-se −→u =
AD por segmentos
orientados de mesma origem A. Completa-se o paralelogramo ABCD e o segmento
orientado de origem A que corresponde à diagonal do paralelogramo, é o vetor −→u + −→v ,
isto é,

−→
AB e −→v =

−→u + −→v =

−→
AC.

Figura 4.7: Regra do paralelogramo

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica

Multiplicação de um número real por um vetor
Considere um vetor −→v e um número real α (cid:54)= 0. Deﬁnimos o produto do número

real α pelo vetor −→v , denotado α−→v , da seguinte forma:

(a) Se −→v =
(b) Se −→v (cid:54)=

−→
0 ou α = 0, então α−→v =
−→
0 e α (cid:54)= 0, então α−→v é deﬁnido pelo comprimento, direção e sentido

−→
0 .

descritos a seguir:

• o comprimento de α−→v é igual ao comprimento de −→v multiplicado por |α|;

34

Vetores na Escola Básica

• α−→v possui mesma direção de −→v ;

• α−→v e −→v têm mesmo sentido se α > 0, e sentidos contrários se α < 0.

A ﬁgura 4.8 mostra −→v e alguns de seus múltiplos.

Figura 4.8: Multiplicação de número real por um vetor

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica

4.2.1 O tratamento algébrico

Vetores no Plano
Considere dois vetores não nulos −→v1 e −→v2 que não possuem mesma direção, re-
presentados com a origem no mesmo ponto O e sejam r1 e r2 retas contendo estes
representantes, respectivamente.

Figura 4.9: Vetores no plano

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica

Alguns conceitos básicos

35

Observe que os vetores −→u , −→v , −→w ,

expressos em função de −→v1 e −→v2 por

−→
t , −→x e −→y , representados na ﬁgura 4.9, são

−→u =

−→
5v1 +

−→
4v2

−→v =

−−−→
−2v1 +

−→
3v2

−→w =

−→
t =

−−−→
−4v1 - −→v2
−→
−→
2v2
3v1 -

−→x =

−→
4v1 +

−→
0v2

−→y =

−→
0v1 +

−→
2v2

De modo geral, dados dois vetores não nulos −→v1 e −→v2 não-colineares, qualquer vetor
−→v coplanar com −→v1 e −→v2 (ou seja, qualquer vetor −→v tal que −→v1 , −→v2 e −→v possuem
representantes pertencentes a um mesmo plano), existe uma só dupla de números reais
a1 e a2 que satisfaz

−→v = −−→a1v1 + −−→a2v2.

(4.1)

Figura 4.10: Combinação linear de vetores no plano

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica

Quando o vetor −→v é expresso como em (4.1), diz-se que −→v é uma combinação linear
de −→v1 e −→v2 . O conjunto B = {−→v1 , −→v2 } é chamado de base do plano. Aliás, qualquer
conjunto de dois vetores não nulos e não-colineares constitui uma base no plano de-
terminado por eles. Embora estejamos simbolizando a base como um conjunto, nós
a pensamos como um conjunto ordenado. Então, dada uma base qualquer no plano,
todo o vetor desse plano é combinação linear dos vetores dessa base, de modo único.
Os números a1 e a2 da equação (4.1) são chamados componentes de −→v na base B
(a1 é a primeira componente e a2 é a segunda componente).

36

Vetores na Escola Básica

Agora, considere ﬁxado um sistema de eixos cartesianos xOy num plano. Dentre
todas as bases no plano xOy, uma se destaca: trata-se da base formada pelos vetores
representados pelos segmentos orientados com origem em O e com extremidade nos
pontos (1, 0) e (0, 1). Esses vetores são usualmente denotados por (cid:126)i e (cid:126)j, respectiva-
mente. Além disso, a base {(cid:126)i ,(cid:126)j} é chamada de base canônica do plano xOy.

Dado um vetor −→v qualquer do plano xOy, existe uma só dupla de números x e y

tal que

−→v = x

−→
i + y

−→
j .

(4.2)

Dessa forma, a cada vetor (cid:126)v no plano xOy pode-se associar um par de números

reais (x, y), que são suas componentes nas base canônica. Por essa razão, escreve-se

A igualdade (4.3) é chamada expressão analítica do vetor −→v .

(cid:126)v = (x, y).

(4.3)

Igualdade de Vetores Dois vetores −→u = (x1, y1) e −→v = (x2, y2) num plano xOy

são iguais se, e somente se, x1 = x2 e y1 = y2. Neste caso, escrevendo-se −→u = −→v .

Operações com Vetores Sejam os vetores −→u = (x1, y1) e −→v = (x2, y2) no plano
xOy e α ∈ R. Em relação às componentes, as operações de soma de vetores e produto
de um números real por um vetor são expressas por:

1) −→u + −→v = (x1 + x2, y1 + y2)

2) α−→u = (αx1, αy1)

Figura 4.11: Operações com vetores

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica

Alguns conceitos básicos

37

Vetor Deﬁnido por Dois Pontos
Considere o vetor

−→
AB = (x, y) no plano xOy, com origem no ponto A = (x1, y1) e

extremidade em B = (x2, y2).

De acordo com o que foi visto em 4.3, os vetores
−−→
OB = (x2, y2).

−→
OA = (x1, y1) e

cas:

−→
OA e

−−→
OB tem expressões analíti-

Por outro lado, observando triângulo OAB, obtemos que

donde

o que implica

Logo,

−→
OA +

−→
AB =

−−→
OB,

−→
AB =

−−→
OB + [(−1)

−→
OA],

x = x2 − x1 e y = y2 − y1.

−→
AB = (x2 − x1, y2 − y1).

Isto é, as componentes de

midade B as coordenadas da origem A, razão pela qual também se escreve

−→
AB são obtidas subtraindo-se das coordenadas da extre-
−→
AB = B−A.

Figura 4.12: Vetor deﬁnido por dois pontos

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica

38

Vetores na Escola Básica

Ponto Médio
Considere o segmento de reta de extremos A = (x1, y1) e B = (x2, y2). Seja M =
(x, y) o ponto médio de AB. Então, podemos expressar essa situação de forma vetorial
como

que é reescrita em relação às componentes como

−−→
AM =

−−→
M B,

(x − x1, y − y1) = (x2 − x, y2 − y),

que implica

x − x1 = x2 − x e y − y1 = y2 − y.

Resolvendo em relação a x e y, obtemos

Portanto,

x =

x1 + x2
2

e y =

y1 + y2
2

.

M =

(cid:18) x1 + x2
2

,

y1 + y2
2

(cid:19)

.

Figura 4.13: Ponto médio de um vetor

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica

Paralelismo de dois vetores
Dois vetores não nulos −→u = (x1, y1) e −→v = (x2, y2) são ditos paralelos, quando

existe um número real α tal que −→u = α−→v , ou seja,

(x1, y1) = α(x2, y2) ⇔ (x1, y1) = (α x2, α y2),

o que resulta em x1 = αx2 e y1 = αy2, ou seja, dois vetores não nulos são paralelos

quando suas componentes forem proporcionais.

Alguns conceitos básicos

39

Módulo de um vetor
Seja −→v = (x, y). Então, pelo teorema de Pitágoras, o comprimento do vetor (cid:126)v,

também conhecido como normade (cid:126)v e denotado |(cid:126)v|, é dado por

|−→v | =

(cid:112)

x2 + y2.

Figura 4.14: Teorema de Pitágoras

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica

Observe que, se (cid:126)v =

−→
AB, em que A = (x1, y1) e B = (x2, y2), então

|−→v | = d(A, B) = (cid:112)(x2 − x1)2 + (y2 − y1)2.

Figura 4.15: Módulo de um vetor

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica

5 Propostas de Sequências Didáticas

5.1 O que é uma proposta de sequência didática?

Uma sequência didática é um conjunto ordenado de conceitos e atividades sistema-

tizados de forma a desenvolver habilidades referentes a uma competência.

Essas sequências são compostas por situações didáticas, que reﬂetem a in-
tencionalidade do professor em fazer com que os alunos se apropriem de
um determinado conhecimento matemático. Tal intencionalidade se efetiva
na forma de atividades organizadas e orientadas de acordo com a análise a
priori. (BORGES, P. et.al, 2008)

O grande benefício em se trabalhar com a sequência didática é a organização do
trabalho de forma gradativa. Assim, a escolha em se trabalhar com essa frente se deu
pela possibilidade de se adotar diferentes metodologias em cada etapa do conteúdo.

Sequências com situações de pesquisa bibliográﬁca e aulas expositivas po-
dem levar ao aprendizado do mesmo conceito obtido com sequências com-
postas por situações didáticas que usam materiais concretos, experimentos
e aquisição de conceitos via seminários, ou por aquelas que utilizam estudo
dirigido, desenvolvendo diferentes habilidades lógicas e atitudes diante das
diﬁculdades inerentes ao aprendizado. (BORGES, P et.al, 2008)

Dessa forma, apresentaremos, nas seções seguintes, duas propostas de sequências
didáticas para o ensino do conteúdo de vetores no ensino básico, uma destinada ao
Ensino Fundamental e outra destinada ao Ensino Médio.

Por meio das sequências didáticas apresentadas a seguir, espera-se:

• Relembrar conceitos previamente estudados que serão usados para a construção

do conteúdo a ser ensinado,

• Instigar questionamentos e suposições a respeito do novo tema,

• Processar novos ensinamentos de forma a fazer conexões com o que já foi visto,

• Problematizar situações para que se possa aplicar a síntese e organização dos

conteúdos,

• Avaliar a aprendizagem dos alunos.

41

42

Propostas de Sequências Didáticas

5.2 Uma proposta de sequência didática para o En-

sino Fundamental

A sequência didática proposta neste trabalho para o Ensino Fundamental é com-
posta de 4 aulas. Seu objetivo é introduzir o conceito de vetores a alunos do Ensino Fun-
damental de forma mais intuitiva e sem rigor excessivo, procurando desenvolver a base
do pensamento geométrico necessária para se compreender aplicações em situações-
problemas.

Para o desenvolvimento dessa sequência, é necessário que o aluno já tenha estudado
as noções básicas da Geometria Plana (conceitos de ponto, reta e plano), coordenadas
de um ponto no plano cartesiano, Teorema de Pitágoras e distância entre dois pontos.

Aula 01

• Conteúdo a ser desenvolvido: Grandezas vetoriais.

• Objetivos:

Mostrar a necessidade de se trabalhar com as grandezas vetoriais;

Identiﬁcar as diferenças entre grandezas escalares e vetoriais;

Compreender a notação vetorial.

• Metodologia: Resolução de problemas.

• Descrição: Para essa primeira aula, espera-se que os alunos possam intuir a
respeito dos conceitos que se deseja formalizar. A aula é composta por 3 exercícios
que deverão ser resolvidos pelos alunos na sala de aula. Sugere-se que o professor
entregue as atividades uma a uma e que, após a solução apresentada pelos alunos
de cada atividade, o professor conduza uma breve discussão, para saber se o
objetivo da atividade foi alcançado. Nessa aula, a interação entre os alunos
também é muito válida, assim dividir a turma em grupos pode facilitar esse
dinamismo.

Exercício 1 - 1a Opção - Situação-problema

Lígia e Jorge estão treinando para uma competição de casais. Para vencerem a
prova, precisam garantir que nenhum passo seja dado fora da rota pré-estabelecida.
Jorge está com os olhos vendados e Lígia deve guiá-lo até o troféu que garantirá a
vitória. A rota está demarcada de vermelho e suas localizações são as apresentadas no
plano cartesiano.

Considerando que Jorge só poderá andar na horizontal ou na vertical e que seu

passo corresponde a uma unidade de comprimento, responda:

A) Para alcançar o objetivo bastaria a orientação: Dê 15 passos? Por quê?
B) Existe mais de um caminho? Se sim, cite pelo menos dois.
C) Para o êxito da tarefa, o que todas as falas de Lígia deve ter em comum?
D) Considere a posição inicial de Jorge como J e do troféu T, faça um único cami-

nho retilíneo ligando esses dois pontos.

Uma proposta de sequência didática para o Ensino Fundamental

43

Figura 5.1: Rota da vitória

Fonte:Autora

Com esse exercício, espera-se que os alunos concluam que, para qualquer movi-
mentação, é necessário explicitar não somente a quantidade de passos (módulo), mas
também se os passos serão dados na vertical ou horizontal (direção), para a esquerda
ou direita, para cima ou para baixo (sentido). Introduzindo-se, assim, o entendimento
de que determinadas grandezas não dependem apenas de um número (módulo), mas
podem depender também de direção e sentido.

Exercício 1 - Opção 2 - Jogo

A essência do exercício anterior também pode ser apresentada em forma de um

jogo, como será descrito a seguir.

• Desenhe uma tabela com 7 linhas e 7 colunas no chão da sala, de modo que em

cada célula caiba os pés de um aluno;

• Divida a sala em duplas;

• Um integrante da dupla ﬁca com os olhos vendados e é colocado pelo professor
em qualquer posição na tabela; o outro deve guiá-lo até a célula pré-estabelecida
pelo professor somente com orientações verbais;

• Ganha o jogo a dupla que conseguir chegar ao "destino"com o menor número de

passos.

Obs.: As duplas não precisam competir ao mesmo tempo. Basta que o professor

anote no quadro o número de passos contabilizados por cada dupla.

Se feita em forma de jogo, as alternativas descritas na 1a opção devem ser adapta-

das e discutidas posteriormente com os alunos.

Exercício 2 - Diferença entre grandezas escalares e grandezas vetoriais

Observe as duas situações a seguir:

44

Propostas de Sequências Didáticas

(I) Sabendo que o ponto A deslocou-se 4 unidades de comprimento, qual é sua nova

localização?

Figura 5.2: Grandezas escalares X Grandezas vetoriais

Fonte:Autora

(II) A aula de Matemática na escola de Luiz tem início as 13:00 e término as 14:40.

Já se passaram 45 min de aula. Que horas são?

A) É possível resolver as duas situações propostas com as informações dadas?
B) Qual é a grande diferença entre elas?
Ao comparar as duas situações propostas, o objetivo é que se perceba a diferença
dessas duas grandezas. Na primeira situação, várias possibilidades para a resposta
somente com essas informações, ou seja, não dá para determinar precisamente a nova
posição do ponto A. Já na segunda situção, temos uma única solução com a informação
que foi passada.

Exercício 3 - Notação vetorial

Na situação (I) da atividade anterior, suponha que o ponto A se deslocou 5 uni-
dades de comprimento horizontalmente para a esquerda e 3 unidades de comprimento
verticalmente para cima; chame esse ponto de A’.

A) Represente o ponto A’ no plano.
B) Ligue A e A’ com um segmento de reta.

Uma vez que o aluno já concluiu com as atividades 1 e 2 que certas grandezas
exigem "três orientações"(direção, módulo e sentido), essa atividade fecha a primeira
etapa do reconhecimento das grandezas vetoriais e escalares e introduz a notação de
vetores a partir do conhecimento de segmento de reta ligando dois pontos. Esse último
exercício tem a ﬁnalidade de introduzir a próxima aula.

Aula 02

• Conteúdo a ser desenvolvido:

Deﬁnição de módulo, direção e sentido de segmentos orientados;

Deﬁnição de segmentos equipolentes;

Uma proposta de sequência didática para o Ensino Fundamental

45

Deﬁnição de vetores.

• Objetivos: Formalizar os conceitos vistos na aula anterior.

• Metodologia: Aula expositiva.

• Descrição: O principal objetivo dessa aula é formalizar os conceitos da aula an-
terior e acrescentar algumas deﬁnições com uma linguagem adequada e acessível
a faixa etária. Desse modo, sugere-se que as deﬁnições sejam escritas no quadro
e uma breve explicação seja dada, relembrando as conclusões da aula anterior,
e acrescentando exemplos e desenhos, caso seja necessário. Assim os alunos es-
tarão preparados para, em seguida fazer, os exercícios propostos. A resolução
das atividades na sala e em grupo é sempre muito proveitosa quando os alunos
aderem a proposta do professor, por isso a sugestão é que seja feito dessa forma.
Enquanto os alunos fazem os exercícios, é de suma importância que o professor
os acompanhe nas carteiras para ter o retorno do que ﬁcou claro ou não, a ﬁm
de que no momento de correção se garanta que todas as dúvidas surgidas na
resolução sejam discutidas e sanadas.

Deﬁnição 7. Um segmento de reta orientado é um segmento de reta AB no qual se
−→
ﬁxou um sentido de percurso: o segmento de reta orientado
AB é o segmento de reta
AB com sentido de percurso de A para B, nesse caso, dizemos que A é a origem e
−→
B é a extremidade do segmento orientado
AB. Da mesma forma, o segmento de reta
−→
orientado
BA é o segmento de reta AB com sentido de percurso de B para A, nesse
caso, B é a origem e A é a extremidade do segmento orientado.

Um segmento orientado

−→
AB é representado geometricamente pelo segmento de reta
AB acrescido de uma seta na extremidade B, que caracteriza visualmente o sentido do
percurso "de A para B", pode ser veriﬁcado por meio da ﬁgura 5.3.

Figura 5.3: Segmento orientado

Fonte:Autora

Deﬁnição 8. O módulo de um segmento orientado (
distância entre os pontos A e B e o representamos da forma |

−→
AB|.

−→
AB), ﬁgura 5.4, é dado pela

46

Propostas de Sequências Didáticas

Figura 5.4: Módulo de um segmento orientado

Fonte:Autora

Exemplo

Seja A=(0,2) e B=(3,1). Vamos determinar o módulo do segmento orientado

−→
AB.

Pelo deﬁnição, temos que

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
−→
(cid:12) = d(A, B) = (cid:112)(3 − 0)2 + (1 − 2)2 = (cid:112)32 + (−1)2 =
(cid:12)
AB

√

10.

Deﬁnição 9. Dizemos que dois segmentos orientados têm a mesma direção quando
são paralelos ou coincidentes.

−−→
Deﬁnição 10. Considere dois segmentos orientados distintos
CD que possuem
mesma direção. Considere a reta AB, que contém os pontos A e B, e a reta CD, que
contém os pontos C e D.

−→
AB e

a: Se as retas AB e CD forem distintas, dizemos que

−−→
CD têm o mesmo sen-
tido quando os segmentos de retas AC e BD tiverem interseção vazia. Caso contrário,
ou seja, se os segmentos de retas AC e BD não tiverem interseção vazia, dizemos que
−→
AB e

−−→
CD possuem sentidos opostos.

−→
AB e

Figura 5.5: Segmentos orientados com o mesmo sentido

Fonte:Autora

Uma proposta de sequência didática para o Ensino Fundamental

47

b: Se as retas AB e CD forem coincidentes, tome um ponto A’ (cid:54)∈ AB e a única
reta s que passa por A’ e que é paralela à reta AB. Em seguida, tome um ponto B’ ∈ s
−→
AB possuam o mesmo sentido (conforme
de modo que os segmentos orientados
−−→
CD têm o mesmo sentido se
item (a)). Dizemos que os segmentos orientados
−−→
os segmentos orientados
CD tiverem o mesmo sentido, caso contrário, dizemos
que os segmentos orientados

−−→
CD possuem sentidos opostos.

−−→
A(cid:48)B(cid:48) e

−−→
A(cid:48)B(cid:48) e

−→
AB e

−→
AB e

Figura 5.6: Segmentos orientados com sentidos diferentes

Exemplo:

Fonte: Autora

Figura 5.7: Direção e sentido de segmentos orientados

Fonte:Autora

Na ﬁgura 5.7,

−→
AB e
−→
EF e
−→
JK e

−−→
DC têm mesma direção e sentidos diferentes;
−−→
GH não possuem mesma direção;
−−→
M L possuem mesma direção e mesmo sentido.

•

•

•

Agora que já sabemos o que é modulo, direção e sentido, podemos deﬁnir as gran-

dezas que vimos na aula passada.

Deﬁnição 11. Grandezas vetoriais são aquelas que possuem módulo, direção e
sentido.

48

Propostas de Sequências Didáticas

Obs.: Neste momento, relacionar as grandezas vetoriais com as atividades da aula

anterior. O professor pode citar, inclusive, mais exemplos de grandezas vetoriais.

Deﬁnição 12. Dois ou mais segmentos são equipolentes quando possuem o mesmo
módulo, direção e sentido.

Exemplo
Observe, novamente, a ﬁgura 5.7. Repare que

que possuem mesmo módulo, direção e sentido.

−→
JK e

−−→
M L são equipolentes, uma vez

−−→
CD são equipolentes,
Deﬁnição 13. Quando os segmentos de reta orientados
dizemos que eles representam o mesmo vetor. Assim, o vetor determinado pelo seg-
−→
mento orientado
AB
e representamos da forma −→v =

−→
AB é o conjunto de todos os segmentos orientados equipolentes a

−→
AB e

−→
AB.

Exercícios Propostos
1) O que é necessário fornecer às grandezas vetoriais para que elas ﬁquem perfeita-

mente caracterizadas? Qual é diferença entre as grandezas escalares e vetoriais?

2) No plano cartesiano abaixo, temos alguns pontos representados. Em cada alter-
nativa, indique a notação do segmento orientado determinado pelos pontos dados, sua
direção, módulo e sentido, conforme o exemplo.

Figura 5.8: Pontos no plano cartesiano

Fonte:Autora

Exemplo: Origem D e extremidade F
−−→
DF .

• Notação de segmento orientado:

• Direção: Vertical

Uma proposta de sequência didática para o Ensino Fundamental

49

• Módulo: |

• Sentido:

−−→
DF | = (cid:112)(−3 + 3)2 + (−3 − 3)2 = 6 u.c.
−−→
DF - De cima para baixo.

A) Origem A e extremidade B

B) Origem A e extremidade C
C) Origem C e extremidade D
D) Origem C e extremidade E
E) Origem D e extremidade E

3) Responda as questões abaixo:

(a) O que um conjunto de segmentos orientados devem ter em comum para repre-

sentarem o mesmo vetor?

(b) Quais dos segmentos abaixo representam um mesmo vetor? Justiﬁque a sua

resposta.

Figura 5.9: Vetores

Fonte:Autora

Comentários e soluções: Os exercícios propostos nessa aula são um pouco menos
intuitivos e mais formais dos que os vistos na aula 01. Com a evolução da sequência,
aspira-se conseguir um pouco mais de formalização e desenvolvimento algébrico.

1) Com esse exercício, presume-se que o aluno saiba reconhecer uma grandeza ve-
torial e diferenciá-la de uma grandeza escalar a partir da deﬁnição formal apresentada
nessa aula.

R.: Módulo, direção e sentido. A diferença é que as grandezas escalares são perfei-

tamente caracterizadas por um número, enquanto as vetoriais não.

2) O reconhecimento da existência de segmentos orientados a partir de dois pontos
no plano, assim como abstração em reconhecer um segmento que não está traçado, mas
que possui módulo, direção e sentido, são as principais características dessa questão.
Com ela, o aluno vai utilizar as deﬁnições de segmento orientado, módulo, direção e
sentido.

R.: A)
para baixo. C)

−→
AB; Horizontal; 5 u.c; esquerda para a direita. B)

−−→
CD; Horizontal; 8u.c; direita para a esquerda. D)

−→
AC; Vertical; 3u.c; cima
−−→
CE; Horizontal;

50

Propostas de Sequências Didáticas

13u.c; direita para a esquerda. E)

−−→
DE; Horizontal; 6u.c; direita para a esquerda.

3) Esse exercício tem a função de introduzir a ideia de vetores como um conjunto
de segmentos orientados. Mesmo não sendo tão exigente, ele trabalha os conceitos e a
parte geométrica para que seja possível uma consolidação melhor a partir do visual.

R.: (a) Esses segmentos devem ser equipolentes, ou seja, devem ter o mesmo mó-
−→
EF e
−−→
DC não representam um mesmo vetor porque
−→
JL e

dulo, direção e sentido. (b) Os pares que representam os mesmos vetores são
−−→
GH;
não possuem o mesmo módulo nem o mesmo sentido, assim como os segmentos
−−→
LK que não possuem a mesma direção.

−→
OP . Os segmentos

−−→
M N e

−→
AB e

Uma proposta de sequência didática para o Ensino Fundamental

51

Aula 03

• Conteúdo a ser desenvolvido: Operações com vetores (Soma e multiplicação

por um escalar).

• Objetivos:

Introduzir as operações de soma de vetores e o produto de um

número por um vetor com a mesma direção.

• Metodologia: Resolução de problemas.

• Descrição: Essa aula é composta de 4 problemas que devem ser distribuídos
pelo professor no início da aula, para que os alunos tentem resolver em grupos
buscando usar os conceitos vistos nas aulas anteriores e procurando concluir novos
resultados que serão formalizados posteriormente com a correção.

Exercício 01 - Vetores com direção horizontal

Matheus está fazendo uma viagem da cidade A para a cidade C. A ﬁm de garantir
que não vai ﬁcar sem gasolina no caminho, Matheus decidiu abastecer na cidade B. A
situação está representada na ﬁgura 5.10.

Figura 5.10: Percurso de Matheus

Fonte:Autora

A) Como podemos indicar o deslocamento de Matheus da cidade A à cidade B por

meio de vetor? Qual é o módulo desse vetor?

B) E da cidade B à cidade C? Qual é o módulo desse vetor?

C) E da cidade A à cidade C? Qual é o módulo desse vetor?

D) Qual a relação entre os módulos desses vetores?

O objetivo dessa atividade é que o aluno conclua, a partir da distância entre dois

pontos, que |

−→
AB| + |

−−→
BC| = |

−→
AC|.

52

Propostas de Sequências Didáticas

Exercício 02 - Vetores com a mesma direção

Maria pretende fazer um percurso de bicicleta que está dividido em três etapas.
No primeiro dia, ela saíra do ponto E e seguirá até o ponto D. No segundo dia, Maria
continuará a prova do ponto D até o ponto C e, no último dia, irá do ponto C ao ponto
F, onde ﬁnalizará a trajetória. Veja a ﬁgura 5.11.

Figura 5.11: Percurso de Maria

A) Qual é o módulo dos vetores

−−→
ED,

−−→
DC,

−→
CF e

−→
EF ?

Fonte:Autora

B) Qual é a relação entre os módulos desses vetores?

C) Suponha que Maria já chegou ao ponto C. Quanto do percurso ainda falta para
se percorrer? É possível representar quanto falta do percurso para ela percorrer usando
diferença dos módulos de alguns vetores? Como ﬁcaria essa relação?

R.: A)

−→
EF | = |
|
−→
EF | - |
|

√

−−→
ED| = 2
|
−−→
−−→
DC| + |
ED| + |
−−→
ED| - |

−−→
DC|.

√

−−→
DC| =

2; |
2; |
−→
CF |. C) Faltam |

−→
CF | =
−→
CF | =

√
√

−→
EF | =4

√

2 e |
2 u.m. para se percorrer. |

2. B) Tem-se que
−→
CF | =

Obs.: Neste exercício, o professor pode explicar que, se representarmos o desloca-
−→
AB, então
−→
−−→
CF .
DC +

mento por um caminho retilíneo de um ponto A para um ponto B pelo vetor
−−→
ED +
o deslocamento total de Maria pode ser representado na forma:

−→
EF =

Exercício 03 - Multiplicação de vetores por um número natural

Imagine que no exercício 01 Matheus tenha errado o caminho e andou, na direção

e sentido corretos, o dobro do que deveria, chegando ao ponto E.

A) Faça o esboço dessa situação, representando o ponto E no plano cartesiano.

B) Quantos quilômetros ele percorreu ao todo?

Uma proposta de sequência didática para o Ensino Fundamental

53

C) É possível representar o quanto ele andou em função do vetor

−→
AC? Como seria?

Mesmo não tendo escrito o ponto E na atividade 1, acredita-se que, a partir das
aulas anteriores, o aluno já saiba representar esse ponto com as informações dadas.
Portanto, que ele abstraia e desenhe a situação como ﬁcaria. A palavra dobrar sugere
que o aluno pense na multiplicação por pelo número natural 2 ou como a soma do
comprimento de dois segmentos de mesmo tamanho.

Respostas: A) E=(124,0); B) 112 · 2 = 124km; C) |

−→
AE| =2 · |

−→
AB|

Exercício 04 - Vetores com sentido opostos

Carol está saindo da cidade T onde mora para visitar sua tia, que se encontra na
cidade R. Para percorrer esse caminho, ela terá que passar pela cidade P, local em que
fará uma parada para lanchar. Infelizmente, seu GPS parou de funcionar em P e ela foi
para a cidade Q, que apesar de ﬁcar à mesma distância de P, está no sentido contrário
do que ela pretendia ir, conforme ﬁgura 5.12.

Figura 5.12: Situação de Carol

Fonte:Autora

Obs.: Aqui, novamente, cabe uma observação do professor: representando o deslo-
−→
T R, ao incluir

camento total que Carol deveria fazer da cidade T a cidade R pelo vetor
−→
T R=
a parada na cidade P, teríamos:

−→
T P +

−→
P R.

A) Qual é a diferença entre os vetores

−→
P R e

−→
RP ? Eles possuem a mesma direção,

módulo e sentido?

B) Complete o (

) para representar de fato a rota que ela realizou.

54

Propostas de Sequências Didáticas

−→
T Q =

−→
T P + (

).

R.: A) Os vetores

−→
P R e

em sentidos opostos. (O professor pode introduzir a notação
−→
T P +

−→
P Q.

−→
RP possuem mesmo módulo, mesma direção, mas estão
−→
T Q =

−→
P R). B)

−→
RP = −

Exercício 05 - Multiplicação de vetores por um número racional

No exercício 02, suponha que, na última etapa, Maria tenha conseguido percorrer

um terço do caminho de C a F.

A) A qual distância ela ﬁcou da chegada?

B) Quanto do caminho da terceira etapa ela percorreu?

C) Você seria capaz de descrever o quanto ela percorreu ao todo (desde o ponto E),

usando os vetores

−−→
ED,

−−→
DC e

−→
CF ? Como ﬁcaria?

A partir desse exercício, que exige um pouco mais de abstração, a intenção é esten-
der o conceito de multiplicação de vetores por um escalar racional. É claro que não se
espera que o aluno tire dos exercícios todas as conclusões sozinho. Por isso, é crucial a
orientação do professor em todas as questões.

R.: A) Ela ﬁcou a uma distância de

da terceira etapa, ou seja, ela percorreu
−−→
DC| +

−−→
ED| + |

−→
CF |.
|

ao todo |

1
3

√
2

2

3
√
2
3

da chegada. B) Ela percorreu um terço

u.m. da terceira etapa. C) Ela percorreu

Deﬁnição 14. Considere um vetor −→v e um número real α (cid:54)= 0. Deﬁnimos o produto
do número real α pelo vetor −→v , denotado α−→v , da seguinte forma:

(a) Se −→v é nulo ou α = 0, então α−→v é nulo.
(b) Se −→v não é nulo e α (cid:54)= 0, então α−→v é deﬁnido pelo comprimento, direção e sentido

descritos a seguir:

• o comprimento de α−→v é igual ao comprimento de −→v multiplicado por |α|;

• α−→v possui mesma direção de −→v ;

• α−→v e −→v têm mesmo sentido se α > 0, e sentidos opostos se α < 0.

Uma proposta de sequência didática para o Ensino Fundamental

55

Aula 04

• Conteúdo a ser desenvolvido: Soma de vetores.

• Objetivos: Entender a soma de vetores pelas regras do polígono e paralelogramo.

• Metodologia: Aula expositiva e resolução de exercícios.

• Descrição: Essa aula será dividida em dois momentos. No primeiro momento,
o professor entregará o exercício 1 aos alunos, que deverão resolvê-las em grupo.
No segundo momento, o professor fará a correção e discussão das questões, para,
então, formalizar os conceitos com as deﬁnições, que serão passadas no quadro
e registradas nos cadernos. Após a explicação e anotação dos alunos, o profes-
sor resolverá o exercício 2 no quadro, junto com os alunos. Ao ﬁnal da aula,
o professor entregará uma atividade com exercícios que deverão ser resolvidos
individualmente e em casa, a ﬁm de dar um tempo para a assimilação de todo o
conteúdo visto.

Exercício 1 - Soma de vetores
Cissa está caminhando em uma trilha, descrita na ﬁgura 5.13 do ponto B ao ponto
A, com seus amigos. Luís e João estão bem adiantados e já se encontram no ponto E,
enquanto ela está com um grupo maior no ponto C. Como não tem muita experiência
em trilhas, João acabou caindo e torcendo o pé no ponto E. Luís não conseguiu carregar
o amigo até o ﬁm do trajeto e ﬁcou esperando a equipe de apoio chegar. Como está
de moto no ponto C e está preocupada em socorrer João, a equipe de apoio escolheu
fazer o caminho mais curto para chegar a João, em menos tempo.

Figura 5.13: Soma de vetores

Fonte:Autora

56

Propostas de Sequências Didáticas

A) Lembrando que a equipe sairá do ponto C e deseja chegar ao ponto E, qual é o

caminho mais curto? Faça o esboço no desenho.

B) Por esse caminho, qual é a distância percorrida?

C) Qual foi a distância percorrida por João e Luís do ponto C ao ponto E? Foi a

mesma percorrida pela equipe de apoio?

D) Está correto escrever |

−−→
CD| + |

−−→
DE| = |

−−→
CE| ?

Na aula anterior, os alunos viram soma de módulos de vetores com a mesma di-
reção. Esse exercício tem a ﬁnalidade de desconstruir que o resultado visto na aula
anterior se estende para vetores com diferentes direções.

Respostas: A) O caminho mais curto é o segmento de reta que liga C a E. B) |
√
18 +
116 = 2
√

29. C) |

2 = 8

√
√

√

√

√

√

√

−−→
CD| + |
−−→
CD| + |

−−→
DE| =
−−→
DE|= 8

=
que por B) e C) tem-se |

50 = 3
−−→
CE|= 2

2 + 5
29

2 (cid:54)= |

−−→
CE|
2 D) Não, já

−−→
CD +

−→
Deﬁnição 15. (Regra do polígono) Dados dois vetores não nulos no plano
EF ,
−→
o vetor soma
EF é determinado da seguinte forma: desenhamos um segmento
−−→
orientado com mesmo módulo, direção e sentido de
CD (ou seja, desenhamos um
−→
representante de
EF . O vetor
−→
−−→
soma
EF é determinado pelo segmento de reta orientado que liga a origem desse
CD +
representante de

−−→
CD) cuja extremidade coincide com a origem do vetor

−→
EF , nesse sentido de percurso.

−−→
CD com a extremidade de

−−→
CD e

Figura 5.14: Soma de vetores - Regra do polígono

Fonte:Autora

−−→
CD +

Deﬁnição 16. (Regra do paralelogramo)
Dados dois vetores não nulos no plano

−→
EF , também podemos determinar o
−→
EF usando a chamada Regra do paralelogramo: desenhamos um
−→
EF . O vetor
−→
EF será determinado pela diagonal do paralelogramo formado partindo
−→
EF .

−−→
CD cuja origem coincide com a origem do vetor

vetor soma
representante do vetor
−−→
soma
CD +
da origem de

−−→
CD e

Uma proposta de sequência didática para o Ensino Fundamental

57

Figura 5.15: Soma de vetores - Regra do paralelogramo

Fonte:Autora

Exercício - Representação geométrica da soma de vetores no plano

1) Observe a ﬁgura 5.15. Represente geometricamente no plano a soma de vetores

e calcule seu módulo em cada caso.

Figura 5.16: Soma de vetores - Exercício

Fonte:Autora

−−→
AD +

−−→
AK

A)

−→
EU +

−→
EA

B)

−→
BL +

−→
GJ

C)

−−→
AM +

−−→
M O

D)

−−→
U V +

−→
U Y

E)

−→
F P +

−−→
M O

F)

58

Propostas de Sequências Didáticas

−−→
XT +

−→
SU

G)

Respostas:

A)

Figura 5.17: Soma de vetores - Item A

B)

Fonte:Autora

Figura 5.18: Soma de vetores - Item B

Fonte:Autora

C)

D)

Uma proposta de sequência didática para o Ensino Fundamental

59

Figura 5.19: Soma de vetores - Item C

Fonte:Autora

Figura 5.20: Soma de vetores - Item D

Fonte:Autora

60

E)

Propostas de Sequências Didáticas

Figura 5.21: Soma de vetores - Item E

F)

Fonte:Autora

Figura 5.22: Soma de vetores - Item F

Fonte:Autora

Uma proposta de sequência didática para o Ensino Fundamental

61

G)

Figura 5.23: Soma de vetores - Item G

Atividade para casa

Fonte:Autora

1) A ﬁgura 5.24, representa um paralelepípedo retângulo. Decida se cada uma das

alternativas são verdadeira ou falsa. Não esqueça de justiﬁcar suas respostas.

Figura 5.24: Atividade ﬁnal 1

Fonte WINTERLE, P. Vetores e Geometria Analítica

−→
EF =

−−→
GH

A)

−−→
HF | = |

−→
AC|

D) |

−→
GF | = |

−−→
AD|

G) |

−→
GC| = |

−→
BA|

B) |

−→
AB =

−−→
HG

E)

−−→
BD =

−−→
F H

H)

−−→
HF =

−→
AC

C)

−−→
AD =

−−→
BC

F)

−−→
AD =

−−→
EH

I)

2) Apresente graﬁcamente o vetor −→u + −→v em cada situação a seguir.
3) (UNESP) No ensino médio, as grandezas físicas costumam ser classiﬁcadas em
duas categorias. Na primeira categoria, estão as grandezas deﬁnidas apenas por um
número e uma unidade de medida; as grandezas da segunda categoria requerem, além
disso, o conhecimento de sua direção e de seu sentido. Como são denominadas as duas

62

Propostas de Sequências Didáticas

Figura 5.25: Atividade ﬁnal 2

Fonte WINTERLE, P. Vetores e Geometria Analítica (adaptada)

categorias, na sequência apresentada?

4) Considere o paralelogramo ABCD na ﬁgura abaixo. Sejam M e N os pontos

médios de

−−→
DC e

−→
AB, respectivamente. Determine:

Figura 5.26: Atividade ﬁnal 4

Fonte WINTERLE, P. Vetores e Geometria Analítica

−−→
AD +

−−→
DC

A)

−−→
DA +

−−→
DM

D)

−−→
AD +

−→
AB

B)

−−→
DA +

−→
AB

C)

−−→
M B +

−−→
M D

E)

−→
AC +

−→
BA

F)

5) No triângulo ABC, tem-se que

em função de

−→
AB e

−−→
BC.

−−→
BM = 1
2

−−→
BC e

−−→
BN = 1
3

−−→
BC. Expresse

−−→
AM e

−−→
AN

Figura 5.27: Atividade ﬁnal 5

Fonte WINTERLE, P. Vetores e Geometria Analítica

Respostas:

1) A) F. Não tem o mesmo módulo, direção e sentido.

Uma proposta de sequência didática para o Ensino Fundamental

63

B) F. O paralelepípedo é retângulo, logo os lados não são todos congruentes.
C) F. Não possuem a mesma direção.
D) V. Ambos são hipotenusas de triângulos congruentes.
E) V. Possuem o mesmo módulo, direção e sentido.
F) V. Possuem o mesmo módulo, direção e sentido.
G) V. Propriedade do paralelepípedo.
H) V. Possuem o mesmo módulo, direção e sentido.
I) V. Possuem o mesmo módulo, direção e sentido.

2)

Figura 5.28: Atividade ﬁnal - solução 2

Fonte Autora

3) Escalares e vetoriais.
4) A)
5)

−→
AC B)
−→
AB + 1
2

−→
AC C)
−−→
BC

−−→
AM =

−−→
DB D)

−−→
DN E)
−−→
AN =

−−→
M N F)
−→
AB + 1
3

−−→
BC

−−→
BC

64

Propostas de Sequências Didáticas

5.3 Uma proposta de sequência didática no Ensino

Médio

Na proposta de sequência didática para o Ensino Médio, a dinâmica das aulas é di-
ferente da apresentada para o Ensino Fundamental. Para esse nível escolar, o objetivo
é formalizar e aprofundar os conceitos geométricos vistos na etapa anterior, traba-
lhando algumas demonstrações que já foram aplicadas no estudo de geometria plana,
por exemplo.

Nessa sequência, considera-se que o conteúdo de vetores seja abordado depois de
Geometria Analítica, portanto, espera-se que os alunos dominem esse conteúdo para
que se possam ter um aproveitamento melhor e seja possível a comparação dos métodos
na resolução de problemas.

As 3 aulas que compõem essa sequência didática são compostas de deﬁnições, exem-
plos e exercícios propostos, que poderão ser resolvidos pelos alunos em grupo. Na pri-
meira aula, o professor deve, inicialmente, revisar, junto com os alunos, os conceitos
relacionados ao segmentos de reta orientados, apresentados na propostas para o Ensino
Fundamental, a ﬁm de contextualizar e relembrar aos alunos os conceitos já estudados.
Ao ﬁnal da terceira aula, é apresentada uma atividade que deverá ser resolvida pelo
aluno em casa.

Aula 01

• Conteúdo a ser desenvolvido:

Vetores no plano;

Introdução ao tratamento algébrico de vetores no plano;

Operações de soma e produto por escalar.

• Objetivos:

Deﬁnir as componentes de um vetor no plano;

Estabelecer igualdade entre vetores em relação às componentes;

Apresentar as operações com vetores (soma e multiplicação por escalar) em rela-
ção às componentes;

Reconhecer que um vetor é combinação linear de outros dois.

• Metodologia: Aula expositiva e Resolução de problemas.

Vetores no plano

O conceito de vetor está relacionado aos conceitos de módulo, direção e sentido.
Esses conceitos já foram estudados (segundo a proposta deste trabalho) no Ensino
Fundamental, e estava relacionado aos conceitos de segmentos de reta orientados e
grandezas vetoriais.

Conceitos a serem revisados na primeira parte da aula:

Uma proposta de sequência didática no Ensino Médio

65

• Grandezas vetoriais;

• Segmento de reta orientado e sua representação gráﬁca;

• Módulo, direção e sentido de um segmento de reta orientado;

• Segmentos de reta orientados equipolentes.

Deﬁnição 17. Dados os pontos A e B no plano xOy, deﬁnimos o vetor determinado
−→
pelo segmento orientado AB, denotado por −→v =
AB, como o conjunto de todos os
segmentos orientados equipolentes a AB. Cada segmento orientado equipolente a AB
é chamado de um representante do vetor

−→
AB.

Observe que segmentos orientados com mesma direção, mesmo sentido e mesmo
módulo (comprimento) representam o mesmo vetor. Portanto, se AB e CD são equi-
−−→
polentes, então
CD. A direção, o sentido e o módulo do vetor são deﬁnidos
como sendo a direção, o sentido e o módulo de qualquer um dos segmentos orientados
representantes, respectivamente.

−→
AB =

A representação gráﬁca de um vetor (cid:126)v é dada pela representação geométrica de

qualquer um dos seus representantes.

Figura 5.29: Representantes de um vetor

Fonte: Autora

Na ﬁgura 5.29, observe que temos 6 segmentos orientados, com origens em pontos
diferentes, que representam o mesmo vetor, pois possuem a mesma direção, mesmo
sentido e o mesmo comprimento.

O vetor determinado pelo segmento de reta orientado nulo é chamado de vetor

nulo, e é usualmente denotado por (cid:126)v = (cid:126)0.

66

Propostas de Sequências Didáticas

Dois vetores não nulos são ditos colineares quando possuem a mesma direção.

Dados dois vetores não nulos −→v1 e −→v2 e não colineares no plano xOy, então qualquer
vetor −→u (pertencente ao plano) poderá ser decomposto segundo as direções −→v1 e −→v2 :

Figura 5.30: Combinação linear de vetores

Fonte:Autora

Nesse caso, escreve-se −→u = a1

−→v2 e se diz que −→u é uma combinação linear
de −→v1 e −→v2 , onde a1 e a2 são números reais e o conjunto B={v1, v2} é chamado de base
do plano.

Os números a1 e a2 são chamados componentes ou coordenadas de −→u . Nesse

−→v1 + a2

caso, o vetor −→u pode ser representado analiticamente por

(cid:126)u = (a1, a2).

Na prática, dentre todas as bases possíveis, a mais utilizada é a formada pelos ve-
−→
OR, em que O = (0, 0), Q = (1, 0) e R = (0, 1). Essa base é

−→
tores
j =
chamada de base canônica do plano xOy.

−→
OQ e

−→
i =

No que segue, essa será a única base considerada. Assim, ao escrevermos (cid:126)v = (x, y),

estaremos escrevendo (cid:126)v = x(cid:126)i + y(cid:126)j.

Observe que, as componentes x e y do vetor v = (x, y) coincidem com as coorde-

nadas do ponto ﬁnal do representante de (cid:126)v que tem ponto inicial na origem.

Figura 5.31: Componentes um vetor

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica

Uma proposta de sequência didática no Ensino Médio

67

Exemplo: Dado o vetor (cid:126)v =

−→
OP no plano xOy, em que P = (4, 3), então temos

que (cid:126)v = (4, 3), ou seja, (4,3) são as componentes do vetor (cid:126)v na base canônica.

Figura 5.32: Exemplo de componentes de um vetor

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica (adaptada)

Operações com vetores no plano

Igualdade de Vetores

Deﬁnição 18. Dois vetores −→u = (x1, y1) e −→v = (x2, y2) são iguais se, e somente se,
x1 = x2 e y1 = y2.

Exemplo: Os vetores −→u = (x + 4, 1) e −→y = (5, y − 3) são iguais se x + 4 = 5 e

1 = y − 3. Assim, se −→u = −→v , então x = 1 e y = 4 e −→u = −→v = (5, 1).

Soma de vetores e multiplicação de vetores por um escalar

Deﬁnição 19. Sejam −→u = (x1, y1), −→v = (x2, y2) e α ∈ R, então, deﬁnimos a soma de
(cid:126)u e (cid:126)v, (cid:126)u + (cid:126)v, e o produto de α e (cid:126)u, α(cid:126)u, por:

• −→u + −→v = (x1 + x2, y1 + y2).
• α−→u = (αx1, αy1).

Obs.: Usa-se a notação −→u - −→v para denotar a soma −→u + (−1)−→v = (x1−x2, y1−y2).

E diz-se que −→u - −→v é a diferença de (cid:126)u por (cid:126)v.

Exemplo: Considere os vetores −→u = (5, −3) e −→v = (1, 10).

Então, temos que:

(a) −→u + −→v = (5 + 1, −3 + 10) = (6, 7)

(b) −→u - −→v = (5 − 1, −3 − 10) = (4, −13)

(c) −2−→u = (−2 · 5, −2 · (−3)) = (-10, 6)

68

Propostas de Sequências Didáticas

Exercícios Propostos

1) Determine m e n ∈ R para que as igualdades sejam verdadeiras.

A) (5+m,-2n) = (3m, n-7)

B) (m-4n,8) = (n+5, m-1)

C) (m2 − 3, n + 9) = (n2 + n − 4, m2 + 1)

2) Dados −→u = (2 ,1), −→v =(-1, 0) e −→w =(3,4), calcule:

A) −→u + −→v

B) −→u + −→w

C) −→v - −→w

D) −→u + −→v - −→w

E) 3−→u - 4−→v - 2−→w

F) 2
3

−→v - 2

3

−→w

R.:1) A) m = 5
B) m = 9 e n = 4
5
C) n = 3 ⇒ m = ±
2) A) (1, 1)

2 e n = 7
√

B) (5, 5)

3

11 e n = −3 ⇒ m = ±
C) (-4, -4)

5
D) (-2, -3)

√

E) (4, -5)

F) (- 8

3, − 8
3)

Uma proposta de sequência didática no Ensino Médio

69

Aula 02

• Conteúdo a ser desenvolvido:

Vetor determinado por dois pontos;

Paralelismo de dois vetores.

• Objetivos:

Determinar as componentes de um vetor a partir de dois pontos;

Identiﬁcar quando dois vetores são paralelos.

• Metodologia: Aula expositiva e Resolução de problemas.

Vetor determinado por dois pontos no R2

Deﬁnição 20. Sejam A = (x1, y1) e B = (x2, y2) dois pontos no plano xOy. Considere
−→
o vetor −→v =
AB. Queremos determinar as componentes do vetor (cid:126)v. Se (cid:126)v = (x, y),
então x e y são as coordenadas do ponto P = (x, y) no plano que é a extremidade do
−→
representante de (cid:126)v que parte da origem O = (0, 0). Se
OP são representantes
de um mesmo vetor (ou seja, possuem mesmo comprimento, sentido e direção). Isso
implica que os segmentos de reta AP e BO possuem o mesmo ponto médio, ou seja,
vale a igualdade

−→
AB e

(cid:18) x1 + x
2

,

y1 + y
2

(cid:19)

=

(cid:18) x2 + 0
2

,

y2 + 0
2

(cid:19)

⇔

x1 + x
2

=

x2 + 0
2

e

y1 + y
2

=

y2 + 0
2

⇔

⇔ x = x2 − x1 e y = y2 − y1.

Logo, concluímos que, −→v =

−→
AB = (x2 − x1, y2 − y1). Também podemos denotar

Sabe-se que o vetor

esse resultado por −→v =

−→
AB = (x2 − x1, y2 − y1) =B − A.
−→
AB tem inﬁnitos representantes, dentre eles um dos mais uti-
lizados é, justamente, aquele que possui origem no ponto O = (0, 0) e extremidade em
P = (x2 − x1, y2 − y1). Por isso, o representante OP é chamado de vetor posição de
−→
AB.

Exemplo: Considere os pontos A = (5, 2) e B = (6, 4). Então, tem-se que

−→
AB =
−→
OP = (1,2) representado com origem em O = (0, 0) é o vetor posição

(6-5,4-2)= (1,2) e
de

−→
AB.
Paralelismo de dois vetores

Deﬁnição 21. Dois vetores não nulos −→u = (x1, y1) e −→v = (x2, y2) são paralelos se
existir α ∈ R tal que −→u = α−→v , ou seja,

x1 = αx2 e y1 = αy2 ⇒ x1
x2

= α e y1
y2

= α.

70

Propostas de Sequências Didáticas

Figura 5.33: Vetor Posição

Fonte:Autora

Assim dois vetores são paralelos quando suas correspondentes forem proporcionais.
Exemplo: Os vetores −→u = (−6, 2) e −→v = (9, −3) são paralelos, porque −6 =

(9)

−2
3

e 2 =

−2
3

(−3).

Já os vetores −→u = (−1, 2) e −→v = (4, 6) não são paralelos, já que −1

4 (cid:54)= 2
6.

Exercícios Propostos

1) Considere os pontos A = (5, 2), B = (4, −3), C = (−1, 0) e O = (0, 0). Deter-
mine as componentes do vetores abaixo:

−→
AB

A)

−→
AC

B)

−−→
BC

C)

−→
AB -

−→
AC

D)

−−→
BC +

−→
OA

E)

−−→
OB - 2

−→
OC

F)

2) Nas alternativas A, B e C calcule o ponto médio de cada segmento.

3) Determine a e b de modo que os vetores −→u =(4,2) e −→v =(10, a) e −→w = (b, 4) sejam

dois a dois paralelos.

R.: 1) A) (-1, -5) B) (-6, -2) C) (-5, 3) D) (5, -3) E) (0, 5) F) (6, -3)
2, −3
2, −1
2) A)( 9
2 )
2 )
3) a=5, b=8

B) (2,1)

C) ( 3

Uma proposta de sequência didática no Ensino Médio

71

Aula 03

• Conteúdo a ser desenvolvido:

Produto escalar de dois vetores;

Módulo de um vetor;

Ângulo entre dois vetores.

• Objetivos:

Deﬁnir o produto escalar de dois vetores no R2;

Deﬁnir módulo de um vetor;

Determinar o ângulo entre dois vetores a partir de suas componentes.

• Metodologia: Aula expositiva e Resolução de problemas.

Deﬁnição 22. Chama-se produto escalar ou produto interno de dois vetores
−→u =(x1, y1) e −→v =(x2, y2), representado por −→u · −→v , o número real −→u · −→v = x1x2 +y1y2.
O produto escalar de −→u com −→v também pode ser escrito como <−→u , −→v > e lê-se −→u

escalar −→v .

Exemplo: Considere os vetores −→u =(5, 3) e −→v =(9, −4). Então

−→u · −→v = 5(9) + 3(−4) = 45 − 12 = 33.
Deﬁnição 23. Norma de −→u =(x, y), denotado por |−→u | é o número real não negativo
|−→u |=(cid:112)x2 + y2, ou seja, a norma de (cid:126)u é o comprimento de qualquer um de seus repre-
sentantes.

Exemplo: Seja −→u =
−→
AB = (8 − 2, 3 − 5) = (6, −2). Portanto, |−→u |=(cid:112)62 + (−2)2 =

−→
AB, em que A = (2, 5) e B = (8, 3) ⇒. Assim, temo que −→u

36 + 4 =

40.

√

√

=

−−→
Deﬁnição 24. O ângulo entre dois vetores não nulos −→u =
OB, em que
O = (0, 0), é o ângulo θ formado pelas duas semirretas de mesma origem em O e que
contém os segmento de reta OA e OB, respectivamente.

−→
OA e −→v =

Figura 5.34: Ângulo entre dois vetores

Fonte:Autora

72

Propostas de Sequências Didáticas

Repare, na ﬁgura 5.34, que

triângulo OAB, temos:

−→
AB é igual a −→v - −→u . Aplicando a Lei dos Cossenos no

|−→v − −→u |2 = |−→v |2 + |−→u |2 − 2|−→v ||−→u |cos(θ).

Por outro lado, usando a deﬁnição de produto escalar e desenvolvendo |−→v − −→u |2,

obtemos:

,

então

Logo,

|−→v − −→u |2 = |−→v |2 + |−→u |2 − 2−→v · −→u

|−→v |2 + |−→u |2 − 2|−→v ||−→u |cos(θ) = |−→v |2 + |−→u |2 − 2−→v · −→u .

−→v · −→u = |−→v ||−→u |cos(θ),

para 0 ≤ θ ≤ 180◦.

A partir do resultado acima, podemos concluir que, se θ = 90◦, então −→v · −→u = 0.

Portanto, dizemos que dois vetores −→v e −→u são ortogonais quando −→v · −→u =0.

Exemplo: Considere −→v = (1,10) e −→u = (-5,6). Vamos determinar o ângulo entre

eles.

Pelo resultado acima, tem-se que

−→v · −→u = |−→v ||−→u | cos (θ).

Como

e

−→v · −→u = −5(1) + 6(10) = −5 + 60 = 55

|−→v ||−→u |cos(θ) =

√

12 + 102(cid:112)(−5)2 + 62 cos (θ) =

√

√

101

61 cos (θ) (cid:39) 78, 49 cos (θ),

Uma proposta de sequência didática no Ensino Médio

73

temos que

55 = 78, 49 cos (θ) ⇒ cos (θ) (cid:39)

55
78, 49

⇒ θ = arco cosseno 0, 7

.

Exercícios propostos

1) Na ﬁgura abaixo está representado o triângulo ABC.

Figura 5.35: Triângulo ABC

Determine:

Fonte:Autora

−→
AC
−−→
BC

−→
AB ·
−→
AB ·
−→
AB|
−−→
BC|
−→
AC|

A)
B)
C)|
D) |
E) |
F) O ângulo θ entre
G) O ângulo α entre
H) O ângulo γ entre

−→
BA e
−→
AB e
−→
AC e

−→
AC
−−→
BC
−−→
CB

Respostas:

1) A) 60
G) α ∼= arcos

B) -62

62√
√
122

74

√

C)

122
H) γ ∼= arcos

√

74

D)

√

2

E) 6

12√
√
72

74

F) θ ∼= arcos 5√
61

74

Propostas de Sequências Didáticas

Atividade para casa

O objetivo dessa atividade é dar ao aluno uma oportunidade de aplicar os conceitos
estudados para a resolução de problemas geométricos, fazendo uma comparação com
outros métodos de resolução. Assim, pode-se mostrar ao aluno que a Matemática dis-
põe de diferentes ferramentas para a resolução de problemas.

Realize as atividades a seguir de duas maneiras distintas, uma usando

vetores e outra não.

1) Dados os pontos A=(4,3) e B=(5,-1), calcule a distância entre esses dois pontos.

2) Determine as coordenadas do ponto médio M de AB.

3) Prove que as diagonais de um paralelogramo têm o mesmo ponto médio.

4) Considere o paralelogramo ABCD, tais que A=(2,5), B=(-3,1) e C=(4,-4). De-

termine as coordenadas do vértice D.

5) Demonstre que o segmento cujos extremos são os pontos médios de dois lados de

um triângulo é paralelo ao terceiro lado e igual a sua metade.

Uma proposta de sequência didática no Ensino Médio

75

Respostas:

1) Método Algébrico

d(A, B) = (cid:112)(5 − 4)2 + (−1 − 3)2 = (cid:112)12 + (−4)2 =

√

1 + 16 =

√

17

Método Vetorial

−→
AB = (1, −4) ⇒ |

−→
AB| = (cid:112)12 + (−4)2 =

√

1 + 16 =

√

17

2) Seja A=(4,3), B=(5,-1) e M=(x,y) ponto médio de

−→
AB

Método Algébrico

Então d(A,M)=d(B,M)

Sabendo que o coeﬁciente angular da reta que passa por A e B é 4

−1 = −4 a equação

dessa reta é

y + 1 = −4(x − 5) ⇒ y = −4x + 19 ⇒ M = (x, −4x + 19)

(5.1)

(cid:112)(x − 4)2 + (−4x + 19 − 3)2 = (cid:112)(x − 5)2 + (−4x + 19 + 1)2

⇒ (x − 4)2 + (−4x + 19 − 3)2 = (x − 5)2 + (−4x + 19 + 1)2

(5.2)

(5.3)

⇒ x2 − 8x + 16 + 16x − 128x + 256 = x2 − 10x + 25 + 16x − 160x + 400

(5.4)

⇒ −8x + 16 − 128x + 256 = −10x + 25 − 160x + 400

⇒ −136x + 272 = −170x + 425

⇒ 34x = 153 ⇒ x = 4, 5

y = −4x + 19 ⇒ y = −4 · 4, 5 + 19 ⇒ y = 1

Logo M=(4,5;1)

Método Vetorial

Como M é o ponto médio de

−→
AB, então

−−→
AM =

−−→
M B

⇒ M − A = B − M

(5.5)

(5.6)

(5.7)

(5.8)

(5.9)

(5.10)

76

Propostas de Sequências Didáticas

⇒ 2M = B + A

⇒ M =

B + A
2

⇒ M =

(5 + 4, −1 + 3)
2

⇒ M = (

9
2

,

2
2

)

⇒ M = (4, 5; 1)

(5.11)

(5.12)

(5.13)

(5.14)

(5.15)

3) Método Algébrico

Considere o paralelogramo ABCD da ﬁgura 5.36.

Figura 5.36: Paralelogramo

Fonte: Autora

A partir do desenho sabe-se que A(0,0), B(a,b), C(a+c,b) e D(c,0). Usando o re-

sultado encontrado na alternativa B, temos:

O ponto médio de AC M1 tem coordenadas:

M1( a+c

2 , b
2)

e o ponto médio de BD M2 tem coordenadas:

M2( a+c

2 , b
2)

⇒ M1 = M2

Método Vetorial

Uma proposta de sequência didática no Ensino Médio

77

Considere o paralelogramo ABCD de diagonais AC e BD e seja M o ponto médio
de AC, equivale dizer que AM = M C. Vamos provar que M é também ponto médio
de BD. Pela ﬁgura, tem-se

−−→
BM =

−−→
BC +

−−→
CM (deﬁnição de soma)

−−→
BM =

−−→
AD +

−−→
M A (igualdade de vetores)

−−→
BM =

−−→
M A +

−−→
AD (propriedade comutativa)

−−→
BM =

−−→
M D (deﬁnição de soma)

Ora, como

−−→
BM =

−−→
M D, conclui-se que M é o ponto médio de

−−→
BD.

Figura 5.37: Ponto médio das diagonais de um paralelogramo

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica

4) Sejam D= (xD, yD) e M=(xM , yM ) ponto médio de AC.
Método Algébrico

Sabe-se que as coordenadas de M são dadas por
2 = 1
xM = 2+4
Conforme provado na questão 4, M é ponto médio de AC e de BD. Assim,

2 = 3 e yM = 5−4

2 ⇒ M = (3, 1

2).

xM =

xB + xD
2

⇒ 3 =

−3 + xD
2

⇒ xD = 9

yM =

yB + yD
2

⇒

1
2

=

1 + yD
2

⇒ yD = 0

Logo, D=(9,0).

Método Vetorial

−→
AB =

−−→
DC ⇒ B − A = C − D

⇒ D = C − B + A

⇒ D = (4, −4) − (−3, 1) + (2, 5)

⇒ D = (4 + 3 + 2, −4 − 1 + 5) = (9, 0)

(5.16)

(5.17)

(5.18)

(5.19)

(5.20)

(5.21)

78

Propostas de Sequências Didáticas

5) Método Algébrico

Figura 5.38: Base média do triângulo

Fonte:Autora

Considerando a ﬁgura acima, temos: A(0,0), B(a,0) e C(b,c). Com o resultado do

exercício 4 sabe-se que

O ponto médio M de AC é dado por:

M = ( a

2 , c
2)

Da mesma forma,

N = ( a+b

2 , c

2).

Seja r, a reta que contém M N e s, a reta que contém AB, então os coeﬁcientes

angulares de r e s são respectivamente

0
a = 0

e

Por outro lado,

c

2

2 − c
2 − a

2

a+b

= 0 ⇒ r (cid:107) s.

d(M, N ) =

(cid:113)

( a+b

2 − b

2)2 + 02 = a
2 .

d(A, B) = a

⇒ d(M, N ) = 1

2 d(A, C).

Método Vetorial

Seja o triângulo ABC e M e N os pontos médios dos lados CA e CB, respectiva-

mente.

Uma proposta de sequência didática no Ensino Médio

79

Pela ﬁgura 5.39, tem-se

Figura 5.39: Base média do triângulo

Fonte:WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica

−−→
M N =

−−→
M C +

−−→
CN

−−→
CB

−→
AC+ 1
2
−−→
CB)

−→
AC +

−−→
M N = 1
2

−−→
M N = 1
2(
−→
AB

−−→
M N = 1
2

Portanto,

−−→
M N (cid:107)

−→
AB e |

−−→
M N | = 1
2|

−→
AB|.

6 Considerações ﬁnais

Nesse trabalho, foram apresentadas uma discussão e propostas para inserção do
conceito de vetores na disciplina de Matemática na escola básica. Para isso, foram
feitos um estudo da BNCC, documento que servirá como base para elaboração dos
projetos políticos pedagógicos a partir do ano de 2020, uma análise de como esse con-
teúdo é lecionado atualmente e quais serão os benefícios com sua introdução já no
Ensino Fundamental, com continuidade no Ensino Médio.

Atualmente, o conteúdo de vetores é estudado no Ensino Médio somente na disci-
plina de Física. Acreditamos que, por ser um conceito matemático rico e importante,
seria interessante que os professores da disciplina de Matemática abordassem essa maté-
ria, assim ela não seria vista apenas como ferramenta para se resolver problemas físicos.

Ao analisarmos a BNCC, percebemos que o conceito de vetores relaciona-se às
competência e habilidade requeridas no documento. Além disso, acreditamos que a
introdução desse conceito pode ser feita já no Ensino Fundamental, de forma mais in-
tuitiva e geométrica, usando-se metodologias adequadas a este nível escolar, para que,
no Ensino Médio, o conteúdo possa ser formalizado e aprofundado.

Na sequência didática do Ensino Fundamental, foram usados problemas simples e
que se enquadram na realidade dos alunos, para que essa introdução seja natural e os
incentive a abstrair alguns conceitos de forma intuitiva e sem muitas formalidades. Já
a sequência apresentada para o Ensino Médio é voltada para formalização dos conceitos
e tem a intenção de provocar nos alunos uma comparação entre diferentes modos de se
resolver problemas, usando Geometria Analítica e vetores.

Esse trabalho não foi aplicado em sala de aula pela inviabilidade de fazer a proposta
continuada no 9o Ano do Fundamental e 3o Ano do Médio. Mas acreditamos que essa
proposta é viável e pode contribuir para uma discussão sobre o atual currículo de
Matemática no ensino básico e seu aprimoramento.

81

7 Referências

ANDRADE, M.H.G. BNCC: Desaﬁos e oportunidades na Educação Bá-
sica.2018. Disponível em; <https://conexiaeducacao.com.br/wp/blog/bncc/>. Acesso
em 15 nov.2019.

AVRITZER, D; Geometria analítica e álgebra linear: uma visão geomé-

trica.1.ed. Minas Gerais: UFMG, 2009.

BEZERRA, L.H; SILVA, I.P.C, Geometria Analítica.Universidade Federal de

Santa Catarina. Florianópolis, 2010.

BEZERRA, L.H; SILVA, I.P.C. Geometria Analítica: 2.ed. Florianópolis:Editora

UFSC/EAD/CED/CFM, 2010.170p.

BORGES, P et.al, Modelagem Matemática e Seqüências Didáticas: uma relação de
complementaridade. Boletim de Educação Matemática, v.21, n.30, 2008. Dispo-
nível em:<https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=2912/291221878008>. Acesso em:
25 jan. 2020.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: homologada em 14 de Dezembro
de 2018. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>. Acesso em 06
nov. 2019.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio: ciên-

cias da natureza, matemática e suas tecnologias.2002. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/busca-geral/195-secretarias-112877938/seb-educacao-basica-
2007048997/12598-publicacoes-sp-265002211>. Acesso em: 7 nov.2019.

BRASIL. Efetivação da base nacional comum curricular (bncc) em todas
as redes de ensino. Disponível em <https://todospelaeducacao.org.br/pag/educacaoja-
bncc>. Acesso em 15 nov. 2019.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio: ciên-

cias da natureza, matemática e suas tecnologias.2006. Disponível em:

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ bookvolume02internet.pdf> Acesso

em: 17 dez.2019.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio: ciên-

83

84

Referências

cias da natureza, matemática e suas tecnologias.?. Disponível em:

<http://portal.mec.gov.br/seb/ arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 24 jan.2020.

CARVALHO, P.C.P, et. al. Conhecimentos de matemática. Orientações curricu-
lares para o ensino médio Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica,
2006.p.70

CHALEGO, J.F; Estudo de vetores no ensino médio para resolução de problemas.
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. Jun.
2018.

COSTA, P.T; Vetores: uma abordagem para o ensino médio. Universidade fe-
deral do maranhão centro de ciências exatas e tecnologia departamento de
matemática mestrado proﬁssional em matemática - PROFMAT. Set. 2015.

D’Ambrosio. U.ensina matemática?. 1995.

DUBET, F. Democratização escolar e justiça da escola. Revista Santa Maria,

v. 33, n. 3, p. 381-394, set./dez. 2008.

GIROTTO, E.D. Pode a política pública mentir? A base nacional comum curri-
cular e a disputa da qualidade educacional.Edu. Soc, vol.40 Campinas 2019 Epub
23-Set-2019.

JAHN, A. P.Secretaria de Educação Básica. Formação de professores do

ensino médio. 2013. Disponível em:

<https://www.researchgate.net/publication/307882336Formacaodeprofessoresdo
ensinomedioEtapaII-CadernoIVLinguagens.>

LEMOS, M.B.C, Vetores no Ensino Fundamental: Uma sequência didática para o
9o ano. Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - PROF-
MAT/SBM Mar. 2014.

LIMA, E.L. Exame de textos: análise de livros de matemática para o ensino mé-

dio.Sociedade Brasileira de Matemática. Rio de Janeiro 2001.

MARINI, E. Entenda as 10 competências gerais da BNCC. Educação, out. 2019.

MARTINS, R.L; O ensino de vetores e a interdisciplinaridade. Universidade es-
tadual da paraíba programa de pós-graduação em matemática mestrado
proﬁssional - PROFMAT/CCT/UEPB. Set. 2015.

MIZNE, D. Pobreza, desigualdade e o potencial das escolas públicas. Fundação
Lemann. mar.2019. Disponível em: <https://fundacaolemann.org.br/noticias/pobreza-
desigualdade-e-o-potencial-das-escolas-publicas>. Acesso em 02 nov.2019.

NOÉ, M. A importância da geometria nas séries iniciais.Brasilescola.com
[S.I.][2015?]. Disponível em: <https://educador.brasilescola.uol.com.br/estrategias-

85

ensino/a-importancia-geometria-nas-series-iniciais.htm> Acesso em: 20 dez. 2019.

PONCE, B.J. A justiça curricular em tempos de implementação da BNCC e de
desprezo pelo PNE (2014-2024). Programa de Pós Graduação em Educação:
Currículov.17, n.3, p. 1o45-1074 jul./set. 2019.

SANTOS, M.J.C., MATOS, F. C. C. A insubordinação criativa na formação con-
tínua do pedagogo para o ensino da matemática: os subalternos falam? REnCiMa, v. 8,
n.4, p. 11-30, 2017. Disponível em: <http://revistapos.cruzeirodosul.edu.br/index.php/
rencima/issue/view/59.> Acesso em nov. 2019.

SANTOS, J.S; Notas de aula, ALGEBRA LINEAR - Vetores Geométricos FFCLRP-

Universidade de São Paulo.

SANTOS, R.J; Matrizes, vetores e geometria analítica. Departamento de Matemática-

ICEx- Universidade Federal de Minas Gerais. Mar. 2010 SANTOS, L.S; Vetores:
um conceito matemático. Universidade federal do rio de janeiro mestrado pro-
ﬁssional em matemática em rede nacional- PROFMAT. Dez. 2014.

SILVA, R.V; Geometria analítica no ensino médio: Uma proposta com tratamento
Vetorial. Universidade federal do Espirito Santo programa de pós-graduação
em matemática em rede nacional mestrado proﬁssional - PROFMAT. Abr.
2013.

SILVA, L.E. Educação matemática e a base nacional comum curricular (bncc): um
desaﬁo para a educação básica. Revista Humanidades e Inovação v.6, n.6, mai.
2019.

UCHÔA, C.B; Utilizando vetores na resolução de problemas de geometria plana
nas turmas olímpicas do ensino básico. Programa de Pós-Graduação em Mate-
mática em Rede Nacional (PROFMAT) do Departamento de Matemática
da Universidade Federal do Ceará Jun. 2014.

UFRGS. Como adaptar a proposta ao programa do Ensino Médio. 2009.
Disponível em: <http://www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/novosconteudos/ 2009/mo-
duloIII/conteudos3e.htm> Acesso em: 17 dez. 2019.

WINTERLE, P; Vetores e Geometria Analítica.2.ed. São Paulo: Pearson Mac-

kon Books, 2000.

