UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

PROFMAT 

Raimundo Nonato Ribeiro Campos 

Uma proposta de ensino de matemática na Educação de Jovens e 
Adultos utilizando três paradoxos 

Juazeiro, BA 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Raimundo Nonato Ribeiro Campos 

Uma proposta de ensino de matemática na Educação de Jovens e 
Adultos utilizando três paradoxos 

Artigo  apresentado  à  Universidade 
Federal  do  Vale  do  São  Francisco  - 
UNIVASF,  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientadora: Ms. Nancy Lima Costa. 

Juazeiro, BA 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Campos, Raimundo Nonato Ribeiro. 

C198u         Uma proposta de ensino de matemática na educação de jovens e adultos 

utilizando três paradoxos/ Raimundo Nonato Ribeiro Campos. -- Juazeiro, 2016. 

43 f. : il. ; 29 cm 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT) - Universidade Federal do Vale do São Francisco, campus Juazeiro-
BA, 2016. 

Orientadora: Profa.  MSc. Nancy Lima Costa. 

1. Matemática - Ensino. 2. Educação de Jovens e Adultos.I. Título. II. Costa, 

Nancy Lima. III. Universidade Federal do Vale do São Francisco.  

CDD 510 

       Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca  SIBI/UNIVASF                     
                                                Bibliotecário: Renato Marques Alves 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus pela oportunidade e as graças alcançadas. 

Aos  meus pais, pelo incentivo e por tudo que fizeram e ainda fazem por mim. 

À Univasf e à SBM pela oportunidade concedida para a realização do curso. 

À professora Nancy Lima Costa  pela valiosa orientação. 

À professora Lucília Batista pelo apoio na orientação. 

Aos professores Lino Marcos da Silva, Felipe Wergete, Beto Rober Baptista Saavedra, do 
curso PROFMAT. 

Aos colegas de turma, pelas boas lembranças, o auxílio e amizade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho visa levantar a discussão sobre alguns mitos presentes no ensino de matemática 

que, por vezes, são vistos como fundamentais no processo de aprendizagem. Propomos uma 

desmitificação  através  do  uso    de  paradoxos  matemáticos  cujo  o  objetivo  é  levar  o  aluno  á 

construção  do  raciocínio  próprio,  a  formulação  de  hipóteses  e  conjecturas.  Na  aplicação  da 

proposta didática, realizada em  uma turma de Educação de Jovens  e Adultos (EJA) de uma 

escola  estadual  do  município  de  São  Raimundo  Nonato-PI,  priorizamos  a  resolução  de  três 

paradoxos matemáticos. Após a aplicação notamos como as atividades envolvendo paradoxos 

e sobretudo  a mudança na forma de repassar conteúdos, podem indicar um novo caminho ao 

educador na difícil arte de ensinar matemática.     

Palavras- Chave: Mitos; Paradoxos; Matemática. 

 
 
 
                                                                              
 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work aims to raise discussion about some myths present in the teaching of mathematics 

that  sometimes  are  seen  as  essential  in  the  learning  process.  We  propose  a  demystification 

through  the  use  of  mathematical  paradoxes  whose  goal  is  to  bring  the  student  to  the 

construction  of  own  reasoning,  the  formulation  of  hypotheses  and  conjectures.  In  the 

application  of  didactic  proposal,  made  in  a  class  of  Youth  and  Adult  Education  (EJA)  of  a 

state school in São Raimundo Nonato, PI, we prioritize the resolution of three mathematical 

paradoxes. After the application we note how the activities involving paradoxes and above all 

the change in the way to pass content may indicate a new path to the educator in the difficult 

art of teaching mathematics.  

Keywords: Miths; Paradoxe ; Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO............................................................................................................. 09 

    1.1 Um breve panorama da Educação de Jovens e Adultos no Brasil.............................10 

2. NOVE MITOS DA MATEMÁTICA.......................................................................... 11  

    2.1 O mito da matemática como ciência.............................................................. ........... 12       

    2.2 O mito da receita pronta............................................................................................ 13 

    2.3 O mito da utilidade...................................................................................................  13   

    2.4  O mito da matemática verdadeira............................................................................. 15 

    2.5 O mito da contextualização........................................................................................16 

   2.6 O mito da resolução de problemas..............................................................................18 

   2.7 O mito da linguagem matemática............................................................................... 19 

   2.8 O mito da escada............................................................................................. ........... 20 

   2.9 O mito das técnicas operatórias.................................................................................. 21 

3. OS PARADOXOS NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA............................................ 22 

   3.1 Metodologia............................................................................................................... 23 

4. PROPOSTA DIDÁTICA.............................................................................................  25 

   4.1 Análise Preliminar...................................................................................................... 25 

   4.2 Construção da Atividade...........................................................................................  25 

   4.2.1 Paradoxo do quadradinho perdido.......................................................................... 26 

   4.2.2 “Paradoxo de Mello”............................................................................................... 28 

   4.2.3 “Paradoxo da Partilha”............................................................................................ 29 

   4.3 Análise e resultados.................................................................................................... 31 

   4.4 Análise a posteriori..................................................................................................... 38 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS....................................................................................... 39  

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS........................................................................ 41 

 
 
 
 
 
 
 
9 

1. INTRODUÇÃO 

Em  nosso  trabalho  diário  com  a  matemática,  nós  professores  sempre  estamos  à  procura  de 

novas  formas  e  alternativas  de  ensino.  Ciente  desta  preocupação,  o  objetivo  geral  com  este 

trabalho é o de proporcionar ao professor que atua na educação básica, novos meios e técnicas 

de ensino diferentes da tradicional aula expositiva que, além de cansativa e extenuante, nem 

sempre produz os resultados esperados. 

A proposta não é abolir este tipo de aula, necessária para o aprendizado, sem falar nos bons 

professores  que  dominam  os  conteúdos  matemáticos  e  conseguem  mostrar  todo  seu  talento 

em  uma  aula  onde  ele  se  torna  o  personagem  principal.  A  ideia  é  poder  mesclar  outras 

técnicas em que a participação do aluno se torne mais ativa. Segundo Sadovsky (2007),  existe 

uma  tendência  atual  de  adequar  a  matemática  aos  interesses  do  aluno.  Baseado  nessa  tendência,  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  indicam  que  o  aluno  deve  ver  a  Matemática  [...]  como  área    do 

conhecimento  que estimula  o  interesse, a curiosidade, o espírito de investigação e o desenvolvimento 

da capacidade para resolver problemas.( BRASIL, 1997, p.15).  

Dessa forma, se faz necessário a utilização de materiais didáticos alternativos que auxiliem o professor 

a despertar e atrair o interesse do estudante para o que está ensinando. A tradicional aula expositiva 

não faz mais sentido sem a providencial participação do aluno. 

No início de 2014, tive acesso a uma publicação nº 37 da Revista Cálculo, em que constava 

um  artigo  muito  interessante  e  que  me  impactou  quando  percebi  a  indignação  do  autor,  um 

professor de matemática americano, que lamentava o atual método de ensino nas escolas de 

seu país. 

Identifiquei-me com as suas preocupações e logo percebi que eram as mesmas que eu tinha ao 

lidar com meus alunos. Paul Lockhart, autor do artigo e professor na educação básica, assim 

como Souza e Roseira, Silva e outros autores, mostram que podemos mudar nosso método de 

ensinar vendo a matemática de outra forma e  inserindo o aluno no processo. 

Aqui  sugerimos  inserir  os  paradoxos  na  sala  de  aula  e  buscamos  também    quebrar  os 

paradigmas  ou  mitos  como  por  exemplo,  o  mito  da  receita  pronta  e  da  resolução  de 

problemas, que perduram há algum tempo no ensino da matemática, e consequentemente abrir 

novos horizontes com a discussão dos conceitos.  

Apenas entendemos que o momento atual requer uma nova visão sobre a prática do professor 

adotada nos livros didáticos e pelo currículo escolar. 

 
 
10 

Citando Lockhart (2009)  a atual maneira de ensinar matemática precisa ser modificada, pois  

não está mais surtindo efeito  

                                            Todos dizem que algo está errado. Os políticos dizem, "nós precisamos de  padrões   

                                              maiores".  As  escolas  dizem, " nós  precisamos  de mais dinheiro  e equipamento”. 

                                              Educadores dizem  uma coisa, e professores dizem  outra. Estão todos errados.    As                        

                                              únicas   pessoas  que  entendem  o  que    está     acontecendo  são  aquelas       mais      

                                              frequentemente culpadas  e menos  frequentemente ouvidas:  os estudantes.       Eles                                                                                              

                             dizem "a aula de matemática é estúpida e entediante", e eles estão certos. 

                                                                                                                                       (LOCKHART, 2009, p.05) 

Neste trabalho optamos por desenvolver no aluno o senso investigativo recorrendo para isso 

aos  paradoxos  matemáticos.  Escolhemos  para  nossa  aplicação  didática  em  sala  de  aula  três 

paradoxos  distintos  que  pudessem  causar  impacto  no  aluno,  despertando  sua  capacidade 

investigativa  e  ao  mesmo  tempo  mostrar  que  a  matemática  pode  tornar-se  ambígua  e 

contraditória se não observada com a devida atenção.   

Organizamos  o  artigo  em  quatro  seções;  na  primeira  seção  discutimos  sobre  a  função  da 

modalidade de Educação de Jovens e Adultos no Brasil, modalidade escolhida como campo 

para esta pesquisa; na segunda seção apresentamos os nove mitos da matemática atual sob o 

ponto de vista de Lockhart e outros autores; na terceira seção apresentamos a introdução dos 

paradoxos nas aulas de matemática, metodologia adotada neste trabalho e por fim, na última 

seção apresentamos a proposta didática e os resultados obtidos. 

1.1 Um breve panorama da Educação de Jovens e Adultos no Brasil 

A  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA)  foi  criada  em  2000  pelo  Conselho  Nacional  de 

Educação  que  estabeleceu,  no  Parecer  nº  11  das  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a 

Educação  de  Jovens  e  Adultos.  Assim,  as  funções  e  as  bases  legais  da  EJA  estão 

fundamentadas  na  Leis  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  (LDB),  nos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN’s)  e  nas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais.  O  antigo  ensino 

supletivo passou a se chamar Educação de Jovens e Adultos e ganhou um sentido mais amplo: 

preparar e inserir ou reinserir o aluno no mercado de trabalho. 

Um fator importante com a implementação da EJA foi a redução da idade mínima permitida 

pela  LDB  nessa modalidade de ensino para 14 anos completos, isso  ocasionou um  estímulo 

para os  alunos do ensino fundamental  e médio,  que  abandonaram  temporariamente a  escola 

para matricular-se em  turmas de EJA. O que também acontece com  os  alunos que possuem 

 
 
 
 
uma  sucessão  de  repetências  em  seu  histórico  escolar,  com  o  intuito  de  antecipar  sua 

certificação. Segundo Oliveira (2001, p. 15-16), o aluno do EJA tem características próprias  

11 

                                    o adulto — para a educação de jovens e adultos — [...] é geralmente  o  migrante [...],                                       
                                            filho de trabalhadores rurais não-qualificados e com baixo nível de instrução escolar 
                                            [...],ele próprio com uma passagem curta e não-sistemática pela escola e trabalhando 
                                            em ocupações  urbanas não-qualificadas, [...]  que busca a escola  tardiamente  para  
                                            alfabetizar-se  ou  cursar  alguma  série do ensino supletivo. E  o  jovem,   [...]  não  é 
                                            aquele comum a história de escolaridade regular, [...] não é também o adolescente no 
                                            sentido natural de pertinência a uma etapa  biopsicológica da vida. [...] ele  é  também                                                                                                                                    
                                            um excluído  da  escola, porém  geralmente   incorporado  aos  cursos  supletivos  em 
                                            fases mais  adiantadas de escolaridade.  

                                            . 

Nesse contexto,  Oliveira (2001) destaca que  a principal  proposta pedagógica para o público 

da  modalidade  EJA  é  favorecer  que  os  alunos  sejam  capazes  de  estabelecer  relação  entre  o 

conhecimento que ele já possui e o novo conhecimento, pois só assim os alunos podem dar 

significado ao que estão aprendendo.  Afinal  muitos  dos  assuntos já  foram  vistos  não só em 

sala  de  aula,  como  em  seu  dia-a-dia,  mas  os  alunos  não  conseguem  organizá-los  em  sua 

mente. 

Em consonância com as ideias de Oliveira, Queiroz  e Lins (2011) afirmam que a função da 

EJA  é  dar  àqueles  que  tiveram  sua  escolaridade  interrompida,  a  oportunidade  de  voltar  ao 

sistema educacional, possibilitando aos indivíduos novas inserções no mundo do trabalho, na 

vida  social.  Em  contrapartida,  Haddad    (apud  Fonseca  2002,  p.13)  afirma  que  falar  sobre 

Educação de Jovens e Adultos no Brasil é falar sobre algo pouco conhecido. Além do mais, 

quando conhecido, sabe-se mais sobre suas mazelas do que sobre suas virtudes. 

2. NOVE MITOS DA MATEMÁTICA  

Nesta seção  com base no autores Freire (1996), Chartlot (2005), Skovsmose (2007), Gomes 

(2007), Silva (2011) dentre outros, serão discutidos  nove mitos em relação à matemática que 

na visão de Lockart (2009) acabam travando o aprendizado desta arte milenar.  

 
 
                                                       
                                                                                         
 
  
 
 
 
 
 
 
12 

2.1 O mito da matemática como ciência 

Na visão de Lockhart (2009, p.8) “Matemática não é ciência. É pura arte.” O cientista utiliza 

métodos matemáticos, mas isso não significa que ela seja uma ciência, mas uma arte, apesar 

de não ser vista como tal. Como o artista, o matemático busca a formação de padrões para se 

expressar,  visando  simplificar.  A  matemática,  trata-se  de  uma  invenção  humana,  na 

imaginação,  sem  nenhuma  realidade  para  atrapalhar,  as  coisas  devem  ser  da  forma  como 

imaginamos,  como  queremos  que elas sejam. As condições pré-estabelecidas ou definidas a 

priori devem ser criadas pela mente. 

Assim,  deve  ser  avaliado  o  trabalho  individual,  aberto  às  críticas.  E  isto  não  está  sendo 

realizado nas escolas. O motivo? Segundo Lockart (2009), não há nenhuma arte matemática 

sendo feita! Os alunos não estão fazendo matemática, apenas reproduzindo o que lhes pedem, 

ou seja, estão sendo adestrados. 

O entendimento da didática como possível solução de conflitos na relação professor-aluno, é 

centrado no conceito de que “ao estudarmos  os passos  didáticos, é importante assinar que a 

estruturação  da  aula  é  um  processo  que  implica  criatividade  e  flexibilidade  do  professor” 

(LIBÂNEO, 1994, p.179) 

É de vital importância a construção do conhecimento matemático pelo aluno que dessa forma 

consegue  aprender  por  si  mesmo.  Fazendo  experimentações,  elaborando  conjecturas, 

formulando hipóteses e assim, em um processo de erro e acerto, consegue chegar a uma solução a 

partir de suas próprias conclusões. 

2.2 O mito da receita pronta 

A matemática como disciplina obrigatória no currículo foi instituída  a partir de 1998 com a 

criação  dos  PCN,  estando  condicionada,  na  maioria  das  vezes,  apenas  a  memorização  de 

fórmulas e regras privando o aluno do poder da descoberta. Os problemas já vêm prontos. Em 

geral,  a pergunta é  feita  e respondida ao mesmo  tempo. Para o aluno  resta apenas  utilizar a 

fórmula já pré- estabelecida. 

 
 
 
 
 
 
 
     
13 

De acordo com Lockhart (2009), ao retirar a chance do aluno de descobrir de onde surgiu a 

fórmula,  ele  não  se  compromete  com  a  matéria,  não  consegue  internalizar  a  essência  da 

questão.  Ele  precisa  se  envolver  no  processo  de  descobrimento,  propor  problemas,  fazer 

conjecturas, elaborar contra-exemplos, errar, se frustrar e chegar às suas próprias conclusões.  

Skovsmose (2007), afirma que numa visão equivocada de educação,  cabe ao professor  despejar 

no  aluno  o  conhecimento  que  será  aprendido  por  meio  de  uma  longa  sequência  de  exercícios, 

característica  do  ensino  tradicional  de  matemática. De  acordo  com  Gomes  (2007),  para  inverter 

esta situação é preciso “permitir ao aluno relacionar-se com um problema ao qual atribui sentido e 

significado e que o desafia a ir além de seus próprios pensamentos e conhecimentos”.  

Nesse  contexto,  a  utilização  dos  paradoxos  em  sala  de  aula como  instrumento  motivador  ganha 

destaque,  uma  vez  que  a  resolução  dos  paradoxos está  longe  da  mera  aplicação  de  fórmulas  ou 

algoritmos. 

2.3 O mito da utilidade 

O  ambiente  escolar  ainda  é  visto,  sobretudo  pelas  classes  populares,  como  um  meio  para 

superar as dificuldades, Nesse sentido Charlot  (2005) diz que “para  ter uma vida normal, o 

único jeito é ser bem-sucedido na escola – e as famílias sabem disso”. 

O bom aproveitamento escolar permitiria uma ascensão, que embora não tão garantida como 

outrora, ainda  acalenta o sonho de muitas pessoas. Em particular, o domínio  da matemática 

ainda é visto como um degrau para o sucesso  profissional.  

Baseado  nesta  concepção  da  importância  da  escola,  Silva  (2011,  p.117-140)  defende  ainda 

que “é preciso  tornar o  aluno  consciente do que seja a  educação, de quais  as possibilidades 

para  o  seu  futuro,  não  apenas  sob  a  ótica  de  empregabilidade,  mas  também  de  cultura  e  de 

tomada de consciência das ideologias hegemônicas”.  

Nesse  contexto  a  matemática  acaba  ganhando  importância  como  algo  que  possibilitaria  o 

ingresso desses alunos ao tão concorrido mercado de trabalho. A essência deste mito reside na 

utilidade da matemática como ferramenta de inserção dos jovens na sociedade trabalhista. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Contrário a este mito, acrescenta Lockhart (2009) que a cultura atual pensa que sabe o que é 

matemática  e  acredita,  de  forma  equivocada,  que  a  matemática  é,  ou  deveria  ser,  antes  de 

qualquer  coisa,    útil  para  sociedade  de  alguma  forma.  Afirmam  os  defensores  da  utilidade 

matemática,  segundo  o  autor,  que  a  matemática  é  ferramenta  necessária  de  cientistas  e 

engenheiros,  o  que  não  deixa  de  ser  verdadeiro.    Segundo  este  mito,  a  matemática  é 

“importante”  e  todos  concordam.  Mas  não  veem  que,  como  uma  arte,  a  matemática  deve 

proporcionar, antes de tudo, prazer e não utilidade como prioridade.  

Esquecem que a matemática é uma invenção humana e que apesar de no início ter sido criada 

buscando resolver problemas que inquietavam a humanidade, ao longo de sua história ela se 

desenvolveu por meio de situações que não priorizavam a sua utilidade, mas sim o seu caráter 

estético, como por exemplo, na cultura grega, base de nossa atual civilização, defende o autor. 

Em  busca  da  beleza,  harmonia,  simetria  e  principalmente  simplicidade,  os  matemáticos  do 

passado  e  de  hoje  compõem  suas  ideias  e  teoremas.  Eventualmente  algumas  verdades 

encontram utilidade no cotidiano, mas isso é apenas um efeito colateral que pouco contribuiu 

para sua criação. 

Apesar de resultar em aplicações práticas, ela não deve ser reduzida somente a isso. 

O artista tem pretensões  mais elevadas em  mente ao  fazer uma obra do  que  a utilidade que 

dará  para  ela.  Afinal,  quantas  pessoas  realmente  usam  esta  “matemática  prática”  que  elas 

veem na escola?  

Mesmo um engenheiro, por exemplo, utiliza bem pouco a matemática aprendida nas escolas, 

em  resumo,  o  método  atual  de  treinamento  não  está  funcionando.  Estamos  mostrando  aos 

nossos alunos apenas a árvore, mas esquecemos de mostrar qual a dimensão da floresta ela faz 

parte. Este fato é um dos responsáveis pelas constantes indagações feitas por eles, como por 

exemplo, pra que serve isto que estão querendo que eu aprenda? É claro que assim eles não 

conseguirão visualizar o todo. 

Isto não significa que devemos fazer matemática só pela arte. Mas, as ideias que surgem do 

processo  criativo  são  muito  mais  importantes  do  que  o  resultado  em  si.  Lockhart  (2009) 

defende  que  fazer  matemática  é  mais  importante  do  que  saber  matemática.  No  processo  de 

construção  há  espaço  para  criatividade,  erros  e  acertos,  arte  e  engenharia,  altruísmo,  enfim 

todas as facetas da experiência humana.  

 
 
 
 
 
 
15 

Como o professor poderá guiar o aluno em criar matemática se o mesmo nunca criou, nunca 

desenvolveu intuição suficiente que só vêm da prática? Muitos irão argumentar que os alunos 

precisam usar matemática e não criar.  

Sinceramente, quantos de nós hoje usamos matemática? Virtualmente ninguém, ou seja, não 

aprendemos  nada  do  que  fomos  ensinado.  O  argumento  que  usamos  matemática  quando 

fazemos  contas  é  vazio,  afinal  como  Lockhart  (2009)  sugere,  fazer  contas  com  as  quatro 

operações  está  tão  longe  da  arte  matemática  quanto  pintar  números    está  longe  da  arte  da 

pintura. Fernandes (2009) tem as mesmas convicções ao afirmar que, 

                                         O problema é que, a partir de uma leitura  equivocada,  há  um   falso   entendimento               
                                             de  que  todo e qualquer   conhecimento    matemático deve  ser trabalhado com base 
                                             no cotidiano do aluno. Percebe-se que este  tipo  de concepção  dá  extrema  ênfase a 
                                             Matemática aplicada,  abandonando com isso, a Matemática pura.         
                                                                                                                                        (FERNANDES, 2009, p.08) 

Como vimos acima a discussão sobre a utilidade que damos atualmente à matemática deve ser 

repensada.  Ela  não  pode  ser  vista  prioritariamente  como  ferramenta  de  engenheiros  e 

cientistas  somente.  Pelo  seu  caráter  estético  ela  está  presente  em  muitas  outras  áreas  do 

conhecimento humano. 

 2.4  O mito da matemática verdadeira 

Segundo Lockhart (2009), este mito vê a atual forma de fazer matemática como “verdadeira”.  

Afinal, a verdadeira matemática não vem em lata, como um produto já pronto. Ela precisa ser 

trabalhada,  questionada  a  partir  de  problemas  propostos  e  assim  criando novos  problemas  e 

despertando a curiosidade no aluno.  

Se  a  verdadeira  matemática  fosse  exposta  de  maneira  natural  com  todos  os  seus  desafios, 

paradoxos e as surpresas que proporciona, a mudança na atitude dos alunos seria  dramática. 

Os estudantes teriam contato com os grandes problemas que inquietaram a humanidade desde 

os  primórdios.  As  questões  insolúveis  que  ainda  proporcionam  a  curiosidade  de  muitos 

matemáticos  que  se  aventuram  a  encontrar  respostas  impossíveis,  como  a  quadratura  do 

círculo, por exemplo. 

Mas, infelizmente, o que estamos vendo é o contrário. Um sistema educacional transformando 

a  mais  bela  das  artes  numa  asséptica  disciplina  onde  o  aluno  é  treinado,  e  não  ensinado,  a 

 
 
 
                                              
 
 
 
 
16 

memorizar fórmulas e outros procedimentos. Esta sem dúvida, não é a verdadeira matemática 

que queremos, enfatiza o autor. 

Provavelmente,  isso  ocorra  pois  segundo  Polya  (1995,  p.8),  a  matemática  tem  a  duvidosa 

honra de ser a matéria menos apreciada do curso. Os futuros professores passam pelas escolas 

elementares a aprender e detestar matemática. Depois, voltam à escola elementar para ensinar 

uma nova geração a detestá-la.  

Estamos perdendo gente talentosa que não se interessa por um assunto sem sentido e estéril. 

Gente  que  é  inteligente  demais  para  perder  tempo  com  uma  matemática  estéril.  Hoje  são 

poucos  que  conhecem  e  conseguem  expor  a  matemática  de  maneira  natural  com  toda  a  sua 

beleza. 

2.5 O mito da contextualização 

Souza  e  Roseira  (2010,  p.7)  defendem  que  a  matemática  é  um  campo  de  conhecimento 

formal. “Nesta visão é preciso levar em consideração ao tentar contextualizar que ela estuda 

objetos de natureza abstrata e, portanto, não tangíveis.” 

Já Lockhart (2009), afirma que o atual currículo deve ser demolido, não reformado. Em sua 

visão as tentativas sem sucesso de tornar a matemática “interessante” e relevante na vida das 

crianças são desnecessárias. Arroyo (2003) corrobora com as ideias de Lockart e afirma que o 

currículo  deve  ser  construído  a  partir  de  fatos  do  dia-a-dia  e  que  surgem  das  dificuldades, 

expectativas e desejos relacionados à aquisição de conhecimento dos envolvidos no processo 

educacional. 

Ainda segundo Lockhart (2009), a matemática já é mais interessante do que podemos suportar 

com todos os seus desafios. E sua glória é sua completa irrelevância na nossa vida cotidiana. 

Toda  tentativa  de  trazê-la  para  realidade  são  forçadas  e  artificiais,  em  outras  palavras, 

contextualização  é  importante,  mas  não  pode  ser  usada  o  tempo  todo.  Algumas  ideias  sem 

fundamento acabam prejudicando o ensino da disciplina. Ponte et al.(1997), segue na mesma 

linha de raciocínio. 

 
 
 
 
  
 
 
17 

A  matemática  torna-se  um  sistema  formal  que  partindo  dos  axiomas  e  dos  termos 
iniciais, se desenvolve numa cadeia ordenada de fórmulas, mediadas por teoremas, 
sem  nunca  sair  de  si  mesma.  Torna-se  nem  mais  nem  menos,  do  que      ‘um  jogo 
lingüístico’  fundado  exclusivamente  nas  próprias  regras  do  jogo,[...]  (PONTE,  et 
al.1997, p.14). 

Ponte et al.(1997) propõem ainda que as novas estratégias de ensino obtêm mais sucesso com 

os  conteúdos  mais  básicos.  Para  ele,  a  solução  está  no  equilíbrio.  "Já  erramos  por  tornar  o 

ensino muito formal, mas agora se contextualiza tanto que se perde a perspectiva do que está 

sendo ensinado." (Ponte et al.1997, p.12). Neste sentido, Souza e Roseira (2010) afirmam que 

a artificialidade nas contextualizações tem se tornado rotina no processo de ensino, 

No seio do discurso pedagógico parece já haver um consenso geral  em   relação  à   
indispensável      necessidade  de      que    o  processo    de    ensino    aprendizagem  da 
Matemática se efetive sempre  de  forma  contextualizada,  de  tal  maneira  que tem   
sido  comum   a busca dos professores por aplicações práticas   para  os  conteúdos  
que  está  lecionando ou até em “forçar a  barra”  no  sentido   de  trazer   para  o  
cotidiano  dos  alunos conceitos     matemáticos    que   só    mesmo   em   nível   de 
pensamento abstrato é possível explicar. (Souza e Roseira, 2010, p.02) 

Souza e Roseira (2010)  esclarecem que o que está em jogo nesta discussão já não é mais o 

fato das atividades de ensino-aprendizagem da Matemática estarem ou não contextualizadas, 

mas sim ter-se a clareza de qual tipo de contexto estamos nos referindo.  

Fernandes (2009), também adverte para o exagero nas contextualizações,  

Eles se vêem pressionados por um novo modismo: a contextualização. Ao se deparar 
com  essa    nova    exigência    da    moda,      o     professor        se    desdobra  na  busca  de 
aplicações para que  conteúdos  que  não  podem   ser   assim  tratados.   Forma-se,  
então,  o  pano  de  fundo  propício  ao surgimento    de   inacreditáveis   tentativas   
didático-pedagógicas   de construir    aplicações   para    o    que   não   pode   ser   
assim   aplicado. ( FERNANDES , 2009, p.06) 

Já para os PCN (1997), contextualizar  

                                      é entender  que  o conhecimento  para  ser  pleno deve  ser  mobilizado em situações 
                                              diferentes   das   que   lhe  deram   origem. Para que possa  ser transferível   a  novas       
                                              situações e então  generalizadas.   Devem    ser   descontextualizados    para   serem  
                                              novamente contextualizados em  outras situações 
                                                                                                                                           (BRASIL, 1997, p. p.36).                                                                                

Assim, é preciso  ter cuidado na hora de contextualizar, pois  a contextualização forçada não 

transmite segurança, é ineficaz e pode se tornar alvo de deboche pelos alunos. Pode ter efeito 

contrário fazendo da matemática algo artificial, sem sentido.                  

 
 
 
 
 
 
                                      
                                                                                                                                                  
 
 
 
 
18 

2.6 O mito da resolução de problemas 

O principal problema da matemática na escola é que não há problemas. Não estamos falando 

dos  insípidos  exercícios  do  livro  didático,  estes  já  vem  com  a  receita  pronta.  Segundo 

Lockhart (2009), um bom problema é algo que você não sabe resolver, ou seja, um quebra-

cabeça,  um  desafio,  uma  oportunidade.  Ensinar  o  aluno  a  dominar  certas  técnicas  é 

necessário,  mas  nunca  como  um  fim  em  si  mesmo.  As  técnicas  devem  ser  desenvolvidas 

conforme o contexto, onde o cenário são os grandes problemas da humanidade, sua história. 

Nesse  sentido,  Obst  e  Miguel  (2013)  afirmam  que  um  problema  exige  criatividade  e 

imaginação  para  o  seu  equacionamento,  ao  passo  que,  no  exercício,  o  sujeito  dispõe  de  um 

mecanismo, algoritmo ou fórmula que o leva de imediato à solução.  

Problemas  devem  se  transformar  no  centro  de  estudos  do  aluno  de  matemática.  Por  mais 

doloroso  e  frustrante,  estudantes  e  professores  deveriam  se  engajar  na  resolução  de 

problemas. Ter ideias, descobrir padrões, elaborar conjecturas, argumentos, criar exemplos e 

contra-exemplos,  criticar  o  trabalho  uns  dos  outros.  Técnicas  e  algoritmos  devem  surgir 

naturalmente do processo, como aconteceu na história, não isoladamente, mas como resultado 

de  um  problema  de  fundo.  Alguns  autores  defendem  esta  ideia  como  por  exemplo,  Polya 

(1995) e os PCN 

Na  aprendizagem da  matemática, o problema adquire um sentido    muito   preciso.     
Não  se    trata        de          situações  que  permitam  ‘aplicar’  o  que  se  sabe,  mas  sim 
  possibilitam  produzir  novos  conhecimentos  a  partir  dos  
daquelas  que 
conhecimentos  que  já se  tem   em  interação  com novos desafios possibilitando 
ampliação    de repertórios de estratégias no que se refere à resolução de operações, 
notações,  formas de  representação  e  de  comunicação mostrando-se  como  uma  
necessidade   que justifique a busca de novas informações (BRASIL, 1998, p. 212). 

Resolver  um  problema  é  “encontrar  um  caminho  onde  nenhum  é  conhecido  de  imediato, 

encontrar  o  modo  de  sair  de  uma  dificuldade,  tornear  um  obstáculo,  para  atingir  um  final 

desejado  que  não  é  imediatamente  atingível,  por  meios  apropriados.”  (POLYA  apud 

ERNEST, 1995). 

Encarar problemas envolventes, que surjam naturalmente, leva tempo para encontrar soluções. 

São muitas as tentativas e erros. Hoje os professores não tem este tipo de relacionamento com 

 
 
 
 
 
 
  
 
19 

os  alunos,  pois  exige  tempo,  contemplação  lenta,  vulnerabilidade,  responsabilidade  e  muito 

trabalho. 

Ainda  segundo  Obst  e  Miguel  (2013),  existe  uma  rejeição  por  parte  dos  alunos  e  até  de 

educadores  na  resolução  e  elaboração  de  problemas  criativos.  Muitos  alunos,  movidos  por 

uma baixa estima, não acreditam que podem encontrar soluções para os problemas propostos. 

                                      Em     muitos    grupos    de     estudantes,   e   até    educadores,   ao   se   anunciar   o 
                                              momento da Matemática em sala de aula predomina um mal-estar coletivo seguido        
                                              de expressões autodepreciativas  que minimizam e até desqualificam a  capacidade   
                                              intelectual      dos    estudantes    que  se  negam    a   ousar ou arriscar  tentativas ou                                                                                                                                                  
                                              propostas para  resolução de situações-problema,  o que   pode   tanto   incitar  como                                                                   
                                              tolher a imaginação criativa do educador  na elaboração de propostas e enunciados 
                                              mais    interessantes    e    que    possibilitem a emancipação do ser humano. 
                                            .                                                                                  (OBST e MIGUEL, 2013,  p. 05). 

De acordo com Lockhart (2009), a verdade é que nossos alunos nunca tiveram um problema 

interessante  para  resolver  ou  pensar,  com  o  qual  se  frustrasse  e  que  fizesse  surgir  neles  o 

desejo de uma técnica ou algoritmo. Jamais ficaram curiosos com uma questão, simplesmente 

porque  ela  já  foi  respondida  antes  que  pudessem  sequer  elaborar  uma  pergunta.  O  autor 

defende que as pessoas aprendem melhor se o resultado surgir do processo de aprendizagem 

naturalmente.  

2.7 O mito da linguagem matemática 

Lockhart  (2009)  defende  que  a  matemática  não  é  uma  linguagem,  mas  sim  uma  aventura. 

Apesar de ter simbologia própria, na matemática isto não é essencial, as ideias sim. Uma ideia 

original  transcende  os  símbolos  com  os  quais  decide  representá-la  no  papel.  A  constante 

manipulação 

sem 

sentido  de 

símbolos 

se  perpetua  na  matemática  criando  a 

pseudomatemática, matando o processo criativo e levando o aluno a achar que a matemática 

que se trata apenas de reprodução de conteúdos, justifica.  

Este  mito  fundamenta-se  na  ideia  de  que  a  linguagem  matemática  deve  ser  resumida  ao 

máximo  por  meio  do  excesso  de  simbologia.  Mas,  segundo  Lockhart  (2009),  ao  invés  de 

auxiliar acaba por confundir o aluno que precisa aprender uma infinidade de símbolos que em 

muitos casos nem chega a utilizar.  

 
 
                                       
 
                                  
                                     
                                                                                                                                            
 
 
 
20 

Outro aspecto que precisa ser considerado é que os conceitos, os procedimentos e as atitudes 

desenvolvidos  no  decorrer  da  vida  do  estudante,  que  emergem  em  suas  interações  sociais  e 

que compõem sua bagagem cultural são geralmente desprezados  priorizando uma linguagem 

pré-estabelecida . 

       Afirma  Danyluk    (1998)  que  a  técnica  e  o  significado  são  necessários  à  aprendizagem, 

portanto  que  a  técnica  não  cause  dano  ao  significado,  caso  contrário  a  língua  materna  e  a 

Matemática serão instrumentos de mecanização. 

2.8 O mito da escada 

Segundo Lockhart (2009), o que mais impressiona no currículo atual é sua rigidez. Em todo o 

país  todos  dizem  a  mesma  coisa,  fazem  as  mesmas  coisas,  exatamente  na  mesma  ordem.  E 

este currículo  maléfico, aceito por todos, é sinônimo de matemática.  

Segundo Lockart o  mito da escada consiste na ideia de que o currículo deve ser organizado 

como uma sequência de assuntos, cada um mais avançado ou “superior” que os anteriores. A 

consequência  de  tudo  isso  é  que  transformaram  a  matemática  em  uma  corrida  onde  alguns 

alunos  estão  na  frente  e  outros  ficam  para  trás.  Uma  corrida  triste  que  não  leva  a  lugar 

nenhum.  Lockhart  (2009)    insiste  que  a  matemática  é  uma  arte  e  como  tal  não  pode  ser 

comparada a uma corrida. 

O currículo atual não leva em consideração a cultura popular ou o conhecimento baseado no 

senso comum adquirido pelo aluno durante toda a sua vida. Esta história de vida representada 

por  influências  fora  da  escola,  não  pode  ser  esquecida.  Determinam  um  comportamento 

individual, social e cultural específicos. É o que Moreira e Silva (2002, p.96)   afirmam "[...]  

a  cultura    popular    representa    não    só    um    contraditório    terreno  de      luta,    mas             

também um importante  espaço pedagógico   onde     são   levantadas relevantes    questões    

sobre   os   elementos   que  se organizam a base da  subjetividade e da experiência do aluno."  

O  mito  da  escada  se  acentua  ainda  mais  quando  se  adota  no  currículo  a  progressão  ou 

aprovação  automática  onde  os  alunos  são  aprovados  automaticamente  para  a  série  seguinte 

sem  terem  sido  devidamente  avaliados  quanto  às  competências  exigidas.  Aprovado  assim, 

sem  nenhum  critério,  o  aluno  é  empurrado  adiante,  sem  estar  preparado  para  nada  e  com 

certeza,  mais  tarde,  atribuirá    a  escola  a  culpa  pelo  abandono  a  que  foi  submetido,  sem  ter 

 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                               
 
21 

nenhum  tipo  de  orientação. O  degrau  que  ele  ocupa  na  escada  não  garante  as  competências 

necessárias  e  nem  que  o  estudante  esteja  preparado  suficientemente  para  subir  o  próximo 

degrau. 

2.9 O mito das técnicas operatórias 

Lockhart (2009) procura esclarecer as falhas que ocorrem no ensino da matemática atual. Ao 

invés  de  descobertas  e  explorações,  temos  apenas  regras  e  regulamentos.  O  caminho 

percorrido pelo professor ao longo do currículo o impede de ver a matemática como um todo 

orgânico.  De  acordo  com  este  mito,  o  professor  vê  a  árvore,  utilizando-se  das  técnicas 

operatórias aprendidas e repetidas constantemente, mas não consegue enxergar a floresta. 

Ainda  segundo  o  autor,  os  atuais  exercícios  são  vazios.  Criados  especificamente  para  a 

utilização das técnicas aprendidas e tão desligados um do outro que ninguém faz ideia do que 

surgiu primeiro, se foi a técnica operatória ou a questão. Tudo é apresentado de uma vez, uma 

sequência de definições a priori, com jargões e nomenclaturas. Problemas sem nenhum outro 

propósito que visam apenas dar ao professor matéria-prima para provas. 

Lockhart  (2009)  lamenta  a  quantidade  de  exercícios  redundantes  e  sem  graça,  desenhados 

especificamente para a utilização da técnica operatória em discussão. 

Este  mito  defende  que  toda  simbologia  criada  ao  longo  da  história  da  matemática  deve  ser 

preservada. Este fato se deve ao caráter conservador da matemática, próprio de sua essência. 

No entanto, muitos termos criados na antiguidade não têm mais razão de ser. Como exemplo, 

podemos citar o conceito de secante, que nada mais é que o inverso da função cosseno. Esta 

nomenclatura é um resquício das tabelas náuticas do século 15 e ainda hoje está conosco. Um 

acidente  histórico  que  não  tem  mais  valor  em  uma  época  em  que  a  navegação  é  feita  por 

computadores  de  bordo.  Conceitos  semelhantes  acabam  por  confundir  o  aluno  ao  invés  de 

motivá-lo a se interessar pela matemática. 

Complementando esta ideia, D’Ambrosio (1989) fala sobre a importância da participação do 

aluno no processo de aprendizagem como um ser ativo e interessado 

                                             Os     professores     em     geral     mostram     a    matemática como um     corpo   de               
                                             conhecimentos   acabado      e     polido.   Ao      aluno     não    é   dado   em nenhum   
                                              momento  a  oportunidade  ou  gerada a necessidade de criar  nada nem mesmo uma                                   
                                             solução     mais     interessante.    O    aluno   assim  passa   a  acreditar   que  na  aula 
                                             de  matemática   o  seu  papel  é passivo e   desinteressante.          
                                                                                                                                     (D'AMBROSIO, 1989, p.15). 

 
 
 
 
22 

Lockhart  (2009)  lamenta  ainda  o  descompromisso  dos  professores  em  elaborar  problemas 

interessantes  e  encantadores.  Em  sua  visão  ele  afirma  que  é  mais  fácil  verificar  se  alguém 

sabe o significado de uma definição inútil do que inspirar alguém a criar algo bonito e atribuir 

significado  ao  que  criou.  É  triste  ver  como  palavras  como  conjectura  e  contra-exemplo  não 

são usadas.  

3. Os paradoxos na Educação Matemática 

Citando  Edward  Kasner  e  James  Newman  (1968,  p.  189),  “talvez  o  maior  de  todos  os 

paradoxos é haver paradoxos nas aulas de matemática”. O que significa ser bastante comum 

encontrar paradoxos em outras ciências, mas não em uma disciplina tão rigorosa e exata como 

a matemática. 

Podemos definir o termo paradoxo como algo que é essencialmente contraintuitivo, ou seja, 

que vai contra nossa intuição. Na definição de Carlos Magno Corrêa Dias (1999), são duas as 

classes de paradoxos 

                                     Paradoxo  é  um  argumento  que  produz  uma  conclusão  surpreendente,  à  qual  é 

contrária  à  nossa  intuição.  Os  paradoxos  podem  ser  classificados  em  Paradoxos 

Verídicos  (aqueles  que  apresentam  conclusões  verdadeiras)    e  em  Paradoxos 

Falsídicos (aqueles que apresentam conclusões falsas) (Dias, 1999, p. 53) 

Segundo Barker, existe ainda uma terceira classe de paradoxos, chamada de antinomias, que 

levam a conclusões verdadeiras e falsas ao mesmo tempo  

                                      É quando se está na situação de mostrar, por meio de raciocínio perfeitamente lícito, 

na aparência que algo deve ser verdadeiro e falso ao mesmo tempo - paradoxos desta 

terceira espécie recebem as vezes o nome de antinomias ( Barker, 1976, p.111 apud 

Dorta, 2013). 

Em outras palavras, um paradoxo leva a uma situação contraintuitiva e as antinomias por sua 

vez, indicam  uma contradição.  Já Quine concorda com a definição de Barker e compara as 

diferenças existentes entre os três tipos de paradoxos 

                                                  Um  paradoxo  verídico  traz  uma  surpresa,  mas  a  surpresa  rapidamente                                                                                                                                               

se dissipa à medida em que analisamos  a demonstração. Um paradoxo falsídico traz 

uma surpresa,  mas que é vista como um alarme  falso quando resolvemos a  falácia 

implícita.Uma  antinomia,  no  entanto,  traz  uma  surpresa  que  pode  ser  interpretada 

por nada menos do que um repúdio de parte de nossas concepções. (Quine, 1976, p. 

9 apud Dorta, 2013). 

 
 
23 

Em nosso trabalho optamos pela primeira classe de paradoxos, os chamados verídicos, ou que 

apresentam soluções verdadeiras. Julgamos ser mais adequado para uma aula de matemática 

onde as demonstrações são obrigatórias e acabam por validar as hipóteses. 

Um paradoxo matemático tem como objetivo instigar o aluno e provocar nele a curiosidade. 

Dessa forma, o aluno pode atuar no papel de pesquisador, construindo uma nova relação com 

o  saber  numa  postura  construtiva  diferente  da  atitude  passiva  que  em  geral  norteia  a 

aprendizagem. Em busca de soluções, o aluno passará por etapas importantes como: coletar os 

dados, buscar informações, descartar as que não são relevantes, construir modelos, defender 

hipóteses com os colegas, socializando o conhecimento. 

De acordo com Pommer (2013), “tais situações deverão favorecer a autonomia do aluno sobre 

o  saber,  que  pode  se  transformar  em  conhecimento  [...]  relação  que  coloca  o  aluno  numa 

postura construtiva: o autor do próprio conhecimento”.  

Na mesma vertente, Lockart (2009) defende a ideia de mudança no atual processo de ensino e 

aprendizagem  da  matemática  quebrando  conceitos  há  muito  enraizados  e  que  são 

considerados como verdadeiros. Entre os conceitos, destaca-se a visão de que a matemática é 

simplesmente  uma  disciplina.  O  ensino  desta  “disciplina”  direcionado  apenas  aos  exames 

nacionais.  A  transformação  da  matemática  em  uma  disciplina  asséptica  onde  o  aluno  é 

treinado a memorizar fórmulas e outros procedimentos.  

A  ausência  de  situações  que  despertem  o  raciocínio  como  a  utilização  de  paradoxos 

matemáticos  que  servem  para  incentivar  o  aluno  a  buscar  e  descobrir  por  si  próprio 

alternativas de resoluções. 

.  

3.1 METODOLOGIA 

A metodologia adotada neste trabalho foi a pesquisa qualitativa, na qual segundo Deslauriers 

(1991, p.58)  

o pesquisador, no caso o professor, é ao mesmo tempo sujeito e objeto da pesquisa. 
O  desenvolvimento  da  pesquisa  é  imprevisível.  O  objetivo  da  amostra  é  o  de 
produzir informações aprofundadas e ilustrativas. Seja ela pequena ou grande, o que 
importa é que ela seja capaz de produzir novas informações. 

No trabalho com os paradoxos utilizamos sequências didáticas aplicadas em quatro fases: 

 
 
 
 
 
 
24 

1. Análises Prévias 

2. Construção e análise a priori das situações didáticas; 

3. Experimentação; 

4. Análise a posteriori e validação. 

Para  Minayo  (2001,  p.14)  “a  pesquisa  qualitativa  preocupa-se,  portanto,  com  aspectos  da 

realidade  que  não  podem  ser  quantificados.  Centrando-se  na  compreensão  e  explicação  da 

dinâmica das relações sociais.” 

O  campo  de  pesquisa  foi  uma  turma  do  Ensino  de  Jovens  e  Adultos_(EJA)  de  uma  escola 

estadual  localizada na  sede de São Raimundo Nonato-PI, sede da microrregião  formada por 

dezesseis municípios conhecida como  Território Serra da Capivara, Campos (2010). 

A sala conta com trinta alunos da 5ª etapa  da EJA que corresponde aos 8º e 9º ano do ensino 

regular. Cerca de 90%  moram próximo a escola, os demais residem fora do perímetro urbano 

a cerca de seis quilômetros da sede. O público atendido pela instituição é em sua maioria de 

classes  C  e  D,  proveniente  de  uma  população  carente  de  recursos  materiais  e  de  formação 

básica. 

A  escolha  da  turma  para  aplicação  da  sequência  didática  se  deu  em  função  das  atividades 

escolhidas. Com temas direcionados aos alunos que estão terminando o ensino fundamental, 

julgamos  que  os  paradoxos  da  matemática,  poderia  ser  assimilado  sem  grandes  dificuldade 

pela turma. 

Assim, aplicamos a sequência para que os alunos pudessem assimilar o conhecimento através 

de  uma  nova  forma  de  ensinar  utilizando  os  paradoxos.  Procurando  intervir  o  mínimo 

possível, a proposta era fazer com que o aluno construísse seu próprio conhecimento, tirando 

suas conclusões e mostrando um caminho para a resolução das questões. 

A análise prévia foi realizada através da observação da turma durante as aulas de matemática. 

A segunda fase foi destinada a construção das situações didáticas e a escolha das atividades e 

questões  que  seriam  desenvolvidas  na  proposta  didática.  Na 

terceira  fase,  a  de 

experimentação,  foram  aplicadas as atividades. Por fim, foram feitas as análises a posteriori 

que  consistiu  em  comparar  os  resultados  obtidos  na  experimentação  com  os  resultados 

esperados na fase a priori. 

 
 
 
 
 
 
Nesta  última  análise,  os  alunos  foram  orientados  a  deixar  por  escrito  todo  o  caminho 

percorrido  na  resolução  da  atividade.  Até  mesmo  os  erros  ou  algo  inadequado  que  o  aluno 

25 

utilizou.  

4. PROPOSTA DIDÁTICA 

4.1 Análise Preliminar 

Nesta fase, antes de aplicar as atividades, por meio de uma análise diagnóstica, observamos o 

comportamento  dos  alunos  perante  a  matemática.  O  embasamento  e  as  habilidades  que  o 

aluno trazia consigo e que seria útil na atividade. O fato de já trabalhar com a turma há algum 

tempo  foi  relevante.  Notamos  que  os  alunos  não  possuíam  as  competências  necessárias  ou 

conhecimento matemático suficiente para a resolução dos paradoxos. 

Os  altos  índices  de  reprovação  na  disciplina  demonstravam  o  total  desconhecimento  dos 

conceitos  básicos.  Assim,  tivemos  muita dificuldade  em  fazê-los, ao menos, entender o que 

desejávamos com a sequência didática.  

A  escassa  exploração  dos  paradoxos  pelos  livros  didáticos  contribui  para  que  o  aluno 

desconheça  seu  significado.  As  dificuldades  de  compreensão  e  percepção  pelos  alunos  do 

ensino  fundamental  de  problemas  que  envolvam  paradoxos  -  nenhum  deles  sabia  o  que 

significa  um  paradoxo  matemático  -  são  algumas  das  dificuldades  encontradas  na  fase 

preliminar e que precisaram ser superadas. 

4.2 Construção da Atividade 

As  atividade  propostas  versam  sobre  alguns  paradoxos  matemáticos  que  tem  por  objetivo 

levar o estudante a refletir sobre o problema, criar conjecturas e estratégias para solucioná-los 

e  a  formulação  de  alternativas  de  resolução  para  as  questões  apresentadas  ainda  que 

incorretas. 

A motivação em trabalhar com os paradoxos veio do fato de serem instigantes e despertar a 

curiosidade  do  aluno  ao  se  deparar  com  um  problema  a  princípio  sem  solução.  Os  recursos 

utilizados na aplicação da sequência foram quadro, pincel, Datashow e material para recorte e 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
26 

montagem das peças. Quanto a duração da atividade, dedicamos seis aulas para a abordagem 

dos três paradoxos, sendo duas aulas para cada um dos assuntos debatidos. 

Segundo os PCN, os paradoxos criam situações de aprendizagem diversas por exigir do aluno 

a quebra do equilíbrio, daquilo que ele considera lógico, permitindo que o mesmo ingresse em 

um processo de investigação, 

                                             O  fato  de     o aluno  ser  estimulado    a   questionar   sua     própria    resposta,      a 
                                              a  questionar  o problema,    a transformar  um dado problema numa fonte de novos 
                                              problemas,     a  formular   problemas  a  partir   de    determinadas informações,     a 
                                              analisar    problemas  abertos  –  que   admitem   diferentes  respostas  em  função de    
                                              certas condições evidencia uma concepção de ensino e aprendizagem  não pela mera   
                                              reprodução     de     conhecimentos,    mas      pela  via da ação refletida que constrói 
                                              conhecimentos  (BRASIL, 1997, p.42). 

Com o intuito inserir o aluno nesse processo de investigação serão abordados o paradoxo do 

quadradinho perdido, um enigma que foi elaborado em 1953 pelo mágico amador americano 

Paul Curry; Paradoxo de Mello e da Partilha, os dois últimos foram adaptadas do trabalho de 

dissertação de mestrado realizado por Dorta (2013). 

A seguir descreveremos estes paradoxos. 

4.2.1 Paradoxo do quadradinho perdido 

Neste  atividade,  temos  dois  triângulos  retângulos  praticamente  idênticos  veja  a  Figura  02, 

formados pelas mesmas peças onde o triângulo A, aparenta ter um pequeno quadrado a mais 

do que o triângulo B. O aluno precisa descobrir o que aconteceu com o quadradinho amarelo 

que acabou aparecendo na remontagem da figura, 

O paradoxo do quadrado perdido, também conhecido como paradoxo de Curry  é uma ilusão 

óptica.   

 
 
 
 
 
                                               
 
 
 
 
27 

.     Figura 02. Triângulos retângulos A e B aparentemente iguais    Fonte: Ciência Bragança 

O objetivo desta atividade é fazer o aluno buscar uma explicação para o que ocorreu, isto só 

será possível por meio da  investigação e da elaboração de conjecturas. 

A  atividade  foi  desenvolvida  utilizando  o  desenho  das  figuras  e  foi  pedido  aos  alunos  que 

recortassem  as  peças  separadamente  e  fizessem  a  remontagem  do  triângulo  B.  Foi  neste 

momento que eles perceberam que algo estava acontecendo.  

Ao formar o triângulo B eles notaram que sobrou um quadradinho no final. Na busca por uma 

explicação  convincente  alguns  alunos  sugeriram  que  na  remontagem  as  peças  1  e  3  não 

formavam  uma  reta.  Apesar  de  terem  razão,  os  alunos  não  souberam  explicar  o  motivo  do 

aparecimento do quadradinho. 

O que ocorre na verdade é que a suposta hipotenusa nos dois triângulos não se trata de uma  

reta,  (apesar  de  parecer)  e  apresentam  um  pequeno  declive,  logo  os  triângulos  não  são 

retângulos, mas diferentes entre si. 

Para  verificar  que  as  hipotenusas  dos  triângulos    não  são  retilíneas  é  necessário  observar  a 

malha  quadriculada.  Ampliando  a  figura,  nota-se  que  no  primeiro  triângulo  a  hipotenusa  é 

côncava.  Já  na  remontagem  do  segundo  triângulo  a  hipotenusa  é  convexa,  o  que  gera  uma 

pequena diferença suficiente para o surgimento do quadradinho perdido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

4.2.2 “Paradoxo de Mello” 

Neste paradoxo o aluno se depara com um terreno maior ABCDEFG dividido em quatro lotes 

menores  (ABG,  BCD,  EDF  e  GBDF),  três  em  forma  de  triângulos  e  um  lote  retangular, 

conforme a Figura 03. 

                                                Figura 03: Paradoxo de Mello    Fonte: Dorta (2013) 

Aparentemente não há nada de errado, mas ao calcular a área do terreno maior encontramos 

10.400m2. Daí surge o seguinte questionamento, o que  ocorre com a área da soma das partes 

em que foi dividido o terreno que é de 10.300m2? 

O objetivo desta atividade é permitir que o aluno descubra o que aconteceu com os 100m2 de 

diferença de uma área para outra, já que são formadas com as mesmas figuras 

A proposta é apresentar um problema onde os alunos pudessem utilizar o conceito de áreas de 

figuras geométricas, por se tratar de um tema que foi amplamente debatido durante as aulas 

anteriores. A princípio não é possível notar  nada de errado no paradoxo. Somente quando o 

aluno  efetua  os  cálculos  das  áreas  separadamente  é  que  pode  verificar  a  diferença.  Por  se 

tratar  de  uma  tarefa  investigativa,  optamos  inicialmente  por  deixar  o  aluno  ter  uma 

experiência  contemplativa,  essencial  em  se  tratando  de  geometria  e  poder  assim  entender  o 

problema.  

Estipulamos um tempo de duração para a atividade de três aulas. A primeira aula foi utilizada 

apenas  para  apresentação  do  paradoxo.  A  segunda  aula  foi  dedicada  ao  aluno  buscar  uma 

solução, conjecturando possíveis  alternativas, reflexões, refutações,  generalizações  e provas. 

Na  última  etapa  os  alunos  deveriam  mostrar  os  resultados  encontrados  e  as  conclusões  que 

chegaram.  Neste  momento  é  feito  o  confronto  dos  resultados  com  a  verdadeira  solução  do 

paradoxo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                          
 
 
 
Mello  (2001)  aponta  a  essência  do  paradoxo  fazendo  uso  da  matemática  elementar  para 

mostrar  que  algo  está  errado  e  nossos  sentidos  são  incapazes  de  perceber.  O  autor  ainda 

satiriza mostrando que é possível ganhar 100 m2 com a utilização do paradoxo 

29 

                                             Segundo      nossos     conhecimentos    geométricos  sobre o cálculo   da área de  um   
                                             triângulo (base vezes altura dividido por dois)  e da área de um retângulo (lado vezes 
                                             lado),     sabemos    que    as     áreas   S1,   S2,   S3  e  S4    de    cada   terreno  serão      
                                             respectivamente         iguais    a    2.000 m2,    1.500 m2,    2.000 m2  e       4.800 m2                                                   
                                             perfazendo   10.300 m2   de    área   total no terreno. Por outro  lado,  se quiséssemos 
                                             calcular a área  total  do  terreno, admitindo sua forma de  um   triângulo de base AE, 
                                             medindo 160 m e altura  igual a 130 m. pela fórmula da área do triângulo, conclui-se 
                                            que   o  terreno   tem  área total igual a 10.400 m2 (ganhamos 100 m2  em relação  ao 
                                             cálculo anterior!). Como explicar esse paradoxo digno de causar calafrios   ao  pai da 
                                             geometria? (MELLO, 2001, Folha de SP). 
Como  ocorreu no paradoxo anterior, a solução  do problema reside no  fato  de que o  terreno 

maior, apesar de ter formato triangular, na verdade não se trata de um triângulo. 

Em outras palavras, os segmentos AC e CE não são retilíneos. Assim não podemos calcular a 

área do terreno maior ABCDEFG usando a fórmula da área do triângulo. 

4.2.3 “Paradoxo da Partilha” 

Este paradoxo foi abordado pela primeira vez no livro “O homem que calculava”  (TAHAN, 

1983). O livro foi escrito em uma linguagem poética e fala sobre as aventuras de um árabe, 

Beremiz, que ao lado de seu amigo viajam pelo deserto com destino á Bagdá. 

Numa  destas  viagens,  Beremiz  depara-se  com  três  irmãos  discutindo  a  respeito  de  uma 

herança deixada pelo pai e que não conseguem chegar a um acordo  na divisão correta entre 

os três. A herança é formada por 35 camelos que devem ser divididos na proporção de metade 

para o irmão mais velho, um terço para o do meio, e um nono para o caçula. 

Escolhemos o Paradoxo da Partilha por entender que os problemas de divisão de herança são 

explorados pelos matemáticos desde a antiguidade. O plano elaborado para esta atividade foi 

orientado no sentido de proporcionar ao aluno o contato com as operações com frações. 

O objetivo da atividade é que o aluno perceba que as frações podem enganar se levarmos em 

conta apenas o valor que elas representam e não atentarmos para o detalhe de que as partes 

que foram tomadas se somadas devem ser iguais ao todo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Como no paradoxo anterior, estipulamos um tempo de duração de três aulas para a aplicação 

da atividade. No problema proposto o aluno terá a oportunidade de trabalhar com as frações 

próprias e impróprias.  

Julgamos  que  a  atividade  da  partilha  é  perfeitamente  assimilada  por  alunos  que  estejam 

cursando  o  último  ano  do  ensino  fundamental  (9º  ano).  Nesta  série  eles  já  tiveram  contato 

com as operações com frações o que facilita a compreensão do paradoxo. 

A  princípio  o  aluno  sabe  que  existe  algo  contra-intuitivo  e  assim  tem  a  oportunidade  de 

utilizar seus conhecimentos para investigar e buscar uma solução para o paradoxo. 

A atividade proporciona o debate de temas que vão além da matemática. A questão da ética 

deve ser abordada. No paradoxo, a partilha é feita de modo que existe uma sobra que acaba 

ficando  com  quem  realizou  ou  solucionou  o  problema.  No  entanto,  os  herdeiros  não 

ofereceram nenhum prêmio a quem realizasse a partilha da herança. Até que ponto seria ético 

ficar com o que sobrou? 

Para solucionar o problema Beremiz entrega o camelo de seu amigo para se juntar aos outros 

e assim poder fazer a divisão de maneira justa. No final, o algebrista consegue dividir de tal 

maneira  que  os  irmãos  acabam  recebendo  mais  do  que  mereciam  e  sobram  ainda  dois 

camelos,  um  pertence  ao  seu  amigo  e  o  outro  ele  recebe  como  prêmio  por  resolver  o 

problema. 

A solução do paradoxo só é possível graças à uma falha no testamento que, a princípio, não é 

detectada  pelo  aluno.  Se  somarmos  um  meio,  um  terço  e  mais  um  nono,  não  é  possível 

encontrar um número inteiro.  

Sabendo disso, Beremiz acrescenta um camelo ao grupo, o irmão mais velho recebe dezoito 

camelos, o do meio fica com doze camelos e ao mais novo cabem quatro animais, num total 

de trinta e quatro camelos.  Sobrando assim os dois camelos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

4.3 Análise e resultados 

O  primeiro  contato  com  a  atividade  instigou  os  alunos  e  alguns  ficaram  surpresos  quando 

entenderam  de  fato  o  que  estava  ocorrendo.  Após  o  primeiro  impacto,  as  perguntas  foram 

sendo feitas e procuramos auxilia-los de maneira a não dar a resposta pronta. 

Quando deixamos a critério do aluno a busca da solução,  acabamos levando mais tempo do 

que o esperado para a resolução dos paradoxos.  Podemos observar também que a atenção e o 

interesse  em  encontrar  a  resposta  aumentou  com  a  liberdade  do  aluno  em  solucionar  a 

questão, assim como os questionamentos e caminhos apresentados, que apesar de incorretos, 

fizeram o aluno pensar e raciocinar por si mesmo. 

Nas atividades aplicadas, tivemos a participação de dez alunos que se dispuseram a resolver 

os  paradoxos,  o  restante  da  sala  não  quis  se  submeter  á  atividade.  Separamos  algumas 

soluções  mais  relevantes,  criativas  e  que  representavam  bem  o  desempenho  da  turma, 

inclusive  os  erros  cometidos.  Os  outros  alunos  que  participaram  das  atividades  tiveram  um 

desempenho semelhantes a estes e apresentaram ou concordaram praticamente com o mesmo 

raciocínio empregado 

A seguir apresentaremos a resolução dada por alguns estudantes para os paradoxos abordados. 

No primeiro paradoxo, o do quadradinho perdido, os alunos desenharam a figura e em seguida 
recortaram  as  peças.  Na  etapa  da  remontagem  das  peças  eles  puderam  verificar  que  um 
quadradinho desapareceu. O que fez com que ficassem intrigados a princípio. No processo de 
investigação foram levantadas várias hipóteses, mas nenhuma delas válidas. 

A  remontagem  das  peças  teria  que  ser  perfeita  para  que  a  diferença  na  hipotenusa  do  novo 
triângulo fosse notada. Assim, somente após o devido cuidado na realocação das peças é que 
eles  puderam  perceber  que  a  hipotenusa  não  era  uma  reta,  portanto  não  se  tratava  de  um 
triângulo. 

Resposta apresentada pelo aluno A 

O  aluno  A  conseguiu  desenhar  a  figura  sem  problemas,  mantendo  as  devidas  proporções 
entre as partes. Na remontagem do triângulo ele pode verificar que um quadradinho estava 
faltando.  Apesar  de sugerir várias alternativas para o sumiço do quadradinho,  a princípio, 
ele não conseguiu explicar o ocorrido. 

 
 
 
32 

Figura 01 - resolução do Paradoxo do Quadradinho Perdido apresentada pelo aluno A 

Figura 02 - resolução do Paradoxo do Quadradinho Perdido apresentada pelo aluno A 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Resposta apresentada pelo aluno B 

O  aluno  B  após  desenhar  e  recortar  as  peças,  conseguiu  fazer  um  remontagem  diferente 

fazendo o quadradinho perdido ficar em outra posição, o que não atrapalhou na validade do 

paradoxo, mas também não ajudou na explicação da ausência do quadradinho. 

Figura 03 - resolução do Paradoxo do quadradinho perdido apresentada pelo aluno B 

Resposta apresentada pelo aluno C 

O aluno C desenhou a figura sem obedecer as proporções observadas entre as partes. Assim 

na  etapa  de  remontagem  não  foi  possível  alinhar  as  partes  corretamente  o  que  acabou 

invalidando a hipótese do quadradinho perdido.  

 
 
 
 
34 

Figura 04 - resolução do Paradoxo do Quadradinho Perdido apresentada pelo aluno C 

Figura 05 - resolução do Paradoxo do Quadradinho Perdido apresentada pelo aluno C 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

No  segundo  paradoxo,  o  de  Mello,  as  respostas  apresentadas  foram    semelhantes,  com  os 

alunos chegando ao valor da área do triângulo maior diferente da soma das áreas das figuras 

que compõem o triângulo. 

Resposta apresentada pelo aluno A 

O  aluno  A,    para  resolver  o  Paradoxo  de  Mello,  utilizou  a  fórmula  da  área  do  triângulo 

maior  encontrando  10.400  metros  quadrados  e  a  seguir  somou  todas  as  áreas  das  figuras 

menores chegando a 10.300 metros quadrados.    

Resposta apresentada pelo aluno B 

Já  o  aluno  B  desenhou  a  figura  e  chegou  á  base  do  triângulo  maior  somando  a  base  das 

figuras que o compõe. A seguir multiplicou pela altura dividindo por dois chegando á área do 

suposto triângulo maior.  Fez o cálculo das áreas das figuras e acabou errando na área do 

triângulo 𝑆2 que tinha base = 60cm. 

Resposta apresentada pelo aluno C 

O aluno C  encontrou  primeiramente  a altura e a base do triângulo maior para em seguida 

determinar  a  área  total  da  figura.  A  seguir  calculou  as  áreas  de  cada  figura  que  forma  o 

triângulo maior para depois somá-las. 

Resposta apresentada pelo aluno W 

O  aluno  W,  assim  como  outros  colegas,  não  conseguiu  resolver  a  questão.  Apesar  de  ter 

encontrado a área do triângulo maior, teve dificuldades de calcular as áreas das partes que 

formavam a figura. 

No  terceiro  paradoxo  trabalhado,  o  da  partilha,  os  alunos  deveriam  descobrir  o  que  ocorreu 

com  a  divisão  de  uma  herança  de  35  camelos  entre  três  irmãos  de  forma  que  o  mais  velho 

receberia a metade, o do meio um terço do total e o caçula apenas um nono do total. 

Resposta apresentada pelo aluno A 

O aluno A apresentou uma solução baseada na soma das frações que seria dividida a herança. 
Ao somar ele notou que havia uma pequena diferença de 1/18 entre o valor encontrado 17/18 
e a fração que representa o todo 18/18. 

Assim,  ele  pode  concluir  que  não  seria  possível  efetuar  a  divisão  da  forma  como  estava  no 
testamento. Apenas quando se adiciona um camelo a divisão é exata. 

 
 
36 

Figura 05 - resolução do Paradoxo da Partilha apresentada pelo aluno A 

Resposta apresentada pelo aluno B 

O  aluno  B  respondeu  de  forma  análoga  ao  colega  anterior  optando  também  pela  soma  das 
frações.  A  única  diferença  verificada  na  resolução  é  que  este  aluno  encontrou  frações 
equivalentes para efetuar a soma, já o aluno A utilizou o método do mínimo múltiplo comum 
para somar as frações. 

Ele também notou que seria impossível a divisão perfeita da herança pelo fato de sobrar 1/18 
no valor encontrado. Como  o aluno  A, ele adicionou um  camelo ao grupo e efetuou  a nova 
divisão sobrando dois camelos. O que ele afirmou estar correto, sobrando um camelo de cada 
dezoito  como  foi  verificado  na  diferença  entre  as  frações.  Como  são  36  camelos  no  grupo 
sobrariam dois camelos. 

 
 
 
 
 
37 

Figura 06 - resolução do Paradoxo da Partilha apresentada pelo aluno B 

Resposta apresentada pelo aluno C 

O  aluno  C  conseguiu  chegar  a  mesma  diferença  entre  as  frações  encontrada  pelos  alunos 
anteriores.  A sua  resolução também  priorizou a transformação das frações equivalentes. Ele 
também  percebeu que o  valor encontrado não representava o todo.  Em sua resposta ele não 
conseguiu explicar o motivo da sobra dos dois camelos na nova divisão. 

 
 
 
38 

Figura 07 - resolução do Paradoxo da Partilha apresentada pelo aluno C 

4.4 Análise a posteriori 

Ao  final  da  atividade  denominada  Paradoxo  de  Mello,  após  muita  polêmica  e  palpites,  no 

segundo dia de aplicação  os alunos começaram  a  desconfiar que o triângulo  maior formado 

pela união das figuras não poderia ser realmente um triângulo. 

Só então perceberam que as figuras juntas não formavam um triângulo perfeito. 

Na terceira atividade da partilha os alunos não conseguiram descobrir o que estava ocorrendo. 

Não  passava  pela  cabeça  deles  que  poderia  haver  um  erro  no  testamento.  Somente  quando 

fizeram  a  soma  das  frações  é  que  puderam  perceber  que  algo  estava  errado.  Mas,  mesmo 

assim não conseguiram chegar à solução.  

 
 
 
 
39 

Apenas  após  muita  discussão  e  debates  os  alunos  se  convenceram  de  que  o  erro  estava  na 

divisão inicial do testamento feito pelo patriarca.     

O  que  podemos  verificar  nesta  etapa  é  que  a  turma  analisada  inicialmente  não  se  mostrou 

interessada  pela  nova  técnica  adotada,  talvez  por  não  entender  o  que  se  pretendia  com  a 

atividade. Aos poucos foram interagindo e assimilando a natureza das atividades.  

Como foi reiterado nos mitos da matemática verdadeira, da resolução de problemas e do uso 

das 

técnicas  operatórias,  quando  os  alunos  perceberam  que  o 

trabalho  dependia 

exclusivamente  deles,  as  dificuldades  surgiram,  o  que  era  natural  e  esperado.  Ao  tomarem 

posse  da  atividade  e  entender  aonde  queríamos  chegar,  as  opiniões  começaram  a  surgir  e  o 

raciocínio começou a fluir.  

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Ao final da aplicação da proposta didática percebemos que o método aplicado foi satisfatório, 

pois ao transferir ao aluno a responsabilidade pela resolução dos paradoxos, ele pode tomar a 

questão  para  si.  Seguindo  na  mesma  linha  apontada  por  Dorta  (2013),  investigando  e 

buscando soluções próprias, o aluno adquire autonomia. Assim, contrário ao segundo mito, o 

da receita pronta, conseguimos propor uma questão onde não era necessário o conhecimento 

prévio de uma fórmula específica para sua resolução. 

Os resultados comprovaram que a partir do momento que os paradoxos são apresentados aos 

alunos  eles  procuram  diferentes  linhas  de  investigação,  argumentos  utilizando  métodos 

diversos  que  possibilitam  o  amadurecimento  dos  estudantes  tanto  para  a  aquisição  de 

conhecimentos matemáticos como também de outras áreas do conhecimento.  

Como  apontado  por  Dorta  (2013)  e  atestado  em  nossa  proposta,  um  problema  que  parecia 

contraditório, quando desvendado, deixa de ser um paradoxo para aquele que o analisou. 

Dessa  forma  comprovamos  que  os  objetivos  foram  alcançados  se  levarmos  em  conta  que  o 

que  queríamos  era  o  envolvimento  dos  alunos  com  a  atividade  e  que  fossem  apresentadas 

alternativas para resolução dos paradoxos.  

Durante a aplicação da proposta didática identificamos os seguintes problemas: o curto espaço 

de tempo que os alunos dispõem para solucionar os paradoxos, o que acaba fazendo com que 

 
 
 
 
 
40 

o professor faça uma intervenção; e a ausência dos conceitos básicos por parte do aluno que 

são essenciais para a compreensão dos paradoxos foi outro fator que dificultou a aplicação das 

atividades. 

Contudo,  este  estudo  visa  contribuir  na  apresentação  de  novas  técnicas  que  podem  ser 

utilizadas  em  sala  de  aula  pelo  professor.    As  colocações  feitas  acima  devem  ser  encaradas 

apenas como sugestões.  

Esperamos assim, ter mostrado mais um novo caminho nesta difícil e árdua tarefa de ensinar 

matemática  e  na  quebra  de  mitos  que  impedem  o  ensino  e  a  aprendizagem  desta  disciplina 

milenar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

REFERÊNCIAS 

ARROYO,  Miguel.  Reflexão  sobre  a  reorganização  e  reorientação  curricular  da  Educação  de 
Jovens e Adultos na perspectiva da proposta de Reorganização e Reorientação curricular, São Paulo: 
Secretaria Municipal de São Paulo, 2003. 

BARKER, S.F. Filosofia da Matemática. Trad. Leônidas Hegenberger. 2ª ed. Rio de Janeiro 
- RJ. Zahar Editores, 1976. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 
curriculares nacionais para o ensino médio. Brasília: MEC/SEMTEC, 1997. Versão 
preliminar. 

CAMPOS,  Raimundo  N.  Ribeiro.  Desenvolvimento  Sustentável:  Uma  perspectiva  para  a 
construção do currículo  escolar no semiárido Piauiense  - município de Dom  Inocêncio.  São 
Raimundo 
em 
https://www.blogger.com/blogger.g?blogID=13108447206544314#editor/target=post;postID
=495187865972680904;onPublishedMenu=template;onClosedMenu=template;postNum=3;sr
c=postname acesso em 12/07/2016 

Disponível 

Nonato: 

2010. 

CHARLOT, Bernard. Relação com o saber, formação de professores e globalização: 
questões para a educação hoje. Porto Alegre: Artmed, 2005. 

D’AMBROSIO, Ubiratan.  Educação Matemática: Da teoria à pratica. 4ª ed. Campinas SP: Editora 
Parirus, 1989. 

DANYLUK, Ocsana. Alfabetização matemática: as primeiras manifestações da escrita infantil. 2ª 
ed. Porto Alegre: Sulina, Passo Fundo: Ediupf, 1998. 

DESLAURIERS,  John Poupart. Recherche qualitative; guide pratique. Québec (Ca): McGrawHill, 
Éditeurs, 1991. 

DIAS, Carlos Magno C. Compêndios de Matemática e de Lógica Matemática: uma 
abordagem extemporânea. 2ª ed. Curitiba: C.M. Côrrea Dias, 1999. 

DORTA, Fernando. Os paradoxos e as aulas de matemática : Algumas reflexões e 
sugestões. 2013.162p. Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Estadual de   
Londrina, Londrina, PR. 

FERNANDES, Susana da Silva. A contextualização no ensino de matemática – um estudo com 
alunos e professores do ensino fundamental da rede particular de ensino do Distrito Federal. 
Universidade Católica de Brasília . 2009.  
Disponível em https://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22006/SusanadaSilvaFernandes.pdf 
acesso em 10/07/2016 

FONSECA, Maria da Conceição Ferreira Reis. Educação Matemática de Jovens e Adultos. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2002. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 31. ed. São 
Paulo: Paz e Terra, 1996.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

GOMES, Adriana Aparecida Molina. Aulas investigativas na educação de jovens e adultos 
(EJA): o movimento de mobilizar-se e apropriar-se de saber(es) matemático(s) e profissional(is). 
2007. 189p. Dissertação (Mestrado em Educação) - Universidade São Francisco, Itatiba, SP 

KASNER, E. & NEWMAN, J. Matemática e Imaginação. Trad. Jorge Fortes. Rio de Janeiro - RJ: 
Zahar Editores, 1968. 

LIBÂNÊO, José Carlos. Didática. São Paulo: Cortez, 1994. 

LOCKHART, Paul. O lamento de um matemático.  Como a escola nos engana com a mais 
fascinante e imaginativa forma de arte. São Paulo: Revista Cálculo, edição 37, 2014. 

_____________ A Mathematician’s Lament. New York, Associação Americana de 
Matemática (MAA), 2009. 

MELLO, J. L. Pastore . Ganhe 100 m² com um paradoxo. Folha de São Paulo, 01 nov. 2001. 

MOREIRA, A. F. & SILVA, T. T. (Orgs.). Cultura popular e pedagogia crítica: a vida cotidiana 
com base para o conhecimento curricular. In: Currículo, cultura e sociedade. 7ª Ed. São Paulo: 
Cortez, 2002. 

MINAYO, Maria. C. S. Ciência, técnica e arte: o desafio da pesquisa social. In: MINAYO, Maria. C. 
S (Org.). Pesquisa social: teoria, método e criatividade. Petrópolis, RJ: Vozes, 2001. 

OBST, Otilia Nair; MIGUEL, José Carlos. A perspectiva metodológica da resolução de problemas: 
Um estudo sobre enunciados de situações matemáticas na eja, 2013. 

OLIVEIRA, Marta Kohl de. Jovens e adultos como sujeitos de conhecimento e aprendizagem. 
RIBEIRO, V. M. (Org.). In: Educação de Jovens e Adultos: novos leitores, novas leituras. São Paulo: 
Ação Educativa; Campinas: Mercado das Letras, 2001, p. 15-44. 

POLYA, George. A arte de resolver problemas. Um novo aspecto do método matemático. 
Tradução e adaptação: Heitor  Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 

POMMER, Wagner Marcelo. A Engenharia Didática em sala de aula: Elementos básicos e 
uma ilustração envolvendo as Equações Diofantinas Lineares, 2013. 

PONTE, João Pedro Mendes da. BOAVIDA, A., GRAÇA, M., & ABRANTES, P. Didáctica 
da Matemática. Capítulo: A natureza da matemática. DES do ME. Lisboa, 1997. 

QUEIROZ, Simone; LINS, Mônica. A aprendizagem de Matemática por alunos adolescentes 
na  Modalidade  Educação  de  Jovens  e  Adultos:  analisando  as  dificuldades  na  resolução  de 
problemas de estrutura aditiva. Boletim de Educação Matemática, vol. 24, núm. 38, abril, 2011, 
pp. 75-96  Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Rio Claro, Brasil, 2011. 

QUINE, W.V. Ways of paradox and Other Essays. Harvard University Press Cambridge, 
Massachusetts and London, England, 1976. 

SADOVSKY, Patrícia. O ensino de Matemática hoje: enfoques, sentidos e desafios. 
Tradução: Antonio de Pádua Danesi. São Paulo:  Ática, 2007. 

 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

 SILVA, José Eduardo Neves;  NACARATO, Adair Mendes. Re)significando a matemática 
escolar por meio da resolução de problemas em sala de aula da eja, 2011 

SKOVSMOSE, Ole. Educação crítica: incerteza, matemática, responsabilidade. Tradução de 
Maria Aparecida Viggiani Bicudo. São Paulo: Cortez, 2007. 

SOUZA, Nayara Fonseca de; ROSEIRA, Nilson Antônio Ferreira. A contextualização no 
processo de ensino-aprendizagem da matemática, 2010. 

TAHAN, Malba. O Homem que calculava. 26ª ed. Rio de Janeiro: Record, 1983 

 
 
 
 
 
 
