SUM ´ARIO

1.

Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2. Breve Resumo da Hist´oria Monet´aria no Brasil . . . . . . . . . . . .

1

4

3. Matem´atica Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3.1 An´alise de Livros Did´aticos da Educa¸c˜ao B´asica . . . . . . . . 16
3.2 Alguns Resultados B´asicos da Matem´atica Financeira . . . . . 23

4. Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

5. Considera¸c˜oes Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

6. Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

Apˆendice

64

A. Medindo a Inﬂa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

B. Gloss´ario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

ii

“Deus, conceda-me serenidade, para aceitar as coisas que n˜ao posso

modiﬁcar, coragem, para modiﬁcar aquelas que posso e sabedoria para

reconhecer a diferen¸ca”.

Ora¸c˜ao da Serenidade

iii

Agradecimentos

A Deus, por me dar todos suportes f´ısicos, mentais e espirituais para

concluir este trabalho.

A minha querida m˜ae, Alcione Werneck Bazani, que me deu toda a ba-

gagem necess´aria para ser o que sou hoje.

A minha maravilhosa esposa, Luzimar da Silva de Mattos do Nascimento,

sem a qual nada disso seria poss´ıvel.

Ao meu querido ﬁlho, Miguel de Mattos Bazani do Nascimento, por ter

de certa forma, compreendido, dentro de suas limita¸c˜oes, minha ausˆencia em

momentos que deveria estar brincando com ele.

Ao meu irm˜ao, Marcelo Bazani do Nascimento, que sempre me apoiou

em todos os sentidos.

A todos os meus familiares, que hoje me vˆeem como um exemplo a ser

seguido.

Aos meus companheiros e amigos, por me orientarem em meus momentos

delicados e por compartilharem suas vit´orias comigo.

A professora doutora Fl´avia Maria Pinto Ferreira Landim, respons´avel

por todo direcionamento na constru¸c˜ao dessa disserta¸c˜ao.

A todos os meus professores do Profmat.

iv

Aos meus colegas de turma, sem os quais eu n˜ao seria um dos sete per-

manecentes.

Aos meus alunos, que mostram a cada dia que vale a pena ser professor

de Matem´atica.

A Universidade Federal do Rio de Janeiro, por ter sido a minha casa

durante minha Gradua¸c˜ao e meu Mestrado.

v

RESUMO

A ideia desse projeto ´e explicar aspectos da Matem´atica Financeira com foco

no conceito de Valor Nominal e Valor Real usando ´ındices de inﬂa¸c˜ao.

Com problemas mais reais usando os ´ındices de inﬂa¸c˜ao, ser´a necess´ario

ter acesso `a internet para buscar informa¸c˜oes e mesmo aplicativos voltados

para corre¸c˜ao de valores com base em ´ındices inﬂacion´arios.

Saindo do convencional, o aluno pode se sentir mais estimulado e, sabe-se

que hoje, h´a um desinteresse gradual por parte dos discentes de um modo

geral para os estudos, n˜ao s´o na ´area das Ciˆencias Exatas.

Com base nesses argumentos, o objetivo principal desse projeto ´e propor

atividades para os alunos da educa¸c˜ao b´asica que estimulem a curiosidade

de um modo geral e levem os alunos a compreender que o valor da moeda ´e

vari´avel, explorando os conceitos de inﬂa¸c˜ao, valor nominal e valor real.

Al´em disso, pretende-se avaliar o rendimento real de uma aplica¸c˜ao ﬁnan-

ceira ap´os um per´ıodo de tempo, descontando a inﬂa¸c˜ao desse per´ıodo.

Observando os meios de comunica¸c˜ao, percebe-se a importˆancia que os

mesmos vˆem dando para a situa¸c˜ao econˆomica brasileira. Em geral, as

not´ıcias fazem uso de termos que somente economistas e outros especialistas

entendem. Um outro fato em destaque ´e a alta nos pre¸cos enfrentada pela

popula¸c˜ao e que, normalmente, ´e explicada de um modo que poucas pessoas

conseguem entender.

vi

ABSTRACT

The idea of this project is to explain aspects of ﬁnancial mathematics with

a focus on the concept of nominal and real value using inﬂation rates.

Since real problems with inﬂation indexes are going to be shown, an

access to internet will be required in order to seek information and even

to use applications aimed at correcting values based on current inﬂation

rates. This way, avoiding the traditional methods , students may feel more

stimulated because it is widely known nowadays that there is a gradual and

general disinterest on their part not only in the area of Exact Sciences but

also for other areas of study.

Based on these arguments, the main objective of this project is to propose

students of basic education, activities that are likely to arouse their curiosity

and make them understand that the value of money may vary, exploring the

concepts of inﬂation, nominal and real value.

In addition, we intend to evaluate the current performance of a ﬁnancial

investment after a certain period of time, taking into account the inﬂation

during that period.

Through the media, we realize the importance that it has been given to

the Brazilian economic situation. In general, the news makes use of terms

that only economists and other experts are able to understand. Another

highlighted fact is the high prices faced by the population and it is usually

explained in a way that few people can understand.

vii

1. INTRODUC¸ ˜AO

Uma quest˜ao que sempre se coloca e que ´e sugerida enfaticamente pelos

Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN) ´e a quest˜ao da contextualiza¸c˜ao

dos problemas propostos em Matem´atica. H´a ramos da Matem´atica em que

´e bastante dif´ıcil propor quest˜oes contextualizadas, tais como N´umeros Com-

plexos e Polinˆomios, mas tamb´em h´a setores nos quais isso ´e extremamente

simples. A Matem´atica Financeira ´e um deles. Problemas que envolvam

quantias em dinheiro que devem ser aplicadas ou que ser˜ao emprestadas ou

mesmo que ser˜ao usadas para pagar um bem ou servi¸co, fazem sentido para

qualquer estudante. Em geral, esses problemas envolvem deslocar quantias

para o futuro e, mesmo em alguns contextos, deslocar uma quantia futura de

volta ao tempo corrente.

No entanto, se olharmos como esse t´opico ´e tratado nos livros did´aticos,

ainda encontramos maci¸camente os problemas tradicionais envolvendo juros

simples, juros compostos, entre outros, mas em geral s˜ao problemas repeti-

tivos e artiﬁciais. Percebe-se que s˜ao pouco exploradas quest˜oes que exem-

pliﬁcam por que ´e necess´ario deslocar quantias no tempo, por que o valor

do dinheiro varia, por que com 50 reais hoje, se comprava mais no in´ıcio do

plano real.

Foi pensando nessas quest˜oes que surgiu a ideia desse projeto: explicar

aspectos da Matem´atica Financeira com foco no conceito de Valor Nominal

1.

Introdu¸c˜ao

2

(valor monet´ario de algo, expresso na moeda do dia) e Valor Real (valor de

algo medido segundo a quantidade de bens ou servi¸cos que se pode comprar),

usando ´ındices de inﬂa¸c˜ao.

Dependendo da quantidade de meses a ser considerada, como os ´ındices

de inﬂa¸c˜ao variam mensalmente, diferente das taxas de juros dos problemas

usuais sob considera¸c˜ao que s˜ao constantes, alguns c´alculos n˜ao s˜ao vi´aveis

usando-se os recursos tradicionais de sala de aula: quadro e calculadora de

m˜ao. Com problemas mais reais usando os ´ındices de inﬂa¸c˜ao, ser´a necess´ario

ter acesso a internet para buscar informa¸c˜oes e mesmo aplicativos voltados

para corre¸c˜ao de valores com base em ´ındices inﬂacion´arios.

Saindo do convencional, o aluno pode se sentir mais estimulado e, sabe-se

que hoje, h´a um desinteresse gradual por parte dos discentes de um modo

geral para os estudos, n˜ao s´o na ´area das Ciˆencias Exatas.

Com base nesses argumentos, o objetivo principal desse projeto ´e propor

atividades para os alunos da educa¸c˜ao b´asica que

• estimulem a curiosidade de um modo geral;

• levem os alunos a compreender que o valor da moeda ´e vari´avel, explo-

rando os conceitos de inﬂa¸c˜ao, valor nominal e valor real.

Al´em disso, pretende-se avaliar o rendimento real de uma aplica¸c˜ao ﬁnan-

ceira ap´os um per´ıodo de tempo, descontando a inﬂa¸c˜ao desse per´ıodo.

Observando os meios de comunica¸c˜ao, percebe-se a importˆancia que os

mesmos vˆem dando para a situa¸c˜ao econˆomica brasileira. Em geral, as

not´ıcias fazem uso de termos que somente economistas e outros especialistas

entendem. Um outro fato em destaque ´e a alta nos pre¸cos enfrentada pela

1.

Introdu¸c˜ao

3

popula¸c˜ao e que, normalmente, ´e explicada de um modo que poucas pessoas

conseguem entender.

Para alcan¸car os objetivos desse projeto, esse trabalho foi estruturado da

seguinte forma: no cap´ıtulo 1, introdu¸c˜ao e objetivos do trabalho s˜ao apresen-

tados; no cap´ıtulo 2, um resumo da hist´oria do sistema monet´ario no Brasil

´e apresentado; o cap´ıtulo 3, apresentar´a resultados b´asicos da Matem´atica

Financeira, al´em de uma an´alise abreviada de livros did´aticos; as atividades

propostas s˜ao apresentadas no cap´ıtulo 4; as considera¸c˜oes ﬁnais est˜ao no

cap´ıtulo 5. Ainda foram inclu´ıdos dois apˆendices: o primeiro sobre como

medir a inﬂa¸c˜ao e, o segundo, usando proposta semelhante de KISHTAINY

et al.,(2013), apresentando um glass´ario de termos usados na Economia se-

lecionados por mim e que de alguma forma foram ´uteis no desenvolvimento

desse trabalho.

2. BREVE RESUMO DA HIST ´ORIA MONET ´ARIA NO
BRASIL

Este cap´ıtulo foi escrito baseado em sites da internet (http://pt.wikipedia.org

/wiki/Arroba, http://www.infoescola.com/curiosidades/historia-monetaria-

do-brasil/, www.dicionarioinformal.com.br/obsidional, www.moedasdobrasil

.com.br/tostao.asp) e tamb´em no texto de Alexandre Versignassi: “CRASH

Uma breve hist´oria da economia - Da Gr´ecia antiga ao s´eculo XXI”.

O sistema monet´ario brasileiro j´a passou por muitas modiﬁca¸c˜oes ao longo

do tempo e a maioria dessas altera¸c˜oes ocorreram juntamente com uma s´erie

de medidas para conter a inﬂa¸c˜ao (aumento de pre¸cos).

Os primeiros regimes de troca de mercadorias na hist´oria das sociedades

de que se tem conhecimento, foram sistemas de escambo. No Brasil, foi

aplicado logo ap´os a sua descoberta e durante a explora¸c˜ao dos colonizadores

que aqui desembarcaram. Eram oferecidos aos ind´ıgenas objetos de pouco

valor comercial em troca de informa¸c˜oes privilegiadas, como por exemplo, a

localiza¸c˜ao de jazidas de pedras e metais preciosos. Quase tudo servia como

moeda de troca at´e mesmo o pr´oprio ser humano, como ´e o caso das trocas

realizadas envolvendo negros africanos e at´e mesmo ind´ıgenas brasileiros.

Outro produto que serviu como moeda de troca em 1614 adotado pelo

ent˜ao governador do Rio de Janeiro, Constantino Menelau, foi o a¸c´ucar.

Ele era usado de forma que quinze quilos ou uma arroba ( “ar-rub”, que

2. Breve Resumo da Hist´oria Monet´aria no Brasil

5

signiﬁca a quarta parte) do a¸c´ucar reﬁnado era equivalente a mil r´eis, moeda

portuguesa que circulava no nosso pa´ıs na ´epoca; j´a o mascavo tinha sua

arroba taxada em um valor inferior e que atualmente custa bem mais caro,

pois, n˜ao passa pelo processo industrial de reﬁno, fazendo parte do grupo de

alimentos considerados integrais.

Al´em do a¸c´ucar, o fumo e o algod˜ao tamb´em foram muito utilizados no

s´eculo XVII e juntos com os r´eis portugueses, formaram durante muito tempo

o sistema monet´ario brasileiro. As primeiras moedas cunhadas em terras

brasileiras surgiram no nordeste durante a ocupa¸c˜ao holandesa. Eram de ouro

ou prata, quadrangulares, (conhecidas pelos pesquisadores como obsidionais)

feitas nos anos de 1645, 1646 e 1654, e tinham o valor de III, VI e XII

ﬂorins. Traziam de um lado seu valor em algarismos romanos e o s´ımbolo da
Companhia das ´Indias Ocidentais (GWC) e do outro, as palavras “ANNO”,

“BRASIL” e um dos trˆes anos de cunhagem j´a citados.

Figura 1: Primeiras moedas do Brasil

A moeda genuinamente brasileira s´o veio com a cria¸c˜ao da primeira Casa

da Moeda em Salvador em 1694, cujo nome foi justamente o que usamos

2. Breve Resumo da Hist´oria Monet´aria no Brasil

6

atualmente, o real, que ´e o singular de r´eis, e assim como os ﬂorins tamb´em

foram cunhadas em prata e ouro, proveniente das minas de Minas Gerais.

Tem-se neste momento a cria¸c˜ao do primeiro Sistema Monet´ario Brasileiro,

cuja unidade monet´aria foi o real, mas como as moedas produzidas foram em

valores de 20, 40, 80, 160, 320 e 640 r´eis para as moedas de prata, e 1, 2 e

4 mil r´eis para as de ouro, a palavra r´eis no plural se sobressaiu mais que o

real. Muitas dessas e outras quantias receberam alguns nomes especiais tais

como os apresentados a seguir.

• Tost˜ao: equivalente a 100 r´eis, a palavra faz referˆencia `a imagem da

cabe¸ca (testone, em italiano) do rei.

Figura 2: Tost˜ao

• Vint´em: equivale a 20 r´eis, signiﬁca a vig´esima parte do arcaico vinteno.

• Conto de r´eis: tratando-se do montante equivalente a um milh˜ao de

r´eis, ou mil mil-r´eis.

• Pataca: Moeda portuguesa de prata, com o valor de circula¸c˜ao de 320

r´eis, produzida at´e o s´eculo XIX. O nome teve origem no M´exico. As

patacas foram moedas que por mais tempo circularam no Brasil.

2. Breve Resumo da Hist´oria Monet´aria no Brasil

7

• Dobr˜ao: No Brasil, foi cunhado inicialmente pela Casa da Moeda de

Vila Rica, de Minas Gerais, entre 1724 e 1727, pesava cerca de 50 g de

ouro puro. De valor facial de 20.000 r´eis, o valor real podia chegar a

24.000 r´eis. Foi a moeda de maior valor em circula¸c˜ao na sua ´epoca e

representou a abundˆancia de ouro de Minas Gerais.

Figura 3: Dobr˜ao

Com a inten¸c˜ao de guardar as moedas de ouro e prata que eram negoci-

adas, criaram-se os Bancos e estes emitiam recibos escritos, tamb´em conhe-

cidos como papel moeda ou notas de banco, os quais descreviam as quantias

que estavam guardadas.

2. Breve Resumo da Hist´oria Monet´aria no Brasil

8

Figura 4: Notas do Banco do Brasil

A quantidade de mat´eria (prata e ouro) usada para cunhar cada moeda

correspondia aproximadamente ao seu valor de circula¸c˜ao em prata e ouro,

com o passar do tempo, come¸caram a aparecer as falsiﬁca¸c˜oes. As moedas

estavam sendo confeccionadas com outras mat´erias primas, principalmente

com cobre, cujo valor de mercado ´e bem inferior, mas que passava facilmente

despercebido pelas m˜aos da popula¸c˜ao, por´em n˜ao passava pelas m˜aos dos

banqueiros sem que os mesmos constatassem a fraude.

Uma solu¸c˜ao encontrada pelo governo foi substituir todas as moedas por

c´edulas, fazendo assim o recolhimento de todas as moedas verdadeiras e falsas

que estavam circulando no mercado. O problema foi que alguns bancos,

autorizados pelo governo provis´orio republicano, emitiram uma quantidade

maior que a devida, ou melhor, pap´eis com valores que n˜ao condiziam com as

quantidades de ouro e de prata que havia em seus cofres, o que ´e chamado de

dinheiro sem lastro. Com isso iniciou-se no Brasil um descontrole ﬁnanceiro.

De fato a cria¸c˜ao da moeda sem lastro gerou problemas n˜ao s´o no Brasil

(Roma Antiga, por exemplo). Diante deste problema houve a necessidade de

2. Breve Resumo da Hist´oria Monet´aria no Brasil

9

centralizar essas emiss˜oes no Tesouro Nacional.

A inﬂa¸c˜ao nasce quando ocorre crescimento sem lastro na moeda e no

cr´edito, mas a riqueza do pa´ıs permanece estagnada. A inﬂa¸c˜ao se torna

vis´ıvel alguns meses depois, quando todos os pre¸cos come¸cam a subir sem pa-

rar. (Ubiratan Jorge Iorio ´e economista, Diretor Acadˆemico do IMB(Instituto

von Mises Brasil) e Professor Associado de Universidade Estadual do Rio de

Janeiro (UERJ)).

Na ﬁgura 5 podemos observar trˆes c´edulas que equivalem ao mesmo valor,

mas completamente distintas umas das outras.

Figura 5: C´edulas de 10 mil r´eis

Apesar da desvaloriza¸c˜ao da moeda gerada pela grande quantidade de

c´edulas emitidas pelas trˆes Casas da Moeda do Brasil, e agravada pelo esva-

ziamento dos cofres p´ublicos para manter o alto padr˜ao de vida por parte da

2. Breve Resumo da Hist´oria Monet´aria no Brasil

10

fam´ılia real e seus governantes, somente no ano de 1942, durante o Estado

Novo, sob o comando do presidente Get´ulio Vargas ´e que se alterou o Sis-

tema Monet´ario para o Cruzeiro. Nessa altera¸c˜ao, cada unidade monet´aria

do novo sistema econˆomico correspondia a exatamente a mil r´eis, fazendo

dessa forma um truncamento de trˆes zeros na antiga moeda visando reduzir

as enormes quantidades de notas que circulavam no pa´ıs at´e ent˜ao. A ﬁgura

a seguir ilustra a nota de um cruzeiro (CR$ = 1,00) a qual cont´em uma

imagem do Marquˆes de Tamandar´e.

Figura 6: Nota de 1 cruzeiro

Vinte e cinco anos depois da reforma monet´aria do governo Get´ulio Var-

gas, em 1967 sob o governo Costa e Silva, e novamente devido `a inﬂa¸c˜ao

alta, utilizou-se a mesma f´ormula de cortar trˆes zeros, ou seja, uma desvalo-

riza¸c˜ao, que rendeu um novo nome para a moeda nacional: Cruzeiro Novo.

O Cruzeiro Novo durou somente trˆes anos para ser substitu´ıdo, ap´os o corte

2. Breve Resumo da Hist´oria Monet´aria no Brasil

11

de mais trˆes zeros, pelo Cruzeiro, nome que j´a tinha sido usado na reforma

do Governo Get´ulio Vargas. O Cruzeiro “segundo” durou 16 anos, at´e 1986,

quando sob o Governo Sarney, foi implantado o Plano Cruzado.

De 1986 a 1990 o Brasil teve mais duas modiﬁca¸c˜oes em seu Sistema

Monet´ario com duas novas moedas o Cruzado e o Cruzado Novo acompa-

nhadas de uma desvaloriza¸c˜ao e que novamente foram retirados trˆes zeros,

ambas no governo do presidente Jos´e Sarney. O descontrole ﬁnanceiro impe-

rava nessa ocasi˜ao, por mais que se tentasse controlar os pre¸cos. Era muito

dinheiro circulando, tendo em vista que o Banco do Brasil tamb´em emitia

c´edulas. Diante disso era evidente a necessidade do governo intervir fazendo

a implanta¸c˜ao de pol´ıticas econˆomicas conjuntamente com a reforma mo-

net´aria, cortando trˆes zeros da moeda corrente e lhe dando uma nova/velha

nomenclatura. Por´em dessa vez novas atitudes foram tomadas: a proibi¸c˜ao

do Banco do Brasil de produzir moedas deixando esse papel apenas com a

Casa da Moeda e a imposi¸c˜ao de uma tabela de valores de sal´arios e pre¸cos

de mercadorias e servi¸cos que deveria ser adotada, sob pena de fecharem

os estabelecimentos que n˜ao obedecessem. Os respons´aveis em ﬁscalizar o

cumprimento da tabela eram chamados “ﬁscais do Sarney” e agiam sob o co-

mando da Superintendˆencia Nacional de Abastecimento (SUNAB), um ´org˜ao

do governo federal do Brasil, criado em 1962 pelo presidente Jo˜ao Goulart.

No entanto, tais medidas fracassaram, e esse per´ıodo ´e conhecido como a

“d´ecada perdida”.

2. Breve Resumo da Hist´oria Monet´aria no Brasil

12

Figura 7: C´edula de 1000 cruzados

Figura 8: C´edula de 200 cruzados novos

2. Breve Resumo da Hist´oria Monet´aria no Brasil

13

Figura 9: Estabelecimento fechado pela SUNAB

O pr´oximo sistema monet´ario adotado, agora pelo presidente Fernando

Collor de Mello, usou um nome j´a conhecido: o Cruzeiro. Embora novamente

o pa´ıs estivesse atolado pela inﬂa¸c˜ao, heran¸ca deixada pelo governo anterior,

n˜ao cortaram trˆes zeros da moeda como de costume, mas como uma das

solu¸c˜oes, foram tomadas v´arias medidas impopulares por meio dos Planos

Collor I e II, o pacote determinava um forte ajuste ﬁscal. Segundo um artigo

publicado pelo jornal o Globo em 16 de mar¸co de 2015, houve o aumento da

tributa¸c˜ao, ﬁm de incentivos e subs´ıdios, al´em do corte de cerca de cem mil

servidores p´ublicos. O chamado Plano Brasil Novo, elaborado pela equipe do

“ca¸cador de maraj´as”de Alagoas, mergulhou o pa´ıs numa recess˜ao hist´orica.

Em 1990, a economia brasileira apresentou contra¸c˜ao de 4,3%, a maior no

p´os-guerra, igualando-se a 1981. E a inﬂa¸c˜ao alcan¸cou incr´ıveis 1.620% no

acumulado dos 12 meses. No ano seguinte recuou para 472%, voltando a

passar dos 1000% em 1992, para atingir inimagin´aveis 2477% em 1993, ano

anterior ao lan¸camento do Plano Real, que veio a ser respons´avel, ﬁnalmente,

em estabilizar a moeda.

2. Breve Resumo da Hist´oria Monet´aria no Brasil

14

Figura 10: C´edula de 10 mil cruzeiros

Ap´os a ren´uncia do Collor, o vice presidente Itamar Franco assumiu a

presidˆencia e junto com ela a maior inﬂa¸c˜ao registrada na hist´oria do pa´ıs. No

dia 28 de julho do ano de 1993 foi estabelecida uma nova moeda, o Cruzeiro

Real, que al´em da troca do Cr$ do Cruzeiro pelo CR$ do Cruzeiro Real,

ou seja do “r” min´usculo pelo “R” mai´usculo, houve tamb´em a conhecida

divis˜ao por 1000.

Figura 11: Moeda do cruzeiro real

No ano de 1994 ocorreu mais uma mudan¸ca no Sistema Monet´ario Bra-

sileiro, o Plano Real que se deu ainda no governo de Itamar, sob os cuidados

do ent˜ao Ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, que atrelou a

2. Breve Resumo da Hist´oria Monet´aria no Brasil

15

unidade monet´aria, denominada de URV (Unidade Real de Valor) ao d´olar,

que era uma moeda considerada valorizada e assim a qualquer altera¸c˜ao na

moeda norte americana, a brasileira acompanhava. A mudan¸ca foi feita de

forma bem tranquila, inicialmente somente o governo utilizava a URV no pa-

gamento de empreiteiras e sal´arios dos trabalhadores que embora recebessem

em notas de Cruzeiros com grandes quantidades de c´edulas, para a Fazenda

os c´alculos eram feitos em URV que n˜ao se alterava de maneira discrepante e

aos poucos o com´ercio come¸cou a tabelar seus pre¸cos em URV, o que fez com

que os assalariados tamb´em ﬁzessem seus or¸camentos nesta mesma unidade

deixando de lado o Cruzeiro Real e sua hiperinﬂa¸c˜ao.

O pr´oximo passo foi criar a pr´opria c´edula do URV, que ganhou o nome

de Real, que substituiu as notas do Cruzeiro Real.

A tabela a seguir apresenta um resumo dos regimes monet´arios adotados

no Brasil com os respectivos sistemas de governo da ´epoca.

Data
01/01/1900
05/10/1942
13/02/1967
15/05/1970
28/02/1986
15/01/1989
15/03/1990
01/08/1993
01/07/1994

S´ımbolo
R$
Cr$
NCr$
Cr$
Cz$
NCz$
Cr$
CR$
R$

Moeda
R´eis
Cruzeiro
Cruzeiro Novo
Cruzeiro
Cruzado
Cruzado Novo
Cruzeiro
Cruzeiro Real
Real

Divis˜ao
1,00
1000,00
1000,00
1,00
1000,00
1000,00
1,00
1000,00
2750,00

Presidente
Governo Deodoro da Fonseca
Governo Get´ulio Vargas
Governo Costa e Silva
Governo M´edice
Governo Sarney
Governo Sarney
Governo Collor
Governo Itamar
Governo Itamar Franco

Tabela: Resumo das Moedas adotadas pelo Brasil

3. MATEM ´ATICA FINANCEIRA

Neste cap´ıtulo, al´em de apresentar uma an´alise abreviada de livros did´aticos,

apresentarei alguns resultados b´asicos da Matem´atica Financeira.

3.1 An´alise de Livros Did´aticos da Educa¸c˜ao B´asica

De acordo com os Parˆametros Curriculares Nacionais da Matem´atica do En-

sino Fundamentel na p´agina 25 tem-se que

A compreens˜ao e a tomada de decis˜oes diante de quest˜oes pol´ıticas e soci-

ais tamb´em dependem da leitura e interpreta¸c˜ao de informa¸c˜oes complexas,

muitas vezes contradit´orias, que incluem dados estat´ısticos e ´ındices divul-

gados pelos meios de comunica¸c˜ao. Ou seja, para exercer a cidadania, ´e

necess´ario saber calcular, medir, raciocinar, argumentar, tratar informa¸c˜oes

estatisticamente, etc.

Interpretar gr´aﬁcos nem sempre ´e uma tarefa que requer uma simples

observa¸c˜ao da imagem do mesmo. Gr´aﬁcos com informa¸c˜oes a respeito da

economia acabam sendo ainda mais dif´ıceis de serem analisados, pois tra-

tam de conceitos pouco conhecidos pelos alunos. Ap´os um levantamento

feito em textos com edi¸c˜oes atuais, adotados no ano de 2015 por algumas

3. Matem´atica Financeira

17

escolas p´ublicas de Ensino M´edio do Estado do Rio de Janeiro, tais como o

Novo Olhar Matem´atica (2013), o Conex˜oes com a Matem´atica(2013), o Ma-

tem´atica Ensino M´edio (2013), o Matem´atica Ciˆencia e Aplica¸c˜oes(2013),

Matem´atica-Paiva (2013) e o Matem´atica-Contexto & Aplica¸c˜oes (2013),

e que ainda ser˜ao utilizados em 2016 e 2017, pois ´e o prazo de vigˆencia

dos mesmos, ﬁcou comprovada a ausˆencia desse assunto e, em raros casos,

encontravam-se apˆendices de no m´aximo uma p´agina tratando desse tema.

Na maioria das vezes a constru¸c˜ao e a leitura de gr´aﬁcos est˜ao diretamente

associadas ao momento de estudo das fun¸c˜oes ou ao ensino de conceitos

b´asicos de estat´ıstica e, quando o aluno se depara com gr´aﬁcos que envolvam

dados da economia, muita vezes, transmitidos pelos meios de comunica¸c˜ao,

apresenta diﬁculdade para entender o gr´aﬁco.

Figura 12 : Varia¸c˜oes do PIB e do IPCA

O gr´aﬁco da ﬁgura 12, por exemplo, descreve um quadro da economia

3. Matem´atica Financeira

18

brasileira no per´ıodo de 2010 a 2014, por´em se o leitor n˜ao tem conhecimento
pr´evio do signiﬁcado de IPCA (´Indice Nacional de Pre¸cos ao Consumidor

Amplo) e PIB (Produto Interno Bruto), diﬁcilmente conseguir´a entender

que o pa´ıs est´a, no intervalo citado, com um crescimento baixo e com uma

inﬂa¸c˜ao alta, acima da meta estipulada pelo Banco Central que ´e de at´e 4,5%

em julho de 2014.

Com o passar do tempo o dinheiro perde seu valor de compra quando

h´a inﬂa¸c˜ao. Trabalhar a desvaloriza¸c˜ao ou a atualiza¸c˜ao da moeda pode

demandar mais recursos do que uma calculadora simples.

A primeira no¸c˜ao b´asica nessa dire¸c˜ao ´e que sempre ser´a necess´ario ﬁ-

xar uma base que ser´a o ponto de referˆencia a partir do qual atualizaremos

um valor no tempo “futuro”ou calcularemos um valor no tempo passado.

Existem aplicativos para atualizar valores para ´epocas futuras escolhendo-se

um ´ındice de inﬂa¸c˜ao. Os aplicativos encontrados n˜ao parecem oferecer a

possibilidade de voltar no tempo.

A Matem´atica Financeira pela pr´opria for¸ca da palavra trata da parte

das ﬁnan¸cas do dia a dia do universo. Ela se aplica nas mais variadas formas

em que se possa imaginar e isso inclui o assunto central deste texto: ﬁxado

um valor em reais numa base (ponto de referˆencia), como avaliar o seu valor

levando em conta a inﬂa¸c˜ao num tempo para frente ou num tempo para tr´as.

De fato, a Matem´atica Financeira se resume a um simples deslocamento de

quantias no tempo.

Fazendo uma an´alise detalhada em alguns dos principais livros did´aticos

adotados tanto no segundo segmento do Ensino Fundamental, (tais como

Descobrindo e Aplicando a Matem´atica (2012), Matem´atica Bianchini (2011),

Matem´atica-Ideias e Desaﬁos (2012), Matem´atica-Imenes e Lellis (2012), Ma-

3. Matem´atica Financeira

19

tem´atica: Teoria e Contexto (2012), Praticando Matem´atica - Edi¸c˜ao reno-

vada (2012), Projeto Ararib´a Matem´atica (2010), Projeto Tel´aris-Matem´ati-

ca (2012), Projeto Velear-Matm´atica (2012) e Vontade de Saber Matem´atica

(2012)), quanto no Ensino M´edio, os quais j´a foram citados anteriormente,

percebe-se que todos eles resumem a Matem´atica Financeira em problemas

envolvendo porcentagem, juros simples e compostos e prop˜oem como m´etodo

de solu¸c˜ao, quase sempre, uma mera aplica¸c˜ao de f´ormula.

A maior parte dos exerc´ıcios encontrados nos livros did´aticos ´e repetitiva

e artiﬁcial e n˜ao aproveita ganchos para reﬂetir situa¸c˜oes reais que ocorrem

no dia a dia das pessoas, envolvendo a quest˜ao da varia¸c˜ao de pre¸cos. So-

mente no texto LIMA et al.,(2006) que ´e voltado para professores e alunos de

gradua¸c˜ao ´e que foi encontrado um problema de cunho ﬁnanceiro que sugere

uma aplica¸c˜ao voltada para entender por que o valor do dinheiro varia. No

texto Matem´atica e Realidade do oitavo ano IEZZI et al.,(2013) foi obser-

vado um conjunto de tarefas que trabalham, al´em da quest˜ao da inﬂuˆencia da

inﬂa¸c˜ao no dia a dia das pessoas, as deﬁni¸c˜oes dos principais nomes e siglas

que aparecem nos meios de comunica¸c˜ao, quando trasmitem informa¸c˜oes a

respeito da economia brasileira e ao ﬁnal dessas tarefas s˜ao propostos dois

itens para serem discutidos em grupo, como destacaremos a seguir.

Em Lima(2006):

Em um mˆes cuja inﬂa¸c˜ao foi de 25%, Paulo Jorge investiu seu capital

a juros de 30% ao mˆes. Evidentemente, isso n˜ao signiﬁca que Paulo Jorge

tenha aumentado o seu poder de compra em 30%, pois, embora a quantidade

de reais de Paulo Jorge tenha crescido 30%, o valor real sofreu uma redu¸c˜ao.

Dizemos nesse caso que 30% ao mˆes ´e a taxa nominal de juros mensais de

3. Matem´atica Financeira

20

Paulo Jorge.

Suponhamos que, no in´ıcio do referido mˆes, o capital C de Paulo Jorge

pudesse comprar x artigos de pre¸co unit´ario igual a p. No ﬁm do mˆes, o

capital passou a ser 1,3C e o pre¸co unit´ario passou a ser 1,25p. Logo, Paulo

Jorge poder´a agora comprar

1, 3C
1, 25p

= 1, 04x

(3.1)

artigos. O poder de compra de Paulo Jorge aumentou 4% ao mˆes. Essa

taxa de 4% ao mˆes, `a qual cresceu o poder de compra de Paulo Jorge, ´e

chamada de taxa real de juros.

Em Iezzi (2013): Com ou sem inﬂa¸c˜ao?

O que ´e, aﬁnal inﬂa¸c˜ao? Fa¸ca as atividades a seguir, pesquisando na

internet, quando necess´ario, e vocˆe descobrir´a o que ´e inﬂa¸c˜ao e entender´a

como ela pode afetar sua vida.

1. Procure no dicion´ario o sinˆonimo para a palavra “inﬂar”.

2. O que ´e inﬂa¸c˜ao?

3. Quais s˜ao as causas mais comuns para o crescimento da inﬂa¸c˜ao?

4. Pesquise: Quais s˜ao as principais armas de que disp˜oe o governo para

combater a inﬂa¸c˜ao?

5. Como ´e avaliada a inﬂa¸c˜ao m´edia mensal no Brasil?

6. Quais s˜ao os principais ´ındices oﬁciais para medir a inﬂa¸c˜ao m´edia no

Brasil?

3. Matem´atica Financeira

21

7. Quais foram as taxas anuais de inﬂa¸c˜ao no Brasil nos ´ultimos dez

anos?

8. Tomando como base o IPCA(´Indice de Pre¸cos ao Consumidor Am-

plo), que ´e o ´ındice utilizado oﬁcialmente pelo governo para avaliar a

inﬂa¸c˜ao, o valor de R$ 100,00 h´a dez anos ﬁcou reduzido a quanto?

9. Suponha que a inﬂa¸c˜ao mensal ´e de 1% e que um produto hoje custa

R$ 100,00, qual ser´a o pre¸co desse produto daqui a quatro meses, se

ele fosse reajustado de acordo com a inﬂa¸c˜ao?

10. Se a inﬂa¸c˜ao mensal for de 2% e um cidad˜ao tiver um sal´ario de

R$ 1000,00, daqui a quatro meses o poder de compra de seu sal´ario

ser´a reduzido em que percentual?

11. De que meios disp˜oe um comerciante para defender seu patrimˆonio

contra a ´ınﬂa¸c˜ao?

12. De que meios disp˜oe um industrial para defender seu patrimˆonio contra

a inﬂa¸c˜ao?

13. Em ´epocas de inﬂa¸c˜ao alta, como os assalariados (as pessoas que vivem

de sal´ario) fazem para remediar os danos causados pela inﬂa¸c˜ao?

Trabalho em grupo

• [A] Tendo em vista a tarefa 13, discutam a quest˜ao: Um assalariado

consegue recuperar integralmente as perdas causadas pela inﬂa¸c˜ao?

3. Matem´atica Financeira

22

• [B] Considerando as tarefas 11, 12 e 13, discutam a quest˜ao: Que

segmentos sociais tˆem mais a perder com a inﬂa¸c˜ao?

´E importante ressaltar que esta atividade foi sugerida pelo autor em uma

se¸c˜ao separada da unidade em que se encontrava.

Um outro exemplo pr´atico que se pode tomar ´e o da Caderneta de Poupan-

¸ca gerenciada pelas institui¸c˜oes banc´arias p´ublicas e privadas. Uma pessoa

que deposita certa quantia em uma dessas contas de poupan¸ca, espera ver

seu dinheiro render juros `a medida que esta institui¸c˜ao guarda o seu dinheiro

e com isso aumentar seu montante, e isso de fato ocorre, em termos de

valores absolutos, mas a capacidade de compra dessa quantia depositada n˜ao

´e a mesma que possu´ıa no in´ıcio da aplica¸c˜ao ﬁnanceira e isso se deve pelo

fato da taxa combinada pelo banco com o cliente ser menor que a inﬂa¸c˜ao

acumulada no per´ıodo acordado. Em outras palavras, o dinheiro diminuiu

seu valor de compra ao inv´es de aumentar. Nessas circunstˆancias muitas

pessoas tˆem evitado esse tipo de aplica¸c˜ao e optado por outras formas de

investimentos que lhe tragam algum benef´ıcio e n˜ao preju´ızo.

Outra quest˜ao que vale a pena discutir e que tamb´em ´e observada nos

livros did´aticos, ´e a que trata do ensino dos conceitos de juros simples e juros

compostos. Os juros simples s˜ao ensinados no segundo segmento do Ensino

Fundamental e os juros compostos, no Ensino M´edio. O problema ´e que

o aluno ao aprender juros simples, pode acreditar que todas as aplica¸c˜oes

envolvendo juros envolvam apenas juros simples, o que n˜ao ´e verdade, pelo

contr´ario, a maioria das situa¸c˜oes pr´aticas do cotidiano fazem uso dos juros

compostos, trazendo assim um embara¸co desnecess´ario para o aluno. Dentre

alguns dos livros do nono ano do Ensino Fundamental e do primeiro ano

do Ensino M´edio, observou-se que os autores tentaram reduzir essa d´uvida,

3. Matem´atica Financeira

23

colocando dois problemas resolvidos, um de cada tipo de juros, para amenizar

a situa¸c˜ao e facilitar para o aluno a identiﬁca¸c˜ao do tipo de juros em quest˜ao

e qual a melhor estrat´egia a ser tomada.

3.2 Alguns Resultados B´asicos da Matem´atica Financeira

Taxa Aparente Versus Taxa Real

Em geral, os juros compostos ´e que s˜ao usados na opera¸c˜oes ﬁnanceiras en-

volvendo compras a prazo e empr´estimos. Essas transa¸c˜oes s˜ao realizadas de

modo que j´a se saiba, antecipadamente, qual o per´ıodo de tempo e qual a

taxa de juros que ser˜ao adotados. Para resolver problemas com essas carac-

ter´ısticas basta observar que os valores crescem ou decrescem a uma taxa de

juros mensal constante i e, portanto formam uma progress˜ao geom´etrica de

raz˜ao 1 + i. Assim, um capital inicial C0 transforma-se-´a ap´os um per´ıodo de
n meses, em um montante Cn = C0(1 + i)n. Segundo LIMA et al.,(2006) a
express˜ao Cn = C0(1 + i)n pode ser lida de outra maneira em que C0 ´e uma

quantia hoje e transformar-se-´a, depois de n meses, em uma quantia igual a

C0(1 + i)n. Isto ´e, uma quantia, cujo valor atual ´e A, equivaler´a no futuro,
depois de n meses, a F = A(1 + i)n. Assim, a taxa de rendimento do capital

ap´os n per´ıodos pode ser calculada como

F
A

− 1 = (1 + i)n − 1.

(3.2)

No entanto, sabemos que essa ´e uma taxa aparente de rendimento dado

que nesse per´ıodo pode ter ocorrido inﬂa¸c˜ao ou deﬂa¸c˜ao. Se tiver ocorrido

inﬂa¸c˜ao, caso mais comum no Brasil, a taxa real de rendimentos desse capital

dever´a descontar a inﬂa¸c˜ao acumulada nesse per´ıodo.

3. Matem´atica Financeira

24

Nesse caso a taxa real de rendimento do capital ser´a inferior a (1+i)n −1.

No caso de haver deﬂa¸c˜ao no per´ıodo, a taxa real ser´a superior a (1 + i)n − 1.

A diﬁculdade que se coloca aqui ´e que ´ındice de inﬂa¸c˜ao devemos usar? H´a

v´arios ´ındices mensais calculados por institui¸c˜oes como Instituto Brasileiro

de Geograﬁa e Estat´ıstica (IBGE), Funda¸c˜ao Get´ulio Vargas (FGV) entre

outros. Dependendo do tipo de problema, a escolha poder´a ser diferente.
Por exemplo, o IPCA (´Indice de Pre¸cos ao Consumidor Amplo) ´e usado para
reajuste de alugu´eis, o INPC (´Indice Nacional de Pre¸cos ao Consumidor)

costuma ser usado para corrigir contratos em geral, assim como o IGPM
(´Indice Geral de Pre¸cos do Mercado), etc.

Outra diﬁculdade operacional ´e que esses ´ındices variam de mˆes para

mˆes de modo que as f´ormulas n˜ao ﬁcam t˜ao simples quanto `a Progress˜ao

Geom´etrica resultante de uma aplica¸c˜ao `a taxa de juros constante ao mˆes.

Decidido qual o ´ındice de inﬂa¸c˜ao mais adequado a ser usado, temos que

a inﬂa¸c˜ao acumulada no per´ıodo de n meses foi de

In = (1 + i1)(1 + i2)(1 + i3)...(1 + in) − 1

(3.3)

em que ij, ´e a taxa de inﬂa¸c˜ao no j-´esimo mˆes.

Assim, a taxa real de rendimento do capital aplicado por n meses a uma

taxa de juros i ser´a

(1 + i)n
(1 + i1)(1 + i2)(1 + i3)...(1 + in)

− 1.

(3.4)

A seguir, apresentam-se esquemas e f´ormulas da Matem´atica Financeira

para atualiza¸c˜oes de quantias no tempo.

3. Matem´atica Financeira

25

Atualiza¸c˜ao de Quantias no Tempo

Sejam Q0 uma quantia qualquer hoje, ou seja, no tempo zero, Q1 igual a Q0

movimentada um mˆes, Q2 igual a Q0 movimentada dois meses, e assim por

diante at´e um Qn igual a Q0 movimentada n meses , tem-se que:

Caso 1: Aplica¸c˜ao de uma quantia Q0 a uma taxa mensal de juros

constante i por n meses.

Figura 13: Esquema de deslocamento de quantia com taxa ﬁxa





Q1 = Q0(1 + i)
Q2 = Q0(1 + i)2
...
Qn = Q0(1 + i)n

(3.5)

Caso 2: Corre¸c˜ao monet´aria de uma quantia Q0 ap´os n meses em que a

inﬂa¸c˜ao foi ij no j-´esimo mˆes, para j = 1, 2, ..., n.

3. Matem´atica Financeira

26

Figura 14: Esquema de corre¸c˜ao de valores com taxa inﬂacion´aria

Qn = Q0(1 + i1)(1 + i2)(1 + i3)...(1 + in)

(3.6)

em que i1, i2, ..., in s˜ao as taxas de inﬂa¸c˜ao dos meses 1, 2, ..., n e n ´e o

n´umero de meses envolvidos nos c´alculos.

Caso 3: Deslocamento para o passado considerando apenas uma taxa

ﬁxa qualquer.

3. Matem´atica Financeira

27

Figura 15: Esquema de deslocamento de quantia para o passado,

considerando uma taxa i qualquer






Q0 =

Q0 =
...
Q0 =

Q1
(1 + i)
Q2
(1 + i)2

Qn
(1 + i)n

(3.7)

Dessa forma ´e poss´ıvel veriﬁcar, conforme condi¸c˜oes consideradas, qual o

valor das parcelas de uma compra submetidas a uma taxa i ﬁxa, caso esta

seja antecipada de um ou mais meses.

Caso 4: Deslocamento para o passado considerando a taxa de inﬂa¸c˜ao

mensal para comparar valores.

Figura 16: Esquema de deslocamento de quantia para o passado,

considerando uma taxa mensal ij qualquer

3. Matem´atica Financeira

28






Q0 =

Q0 =
...
Q0 =

Q1
(1 + i1)

Q2
(1 + i1)(1 + i2)

Qn
(1 + i1)(1 + i2)...(1 + in)

(3.8)

Nos casos 2 e 4 encontram-se as equa¸c˜oes adequadas para compararmos o

poder de compra de uma quantia ﬁxada num tempo dado com meses passados

e meses futuros.

4. ATIVIDADES

Neste cap´ıtulo ser˜ao propostas quatro atividades para introduzir os concei-

tos de inﬂa¸c˜ao/deﬂa¸c˜ao, valor real/valor nominal de uma forma simples e

ao mesmo tempo com o objetivo de despertar o interesse do aluno pela Ma-

tem´atica Financeira.

ATIVIDADE PROPOSTA I

“Introdu¸c˜ao de como medir a inﬂa¸c˜ao”

Trabalho em grupo para introduzir no¸c˜ao b´asica do c´alculo de inﬂa¸c˜ao/de-

ﬂa¸c˜ao.

• Objetivo geral.

Fazer os alunos perceberem na pr´atica que mesmo em curtos per´ıodos

de tempo pode existir uma varia¸c˜ao nos pre¸cos e essa varia¸c˜ao ´e de

alguma forma incorporada nos ´ındices de inﬂa¸c˜ao.

Nessa atividade os alunos dever˜ao estar familiarizados com o c´alculo da

varia¸c˜ao percentual de um valor ﬁxado na base. Por exemplo, se V0 ´e o

valor no tempo 0 e Vn ´e o valor n meses depois, a varia¸c˜ao percentual

em rela¸c˜ao a V0 ser´a de

(cid:19)

− 1

× 100.

(cid:18) Vn
V0

(4.1)

4. Atividades

30

• Objetivos secund´arios.

Calcular a varia¸c˜ao de pre¸cos em produtos de um supermercado, por

exemplo, e transformar esta varia¸c˜ao em porcentagem. Com isso pra-

ticar as opera¸c˜oes de subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao com n´umeros

decimais, trabalhar o processo de aproxima¸c˜ao num´erica e refor¸car a

ideia de descontos e acr´escimos percentuais.

• Materiais necess´arios.

Encartes promocionais de um estabelecimento comercial de per´ıodos

diferentes e calculadora/telefone celular para conﬁrma¸c˜ao dos c´alculos.

• Tempo de dura¸c˜ao.

Em torno de 100 minutos.

• P´ublico alvo.

Nono ano do Ensino Fundamental.

METODOLOGIA EMPREGADA

1- Separar os grupos;

2- pedir para construir uma tabela com seis colunas;

3- distribuir os encartes de um dos per´ıodos no primeiro momento;

4- solicitar que escolham pelo menos quinze produtos;

4. Atividades

31

5- colocar na primeira coluna o nome e se for o caso a marca de cada um

sendo um abaixo do outro;

6- na segunda coluna colocar os respectivos pre¸cos, obedecendo o ali-

nhamento de cada produto escolhido anteriormente;

7- recolher os encartes utilizados;

8- proceder da mesma forma com os cartazes do segundo per´ıodo con-

siderado na ordem cronol´ogica pedindo agora para procurarem os mesmos

objetos no novo encarte;

9- colocar os pre¸cos encontrados na terceira coluna, novamente na mesma

dire¸c˜ao dos pre¸cos encontrados no primeiro encarte;

10- caso n˜ao seja encontrado o mesmo produto j´a observado no primeiro

momento, que se busque um similar no segundo momento e se mesmo assim

n˜ao encontrar, esse produto dever´a ser desconsiderado;

11- na quarta coluna pedir para os alunos calcular a diferen¸ca entre pre¸cos

praticados da terceira e segunda coluna e preencher a mesma com essas va-

ria¸c˜oes. Cabe lembrar que neste momento ´e importante explicar os resultados

encontrados que poder˜ao ser positivos, negativos e nulos;

12- na quinta coluna solicitar que calculem o quociente entre as diferen¸cas

encontradas na coluna anterior e os pre¸cos iniciais da coluna 2;

13- para ﬁnalizar na sexta coluna, transformar os quocientes em taxas

percentuais e completar a mesma.

4. Atividades

32

DESCRIC¸ ˜AO DA PR ´ATICA

Esta pr´atica foi realizada em duas turmas, uma de cada turno, com cerca

de trinta alunos de nono ano da Escola Municipal Professor Vieira Fazenda,

localizada na zona oeste do Munic´ıpio do Rio de Janeiro no bairro Barra de

Guaratiba, especiﬁcamente dentro da Restinga da Marambaia, uma ´area de

controle militar. A maioria dos alunos s˜ao ﬁlhos de militares e de pescadores

da regi˜ao.

Inicialmente foi dada uma breve explica¸c˜ao do que ´e e o que signiﬁca

inﬂa¸c˜ao/deﬂa¸c˜ao, como ele ´e medida e quem s˜ao os respons´aveis por essa

mensura¸c˜ao. Tamb´em foi explicado que no c´alculo da inﬂa¸c˜ao s˜ao usados

v´arios grupos de pre¸cos, a saber; alimenta¸c˜ao e bebidas, habita¸c˜ao, ... e

comunica¸c˜ao, e n˜ao apenas produtos do grupo de alimenta¸c˜ao. Ap´os a dis-

tribui¸c˜ao dos cartazes com an´uncios promocionais de um supermercado po-

pular e de todas as normas inerentes `a atividade foi observada uma grande

empolga¸c˜ao dos alunos na execu¸c˜ao das tarefa. Parte desse entusiasmo foi

devido ao fato do exerc´ıcio estar valendo nota. Um grupo de alunos demons-

trou interesse, pois naquele momento iriam escolher produtos, n˜ao os seus

pais.

Ao iniciarem os c´alculos, alguns estranharam o fato de a maioria das

varia¸c˜oes serem nulas, e neste instante foi respondido que o normal seria e-

xatamente aquilo, pois os pre¸cos n˜ao deveriam subir mensalmente, pois os

sal´arios dos trabalhadoes n˜ao aumentam todo mˆes.

C´alculos envolvendo n´umeros decimais revelaram diﬁculdades para a mai-

oria dos grupos e houve a necessidade de fazer uma revis˜ao dessas opera¸c˜oes

matem´aticas.

4. Atividades

33

O simples fato de se fazer uma aula diferenciada, contagiou a turma.

Alguns alunos, ao ﬁnal da aula, disseram que gostavam desse tipo de abor-

dagem.

Seguem agora duas ilustra¸c˜oes das tabelas constru´ıdas pelos alunos.

4. Atividades

34

Figura 17: Esbo¸co da tabela produzida pelos alunos da turma 1901

´E interessante notar que nesse caso a varia¸c˜ao total foi negativa.

4. Atividades

35

Figura 18: Esbo¸co da tabela produzida pelos alunos da turma 1904

Nota-se que nesse caso a varia¸c˜ao total foi positiva.

4. Atividades

36

ALGUMAS VARIANTES PARA A ATIVIDADE PROPOSTA I

Essa atividade pode ser modiﬁcada de v´arias formas: uma delas seria

levar a turma at´e o estabelecimento e fazer o levantamento de pre¸cos, uma

outra, seria solicitar que eles se encaminhassem at´e a mesma rede de mercado

por conta pr´opria, pelo menos duas vezes, para apurarem os pre¸cos em meses

diferentes.

Os produtos tamb´em poderiam ser separados por setores tipo: carnes,

bebidas, cereais, etc, para depois fazer os c´alculos das varia¸c˜oes em cada um

dos setores.

Tamb´em poderia ser utilizada uma planilha eletrˆonica na realiza¸c˜ao dessa

atividade, o que facilitaria muito os c´alculos.

4. Atividades

37

ATIVIDADE PROPOSTA II

OBJETIVO PRINCIPAL

Explorar de forma l´udica os conceitos de valor real versus valor nominal.

Essa atividade envolve um jogo que ser´a descrito a seguir.

O jogo do sal´ario m´ınimo

Per´ıodo:

• De janeiro de 2005 a dezembro de 2014.

Material:

• 12 cart˜oes meses e 10 cart˜oes ano;

Os cart˜oes podem ser da seguinte forma:

Figura 19: Modelo de cart˜oes

• rela¸c˜ao do sal´ario m´ınimo do per´ıodo;

4. Atividades

38

Tabela de valores nominais do sal´ario m´ınimo Federal

Data
01.01.2014 a 31.12.2014
01.01.2013 a 31.12.2013
01.01.2012 a 31.12.2012
01.03.2011 a 31.12.2011
01.01.2011 a 28.02.2011
01.01.2010 a 31.12.2010
01.02.2009 a 31.12.2009
01.03.2008 a 31.01.2009
01.04.2007 a 28.02.2008
01.04.2006 a 31.03.2007
01.05.2005 a 31.03.2006
01.01.2005 a 30.04.2005

Sal´ario m´ınimo
R$ 724,00
R$ 628,00
R$ 622,00
R$ 545,00
R$ 540,00
R$ 510,00
R$ 465,00
R$ 415,00
R$ 380,00
R$ 350,00
R$ 300,00
R$ 260,00

Fonte: http : //www.guiatrabalhista.com.br/guia/salario − minimo.htm

• Tabela de pre¸cos de pelo menos dois produtos ﬁxados no per´ıodo;

Por exemplo: o pre¸co m´edio nacional da arroba do boi gordo (15kg) e

o pre¸co do quilo do frango.

4. Atividades

39

Tabela de valores m´edio nacional do boi gordo 15Kg

praticados em S˜ao Paulo

Figura 20: Pre¸co do boi

4. Atividades

40

Tabela de valores m´edio nacional do quilo do frango

praticados em S˜ao Paulo

Figura 21: Pre¸co do frango

• Calculadora/telefone celular;

• Tabela para anotar os resultados.

4. Atividades

41

Essa tabela foi alterada em rela¸c˜ao `a original, tendo em vista que no

ato da aplica¸c˜ao foi observada a necessidade de incluir duas colunas

para registrar a quantidade acumulada de boi e de frango ao longo das

rodadas.

• Tempo de dura¸c˜ao:

100 minutos.

• P´ublico alvo:

Terceiro ano do Ensino M´edio.

Como jogar:

1o) Fixa-se o n´umero de rodadas: no m´ınimo uma e, depois decide-se

a ordem dos jogadores em cada rodada.

2o) O jogador da vez sorteia um cart˜ao mˆes e um cart˜ao ano. Com o

sal´ario m´ınimo do mˆes/ano sorteado ele calcula a quantidade do tipo de

4. Atividades

42

produto que gostaria de comprar. Esses ser˜ao os seus pontos. Ele deve

gastar todo o seu sal´ario: pode ser em um ´unico produto ou escolher

quantidades dos dois produtos.

3o) O jogo procede at´e completarem-se o n´umero de rodadas.

4o) Ao ﬁm da ´ultima rodada, ser´a feito um sorteio de um cart˜ao

mˆes/ano para calcular o quanto cada um dos jogadores teria em reais,

ao venderem seus produtos adquiridos pelo pre¸co de mercado vigente

neste sorteio ﬁnal.

Ganha o jogador com maior “riqueza”medida em reais.

Em caso de empate, basta realizar rodadas adicionais entre os empata-

dos at´e sair um vencedor.

⇒ Objetivos Espec´ıﬁcos.

Veriﬁcar que o poder de compra ´e vari´avel: com um mesmo sal´ario , h´a

´epocas em que se compra mais e outras em que se compra menos, com

um sal´ario aparentemente maior pode-se comprar menos e vice-versa.

⇒ Objetivos Gerais.

Estimular a criatividade do aluno sugerindo que ele altere o jogo:

- escolhendo per´ıodos diferentes;

- escolhendo outros produtos;

- escolhendo outros valores diferentes do sal´ario m´ınimo.

4. Atividades

43

DESCRIC¸ ˜AO DA PR ´ATICA

A atividade foi empregada em uma turma do terceiro ano do Ensino

M´edio do Col´egio Estadual Francisco Caldeira de Alvarenga com 15 alunos

no dia 07 de maio de 2015 por volta das 20 horas, localizado no Conjunto

Habitacional Urucˆania, que ﬁca no bairro de Paciˆencia zona oeste do Rio de

Janeiro.

Ap´os todos os passos necess´arios para execu¸c˜ao da tarefa, o jogo foi inici-

ado pelas duplas, sendo apenas um grupo com trˆes alunos. No in´ıcio, houve

alguns problemas pontuais do tipo: colocar o pre¸co da arroba do boi ou do

quilo do frango ao inv´es da quantidade comprada com o sal´ario m´ınimo do

mˆes e do ano sorteados, comprar tudo de frango e em seguida tudo de boi,

n˜ao levando em conta que j´a haviam gastado todo o dinheiro na primeira

compra efetuada, diﬁculdade na leitura da tabela de sal´arios, pois a mesma

se encontrava com os per´ıodos que os sal´arios estavam vigorando e n˜ao mˆes a

mˆes como a exposta acima e tamb´em ao ﬁnal das rodadas individuais, alguns

compararam os valores em ´epocas distintas.

Nem todos tinham calculadoras e isso atrasou um pouco, por´em a ativi-

dade transcorreu com tranquilidade.

Alguns alunos teceram coment´arios assim descritos: “ `a primeira vista

parece que comprar frango ´e a melhor op¸c˜ao pois passa a ideia que temos uma

quantidade maior que a da arroba do boi”, “poxa em 2005 o sal´ario m´ınimo

era s´o isso R$ 300,00”, neste momento pude fazer o seguinte coment´ario: mas

veja quanto de frango vocˆe conseguia comprar naquela ´epoca por exemplo, e

quanto compra com o sal´ario de hoje.

No ﬁnal, quando foram me entregar a ﬁcha de resultados, trouxeram

4. Atividades

44

tamb´em as tabelas de pre¸cos e de sal´arios al´em dos cart˜oes, neste instante

disse que podiam ﬁcar com as tabelas e os cart˜oes e alguns alunos mostraram-

se super contentes dizendo que iriam usar o jogo em outros ambientes me

pedindo tabelas de resultados em branco para tirar c´opias e aplicar.

A seguir, duas tabelas preenchidas por uma das duplas da turma s˜ao

apresentadas:

Figura 22: Tabela do jogador 1

4. Atividades

45

Figura 23: Tabela do jogador 2

4. Atividades

46

ATIVIDADE PROPOSTA III

Corre¸c˜ao de valores usando tabela pronta do jornal O Globo.

As tabelas a seguir disponibilizadas no jornal O Globo quase todos os

dias (exceto `as segundas-feiras) apresentam informa¸c˜oes sobre trˆes ´ındices de

inﬂa¸c˜ao: IPCA (IBGE), IGP-M (FGV) e IGP-DI (FGV).

IPCA(IBGE)

Meses
Dezembro
Janeiro
Fevereiro
Mar¸co
Abril
Maio

IGP-M(FGV)

Meses
Dezembro
Janeiro
Fevereiro
Mar¸co
Abril
Maio

´Indices Varia¸c˜oes percentuais
(12/93=100) No mˆes No ano
0,78% 6,41%
1,24% 1,24%
1,22% 2,48%
1,32% 3,83%
0,71% 4,56%
0,74% 5,34%

4059,86
4110,20
4160,34
4215,26
4245,19
4276,60

´Ult. 12 meses
6,41%
7,14%
7,70%
8,13%
8,17%
8,47%

´Indices Varia¸c˜oes percentuais
(8/94=100) No mˆes No ano
0,62% 3,69%
0,76% 0,76%
0,27% 1,04%
0,98% 2,03%
1,17% 3,22%
0,41% 3,64%

558,213
562,482
564,004
569,536
576,175
578,516

´Ult. 12 meses
3,69%
3,98%
3,86%
3,16%
3,55%
4,11%

4. Atividades

47

IGP-DI(FGV)

Meses
Dezembro
Janeiro
Fevereiro
Mar¸co
Abril
Maio

´Indices Varia¸c˜oes percentuais
(12/93=100) No mˆes No ano
0,38% 3,78%
0,67% 0,67%
0,53% 1,21%
1,21% 2,43%
0,92% 3,37%
0,40% 3,79%

551,149
554,835
557,803
564,568
569,738
572,034

´Ult. 12 meses
3,78%
4,06%
3,74%
3,46%
3,94%
4,83%

Em cada um deles a segunda coluna ﬁxa uma base 12/93 = 100 para

IPCA e IGP-DI e 08/94 = 100 para IGP-M e depois apresenta os valores de

corre¸c˜ao para os ´ultimos 6 meses, a saber

Dez/14

Jan/15

Fev/15

Mar/15

Abr/15

Mai/15

ou seja,

n
(cid:81)
j=1

(1 + ij) em que ij s˜ao os ´ındices apurados dos meses do per´ıodo.

A tabela apresenta na terceira coluna o ´ındice apurado no mˆes, na quarta

coluna, o ´ındice acumulado no ano referente ao mˆes, e na quinta coluna, o

´ındice acumulado nos ´ultimos 12 meses.

4. Atividades

48

Considere os dados sobre o IPCA, e responda `as seguintes quest˜oes.

(1)

• Em 2014 a inﬂa¸c˜ao acumulada pelo IPCA foi de quanto?

• Em 2015 a inﬂa¸c˜ao acumulada pelo IPCA de janeiro a maio est´a em

quanto?

• Compare os dois ´ındices encontrados anteriormente?

• O que vocˆe observou?

(2) Olhando a ´ultima coluna da tabela do IPCA percebe-se que de de-

zembro de 2014 a maio de 2015 o ´ındice acumulado nos ´ultimos 12 meses s´o

aumentou. O mesmo tamb´em ocorre para os outros ´ındices IGP-M e IGP-DI?

Qual ´e a deﬁni¸c˜ao de cada um desses ´ındices?

(3) Corrija o valor do sal´ario m´ınimo de R$ 788,00 em primeiro de janeiro

de 2015 pelo ´ındice IPCA para primeiro de junho de 2015.

Uma solu¸c˜ao:

788(1 + 0, 0124)(1 + 0, 0122)(1 + 0, 0132)(0, 0071)(1 + 0, 0074) =

= 788(1 + 0, 0534)

= 830, 0792.

4. Atividades

49

Outra solu¸c˜ao:

Identiﬁcar o ´ındice acumulado na tabela e calcular.

788(1 + 0, 0534) = 830, 0792

Resposta esperada: R$ 830,08

(4) Jo˜ao emprestou em 01 de dezembro de 2014, R$ 500,00 a um amigo e

disse que n˜ao cobraria juros, apenas a corre¸c˜ao monet´aria devido `a inﬂa¸c˜ao

no per´ıodo do empr´estimo at´e ser quitado de uma vez s´o. Se o amigo quitou

a d´ıvida no primeiro dia de junho de 2015, qual foi o valor da corre¸c˜ao

monet´aria?

Uma solu¸c˜ao:

500 [(1 + 0, 0078)(1 + 0, 0124)(1 + 0, 0122)(1 + 0, 0132)(1 + 0, 0071)(1 + 0, 0074) − 1] =

= 500 [(1 + 0, 0078)(1 + 0, 0534) − 1]

= 500 [1, 0616 − 1]

= 500 × 0, 0616

= 30, 8.

Resposta esperada: R$ 30,80

4. Atividades

50

1) Tempo de dura¸c˜ao:

100 minutos.

2) P´ublico alvo:

Nono ano do Ensino Fundamental.

⇒ Objetivos Espec´ıﬁcos.

- Permitir que o aluno tenha contato com os principais ´ındices que s˜ao

utilizados pelo governo para analisar a situa¸c˜ao econˆomica do Pa´ıs;

- Fazer com que saibam, por meio dos dados reais fornecidos em tabelas

dos meios de comunica¸c˜ao, corrigir quantias, como por exemplo, o sal´ario

vigente.

⇒ Objetivos Gerais.

- Estimular o aluno a dar importˆancia para temas que envolvam dados

de economia;

- Estimular o aluno a escolher outros valores diferentes do sal´ario m´ınimo

e corrigi-los fazendo uso das trˆes tabelas.

DESCRIC¸ ˜AO DA PR ´ATICA

Esta atividade foi aplicada no dia 07 de julho de 2015 em uma das turmas

do nono ano, a qual j´a havia participado da aplica¸c˜ao da primeira atividade.

Esta decis˜ao de repetir a turma para a aplica¸c˜ao desta atividade foi to-

mada pelo motivo deles j´a terem tido um contato preliminar com c´alculos

4. Atividades

51

de ´ındices na primeira atividade, estando assim, mais familiarizados com o

assunto.

Antes da pr´atica, elaborei folhas avulsas contendo as trˆes tabelas e as

quest˜oes a serem respondidas para serem distribu´ıdas `as duplas, e com isso

ganhar tempo.

Em seguida, expliquei a composi¸c˜ao da cada tabela e paralelamente per-

guntei se j´a haviam escutado alguma vez falar sobre tais ´ındices ou se tinham

o costume de assistir telejornais.

A maioria j´a tinha escutado falar sobre os ´ındices, mas nenhum sabia o

que eram e qual sua utilidade e pouqu´ıssimos responderam que assistiam ao

jornal na televis˜ao.

N˜ao tiveram diﬁculdades para responder as quest˜oes que envolviam uma

mera leitura das tabelas e por falta de fonte de consulta, n˜ao responderam a

pergunta sobre o signiﬁcado de cada um dos ´ındices.

As quest˜oes de c´alculo de corre¸c˜oes deram um pouco mais de trabalho,

mas para minha surpresa, conseguiram chegar na resposta da quest˜ao 3 da

maneira mais r´apida e f´acil, lan¸cando m˜ao do ´ındice acumulado. Em seguida,

foi mostrado que pegando as taxas mˆes a mˆes tamb´em era poss´ıvel chegar ao

mesmo resultado.

O fato das quest˜oes 3 e 4 pedirem a corre¸c˜ao at´e o dia primeiro de junho

gerou d´uvida para os alunos e houve a necessidade de mostrar que se tratava

de tomar o mˆes de maio por completo.

Na ´ultima quest˜ao, talvez por estarem embalados, pela quest˜ao 3, alguns

n˜ao consideraram o ´ındice observado em dezembro de 2014 e outros acharam

que os 0,78% de dezembro de 2014 j´a estavam inclu´ıdos nos 5,34% do acumu-

lado de 2015. E mais uma vez ﬁzeram uso da maneira sint´etica de resolver

4. Atividades

52

a ´ultima quest˜ao, consideraram apenas o ´ındice de dezembro e o acumulado

de 2015. Ou seja:

500 [(1 + 0, 0078)(1 + 0, 0534) − 1] =

= 500 [1, 0616 − 1]

= 500 × 0, 0616

= 30, 8.

Umas das coisas que chamou a aten¸c˜ao ´e que todos se empenharam com

aﬁnco na execu¸c˜ao da tarefa, sem que fosse oferecido qualquer tipo de boni-

ﬁca¸c˜ao.

Embora tenham ocorrido momentos confusos na interpreta¸c˜ao, mas por

n˜ao estarem familiarizados com os signiﬁcados e nomenclaturas dos ´ındices,

a aplica¸c˜ao foi bem sucedida.

4. Atividades

53

ATIVIDADE PROPOSTA IV

A atividade apresentada a seguir foi pensada como uma atividade que

levar´a o aluno, fazendo o uso do Excel ou programa semelhante, a movimentar

valores no tempo ﬁxando uma base e escolhendo um ´ındice espec´ıﬁco, por´em

por falta recursos adequados n˜ao foi poss´ıvel aplic´a-la.

Atividade proposta: Corre¸c˜ao de valores

1) Escolher um ´ındice, tais como IPCA, INPC, IGP-DI ou IGP-M que

pode ser encontrado facilmente nos sites das institui¸c˜oes respons´aveis por

suas aferi¸c˜oes, as quais podemos citar o IBGE, FGV, entre outros.

Por exemplo: INPC.

2) Deﬁnir um per´ıodo de pelo menos 10 anos.

Por exemplo: mar¸co de 2000 a mar¸co de 2015

3) Contruir uma planilha e inserir os ´ındices correspondentes ao per´ıodo

deﬁnido em 2).

Para constru¸c˜ao desse planilha pode ser usado o Excel, Geogebra, entre

outros programas que permitam efetuar c´alculos em suas c´elulas.

4) Fixar uma base:

Por exemplo: mar¸co de 2014

5) Pesquisar valores da base

• sal´ario m´ınimo federal

R$ 724,00

4. Atividades

54

• sal´ario m´ınimo do Rio de Janeiro

R$ 874,75

• 1 litro de leite

R$ 1,10

• 1 litro de gasolina

M´edia nacional R$ 3,097

• cesta b´asica

No Rio de Janeiro R$ 345,11

• d´olar

Comercial R$ 2,351

• 1 Kg de alho nacional

M´edia nacional R$ 6,60

• 1 saco de 50Kg cimento

No Rio de Janeiro em m´edia custava R$ 17,90.

6) Com base no ´ındice escolhido, corrigir os valores em 5) at´e mar¸co de

2015 e compar´a-los com os pre¸cos atuais. Veriﬁcar se todos aumentaram

mais que a inﬂa¸c˜ao considerada ou menos. Quais, entre os itens pesquisados,

que aumentaram mais?

7) E se volt´assemos no tempo?

Voltando a mar¸co de 2012 apenas deﬂacionando os valores da base. Cor-

rigir os valores em 5) e compar´a-los.

4. Atividades

55

8) Comparar os valores obtidos com o de algum aplicativo que calcule

esses valores.

5. CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Por estarem sendo debatidos constantemente nos meios de comunica¸c˜ao e

pela sociedade, temas envolvendo pol´ıtica econˆomica e pol´ıtica monet´aria

s˜ao ´otimos para elabora¸c˜ao de aulas diferenciadas e atrativas para os alunos.

A ideia desse trabalho caminha nesse sentido, o de ser mais uma op¸c˜ao na

tentativa de montar uma aula menos tradicional.

No dia 01 de junho de 2015, foi publicado pelo jornal O Globo, um artigo

na coluna do Antˆonio G´ois que trazia uma pesquisa realizada pelo IBGE que

aponta a principal causa do afastamento dos jovens da sala de aula: a falta

de vontade de estudar. Esse desinteresse pelos estudos denota a necessidade

de buscar alternativas para tornar a escola um lugar agrad´avel. Uma aula

que transponha a simples exposi¸c˜ao do conte´udo no quadro j´a ´e um bom

come¸co. Conforme esse mesmo artigo, o Governo, por meio do PNE (Plano

Nacional de Educa¸c˜ao) pretende ampliar a carga hor´aria das escolas, por´em

se esta amplia¸c˜ao n˜ao tiver uma proposta diferenciada do que j´a se tem,

provavelmente o desinteresse continuar´a, pois ﬁcar mais tempo fazendo a

mesma coisa que antes, n˜ao signiﬁca que vai tornar o aluno mais interessado,

combatendo assim a evas˜ao escolar.

Recentemente, no dia 15 de junho de 2015, foi transmitida uma reporta-

gem pelo Jornal Nacional, que demonstrava como as escolas do Jap˜ao tra-

balham essa quest˜ao de amplia¸c˜ao da carga di´aria de estudos. As escolas

5. Considera¸c˜oes Finais

57

oferecem no contra-turno oﬁcinas extracurriculares, de modo que os alunos

n˜ao sintam vontade de ir para casa, de tanto gostarem desse modelo adotado.

A Prefeitura do Rio de Janeiro criou o chamado GEC (Gin´asio Experi-

mental Carioca) que tem como ﬁnalidade funcionar mais ou menos como as

escolas japonesas, com uma diferen¸ca, o professor era generalista, ou seja, o

mesmo educador ensinava v´arias disciplinas, mesmo sem a devida forma¸c˜ao.

A ideia ´e que isso ocorra gradativamente em todas as escolas municipais da

rede em escolas de turno ´unico.

Outra motiva¸c˜ao para escrever essa disserta¸c˜ao foi perceber que mui-

tas pessoas, incluindo eu mesmo, tinha pouco conhecimento sobre conceitos

b´asicos de economia. Ao deparar com reportagens desse tema, a impress˜ao

era que se tratava de um assunto fora de minha realidade ou n˜ao fazia parte

da minha vida. De certa forma, acredito que seja verdade para alguns pon-

tos, pois existem diversos ´ındices apurados que n˜ao dizem respeito a todas

as pessoas, mas sim a alguns segmentos da sociedade, logo n˜ao ´e necess´ario

saber tudo, por´em ´e importante conhecer aspectos da economia que dizem

respeito ao seu cotidiano.

Com esse trabalho, pretendi trazer aos problemas de Matem´atica Finan-

ceira um pouco da realidade usando ´ındices de inﬂa¸c˜ao e trabalhando com

corre¸c˜ao monet´aria. As atividades escolares nessa ´area em geral, s˜ao fei-

tas com simula¸c˜oes do com´ercio, se atendo apenas `as quest˜oes de c´alculo

de presta¸c˜oes e de parcelas de empr´estimos ﬁxada a taxa de juros mensal.

Acredito que incorporando dados dessa natureza e saindo da rotina os alu-

nos podem se sentir mais motivados. Fato este que foi comprovado durante a

aplica¸c˜ao das atividades. O ˆanimo e o entusiasmo dos alunos em rela¸c˜ao ao

comportamento durante as aulas tradicionais foi completamente diferente,

5. Considera¸c˜oes Finais

58

eles ﬁcaram mais animados e empolgados, aparentando vontade de apren-

der. Diante dos resultados apresentados na aplica¸c˜ao da Atividade Proposta

III, ﬁca evidente que ´e poss´ıvel, sem algebrizar, ensinar Juros Compostos no

segundo segmento do Ensino Fundamental.

Durante a reda¸c˜ao dessa disserta¸c˜ao, buscamos aplicativos que atualizas-

sem valores no tempo e observamos que existem muitos desses aplicativos,

por´em todos os aplicativos encontrados nessa pesquisa s´o atualizam valores

para o futuro, ou seja, dada uma certa quantia em uma data base qualquer

qual seria seu poder de compra corrigido por um ´ındice em um tempo `a

frente? Mas aplicativos com a ﬁnalidade de deslocar quantias para o passado

n˜ao foram encontrados, por mais que seja uma tarefa relativamente f´acil de

se executar dispondo-se de uma planilha eletrˆonica.

Como professor da Rede de Ensino Municipal e Estadual do Estado do

Rio de Janeiro durante alguns anos, percebo a carˆencia que existe em rela¸c˜ao

`a abordagem da Matem´atica Financeira, e conversando com outros proﬁssio-

nais das redes e da ´area, vejo que os mesmos tamb´em concordadam com essa

percep¸c˜ao. Foi tamb´em buscando atender essa demanda que essa disserta¸c˜ao

foi escrita, n˜ao com a inten¸c˜ao de sanar todo o problema, mas para contribuir

com mais uma op¸c˜ao na abordagem da Matem´atica Financeira, enriquecendo

ainda mais o leque de possibilidades que j´a existe. Al´em disso, espero que esse

trabalho possa contribuir de alguma forma em estudos futuros para outras

pessoas.

6. REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

[1] BIANCHINI E. R. MATEM ´ATICA-BIANCHINI, Nono ano. S˜ao Paulo:

Editora Moderna, 2011.

[2] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao Parˆametros Curriculares Nacionais,

1988.

[3] CENTURION, M. R; JAKUBOVIC, J. MATEM ´ATICA: TEORIA E

CONTEXTO, Nono ano. S˜ao Paulo: Editora Saraiva, 2012

[4] DANTE,L.R.Matem´atica,Contextos & Aplica¸c˜oes,Volumes 1, 2 e 3. S˜ao

Paulo: Editora ´Atica , 2013.

[5] DANTE, L.R. PROJETO TEL ´ARIS - MATEM ´ATICA, Nono ano. S˜ao

Paulo: Editora ´Atica, 2012.

[6] ENDO, S. K. N ´UMEROS ´INDICES. S˜ao Paulo: Editora Atual, 1986.

[7] GIRALDO, V; CAETANO, P; MATTOS, F. RECURSOS COMPUTA-
CIONAIS NO ENSINO DA MATEM ´ATICA, Rio de Janeiro: Sociedade

Brasileira de Matem´atica, 2013, Cole¸c˜ao PROFMAT.

[8] GONC¸ ALVES, C. B. Revista “Canal Aberto ESPECIAL” , Edi¸c˜ao 4,

O Banco Central, a Casa da Moeda e o Meio Circulante Brasileiro, Rio

de Janeiro: Coordena¸c˜ao de Comunica¸c˜ao Social da Casa da Moeda do

Brasil, 2009.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

61

[9] IEZZI, G; DULCE, O; MACHADO, A. Matem´atica e Realidade, Oitavo

ano. S˜ao Paulo: Editora Atual, 2013.

[10] IEZZI, G; DULCE, O; PERIGO, R; DEGENSZAJIN, D; ALMEIDA,
N. MATEM ´ATICA Ciˆencia e Aplica¸c˜oes, Volume 1; 2 e 3. S˜ao Paulo:

Editora Saraiva, 2013.

[11] IEZZI, G; EGENSZAJIN, D. Fundamentos de Matem´atica Elementar,

Volume 11. S˜ao Paulo: Editora Atual, 2004.

[12] IMENES, L. M. P; LELLIS, M. C. T. MATEM ´ATICA-IMENES & LE-

LLIS, Nono ano. S˜ao Paulo: Editora Moderna, 2012.

[13] KISHTAINY, N; ABBOT, G. O LIVRO DA ECONOMIA. S˜ao Paulo:

Editora Globo, 2013.

[14] LEONARDO, F. M. Conex˜oes com a Matem´atica, Volumes 1; 2 e 3. S˜ao

Paulo: Editora Moderna, 2013.

[15] LEONARDO, F. M. PROJETO ARARIBA MATEM ´ATICA, Nono ano.

S˜ao Paulo: Editora Moderna, 2010.

[16] LOPES, A. J. PROJETO VELEAR - MATEM ´ATICA, Nono ano. S˜ao

Paulo: Editora Scipione, 2012.

[17] LIMA, E, L; CARVALHO, P.C; WAGNER, E.; MORGADO, A.C. A

Matem´atica do Ensino M´edio,Volume 2, ed. Rio de Janeiro: Sociedade

Brasileira da Matem´atica, 1998, Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica.

[18] MAZZIEIRO, A. S; MACHADO, P. A. F. DESCOBRINDO E APLI-
CANDO A MATEM ´ATICA, Nono ano. Minas Gerais: Editora Dimens˜ao,

2012.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

62

[19] MERCHEDE, A; MOREIRA, F. O. Matem´atica Financeira para Advo-

gados. S˜ao Paulo: Editora Atlas S.A., 2003.

[20] NAME, M. A; ZAMPIROLO, M. J. C. V. PRATICANDO MA-
TEM ´ATICA-Edi¸c˜ao renovada, Nono ano. S˜ao Paulo: Editora do Brasil,

2012.

[21] NASSER, L. Matem´atica ﬁnanceira para a educa¸c˜ao b´asica: Uma abor-

dagem pr´atica e visual, Rio de Janeiro, IM-UFRJ, 2012.

[22] NOVAES, Rosa C. N.: Uma abordagem visual para o ensino de Ma-

tem´atica Financeira no Ensino M´edio. Disserta¸c˜ao de Mestrado apresen-

tada ao Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Ensino de Matem´atica, UFRJ,

2009.

[23] ONAGA, D. S; MORI, I. MATEM ´ATICA-IDEIAS E DESFIOS, Nono

ano. S˜ao Paulo: Editora Saraiva, 2012.

[24] PAIVA, M. MATEM ´ATICA PAIVA, Volume 1; 2 e 3. S˜ao Paulo: Edi-

tora Moderna, 2013.

[25] PATARO, P. R. N; SOUZA, J. R. VONTADE DE SABER MA-

TEM ´ATICA, Nono ano. S˜ao Paulo: Editora FTD, 2012.

[26] SMOLLE, K.C.S; DINIZ, M.I.S.V. Matem´atica Ensino M´edio, Volumes

1, 2 e 3. S˜ao Paulo: Editora Saraiva, 2013.

[27] SOUZA, J. NOVO OLHAR: MATEM ´ATICA, Volumes 1, 2 e 3. S˜ao

Paulo: Editora FTD, 2013.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

63

[28] VERSIGNASSI A. CRASH Uma breve hist´oria da economia - Da Gr´ecia

antiga ao s´eculo XXI- S˜ao Paulo: Editora Leya, 2011.

[29] http://ecen.com/eee41/eee41p/indices-de-inﬂacao-para-internet.htm

[30] http://g1.globo.com/economia/noticia/2014/07/real-completa-20-

anos-em-circulacao-com-perda-de-80-de-seu-valor.html

[31] http://m.noticias.ne10.uol.com.br/economia/noticia/2015/03/31/consu-

midor-vai-diminuir-gasto-com-lazer-para-compensar-alta-da-inﬂacao-diz-

pesquisa-539733.php

[32] http://noticias.r7.com/economia/noticias/entenda-o-que-e-a-divida-

publica-20100126.html

[33] http://pt.wikipedia.org/wiki/Arroba

[34] http://www.agrolink.com.br

[35] http://www.calculador.com.br/tabela/indice/IPCA

[36] http://www.dicionarioinformal.com.br/obsidional

[37] http://www.ibge.gov.br/

[38] http://www.infoescola.com/curiosidades/historia-monetaria-do-brasil

[39] http://www.ipeadata.gov.br

[40] http://www.mises.org.br/Article.aspx?id=1444

[41] http://www.moedasdobrasil.com.br/tostao.asp

[42] http://www.guiatrabalhista.com.br/guia/salario minimo.htm

APˆENDICE

A. MEDINDO A INFLAC¸ ˜AO

A inﬂa¸c˜ao come¸cou a ser observada, historicamente, durante o per´ıodo em

que os estabelecimentos respons´aveis em guardar os metais preciosos come¸ca-

ram a emitir recibos para garantir aos seus respectivos donos os saldos de

suas riquezas e tamb´em quando esses recibos come¸caram a servir como mo-

eda de troca. O problema se deu `a medida que os emissores de recibos

perceberam que poderiam negociar bilhetes com valores expressos em seu

teor que n˜ao condiziam com a relidade do que tinha guardado nos cofres. O

que se viu foi um enorme n´umero de recibos circulando, mas sem o lastro, ou

seja, sem estarem atrelados `a requeza alguma. Com isso os recibos ﬁcaram

desvalorizados.

Em tempos atuais, o que foi dito acima, tamb´em pode ocorrer, pois se um

pa´ıs emitir mais dinheiro que o necess´ario para cobrir sua riqueza e seus bens

produzidos, vai existir uma quantidade maior de notas no mercado, desta

forma o dinheiro ﬁca sem lastro e a moeda desvalorizada.

Praticamente em todo momento de mudan¸ca na moeda brasileira, veriﬁca-

va-se a necessidade de fazer-se um ajuste na unidade monet´aria, devido `a

existˆencia de inﬂa¸c˜ao no pa´ıs, conforme relatado anteriormente. Contudo h´a

duas perguntas a serem respondidas: o que ´e inﬂa¸c˜ao e porque ela ocorre?

A palavra inﬂa¸c˜ao tem origem no latim inﬂatione e signiﬁca h´abito ou

efeito de inﬂar (Dicon´ario online Michaelis). A taxa de inﬂa¸c˜ao utilizada na

A. Medindo a Inﬂa¸c˜ao

66

economia pode ser deﬁnida como o aumento no n´ıvel de pre¸cos e servi¸cos

e a deﬂa¸c˜ao como sendo o fenˆomeno de queda persistente de pre¸cos de

bens e servi¸cos conforme IEZZI et al.,(2004). Ou seja, ´e a m´edia do cresci-

mento/decrescimento dos pre¸cos de um conjunto de bens e servi¸cos em um de-

terminado per´ıodo. Conforme os numerosos casos de descontrole econˆomico

observados ao longo dos anos no Brasil, foram criados alguns ´ındices para

medir a inﬂa¸c˜ao/deﬂa¸c˜ao. Um ´ındice ´e uma medida utilizada para compa-

rar vari´aveis relacionadas, tais como pre¸cos, quantidades e valores. E para

chegar-se ao ´ındice ´e necess´aria a realiza¸c˜ao do c´alculo da raz˜ao entre o pre¸co
atual e o pre¸co antigo de determinado produto. O IPCA (´Indice de Pre¸cos

ao Consumidor Amplo) ´e o ´ındice mais utilizado para medir a inﬂa¸c˜ao nas

principais regi˜oes brasileiras, sendo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geograﬁa

e Estat´ıstica), o ´org˜ao respons´avel por esse ´ındice.

Como ´e calculada a inﬂa¸c˜ao/deﬂa¸c˜ao?

H´a v´arias formas de se chegar `a inﬂa¸c˜ao/deﬂa¸c˜ao, uma delas ´e por meio
do IPCA que ´e obtido atrav´es de agrega¸c˜ao dos ´Indices de Pre¸co ao Consu-

midor(IPC) das regi˜oes metropolitanas e que o seu processo de c´alculo foge

do objetivo desse trabalho.

Tomando como base o IPCA acumulado de um per´ıodo qualquer, e pro-

cedendo com essa mesma ideia para um per´ıodo posterior, o IBGE compara

os ´ındices do per´ıodo ﬁnal com o do per´ıodo inicial realizando a raz˜ao en-

tre estes e em seguida suabtrai uma unidade do quociente encontrado. Se

o resultado obtido for positivo, tem-se inﬂa¸c˜ao ou taxa de inﬂa¸c˜ao que ´e

uma taxa unit´aria do per´ıodo considerado, e se negativo, deﬂa¸c˜ao. E caso

o resultado for nulo, signiﬁca que n˜ao houve altera¸c˜ao nos pre¸cos dentro do

A. Medindo a Inﬂa¸c˜ao

67

per´ıodo estipulado. Para transformar essa taxa em termos percentuais basta

multiplic´a-la por cem. Ou seja

J =

(cid:18) ipcat
ipcat−1

(cid:19)

− 1

× 100.

(A.1)

J = ´e a taxa inﬂa¸c˜ao ou deﬂa¸c˜ao unit´aria relativa aos per´ıodos t − 1 e t;

ipcat = IPCA medido no per´ıodo t;

ipcat−1 = IPCA medido no per´ıodo t − 1.

Fonte: Adaptado do Fundamentos da Matem´atica Elementar(IEZZI et

al.,2004).

No Brasil, cerca de duzentos e sessenta pesquisadores do IBGE veriﬁcam

pre¸cos de vinte e dois mil e quinhentos produtos para chegar `a taxa m´edia

de cada mˆes.

A. Medindo a Inﬂa¸c˜ao

68

Figura 21: Passo a passo da coleta de dados para o c´alculo da inﬂa¸c˜ao

Do dia primeiro at´e o ´ultimo dia do mˆes ´e feito um levantamento di´ario dos

valores cobrados por servi¸cos e alguns utens´ılios e observa-se assim, a varia¸c˜ao

nos valores cobrados. S˜ao considerados nove grupos de produtos e servi¸cos:

alimenta¸c˜ao e bebidas; artigos de residˆencia; comunica¸c˜ao; despesas pessoais;

educa¸c˜ao; habita¸c˜ao; sa´ude e cuidados pessoais; transportes e vestu´ario.

Eles s˜ao subdivididos em outros itens. Ao todo, s˜ao consideradas as

varia¸c˜oes de pre¸cos de quatrocentos e sessenta e cinco subitens e com esses

A. Medindo a Inﬂa¸c˜ao

69

dados se obt´em a taxa m´edia de inﬂa¸c˜ao daquele mˆes corrente que pode

ser calculada com base nos ´ındices encontrados sucessivamente. A taxa de

inﬂa¸c˜ao acumulada ´e obtida por meio da seguinte f´ormula

Jac = [(1 + j1)(1 + j2)(1 + j3)...(1 + jn)] − 1

(A.2)

em que Jac ´e a taxa de inﬂa¸c˜ao acumulada, j1, j2, ..., jn s˜ao as taxas de

inﬂa¸c˜ao dos meses 1, 2, ..., n e n ´e o n´umero de meses envolvidos nos c´alculos.

Uma demonstra¸c˜ao:

Indicando por V0, V1, V2, ..., Vn os valores da grandeza nas datas 0, t1, t2, t3, ...,

tn−1, tn, poderemos escrever:

• j1 = V1
V0

− 1 ⇒ V1 = V0(1 + j1)

• j2 = V2
V1

• j3 = V3
V2

− 1 ⇒ V2 = V1(1 + j2) = V0(1 + j1)(1 + j2)

− 1 ⇒ V3 = V2(1 + j3) = V0(1 + j1)(1 + j2)(1 + j3)

Assim, conclui-se que:

Vn = V0(1 + j1)(1 + j2)(1 + j3)...(1 + jn)

(A.3)

Sabe-de que a varia¸c˜ao acumulada entre as datas 0 e tn, denotada por jac

tamb´em pode ser expressa por:

jac =

Vn
V0

− 1.

(A.4)

Substituindo o numerador, temos:

A. Medindo a Inﬂa¸c˜ao

jac =

V0(1 + j1)(1 + j2)(1 + j3)...(1 + jn)
V0

− 1

Logo

70

(A.5)

jac = [(1 + j1)(1 + j2)(1 + j3)...(1 + jn)] − 1.

(A.6)

Fonte: (IEZZI et al.,2004).

No dia oito de junho de 2015 foi liberado pelo IBGE o IPCA de junho

deste ano, foi publicado tamb´em o do acumulado no ano de 2015 e dos ´ultimos

12 meses.

Tabela do IPCA mensal/acumulado

Per´ıodo
Junho 2015
Maio 2015
Junho 2014
Acumulado no ano
Acumulado 12 meses

Taxa
0,79%
0,74%
0,40%
6,17%
8,89%

Fonte: www.ibge.gov.br

O ´Indice Nacional de Pre¸cos ao Consumidor Amplo - IPCA do mˆes de ju-

nho apresentou varia¸c˜ao de 0,79% e ﬁcou acima da taxa de 0,74% registrada

no mˆes de maio. Com este resultado o primeiro semestre do ano fechou em

6,17%, bem mais do que os 3,75% do primeiro semestre de 2014, registrando

a taxa mais elevada para o per´ıodo de janeiro a junho desde 2003 (6,64%).

O acumulado dos ´ultimos 12 meses atingiu 8,89%, mais do que nos 12 meses

A. Medindo a Inﬂa¸c˜ao

71

imediatamente anteriores (8,47%) chegando ao mais elevado ´ındice acumu-

lado em 12 meses desde dezembro de 2003 (9,30%). Em junho de 2014 o

IPCA havia registrado taxa de 0,40%.

Em junho, conforme mostra a tabela seguinte, as Despesas Pessoais, com

alta de 1,63%, lideraram as varia¸c˜oes de grupo. Na ´ultima coluna a abre-

via¸c˜ao (p.p.) signiﬁca ponto percentual.

Fonte: www.ibge.org.br

O IPCA, calculado pelo IBGE desde 1980, se refere `as fam´ılias com

rendimento monet´ario de 01 a 40 sal´arios m´ınimos, qualquer que seja a fonte,

e abrange dez regi˜oes metropolitanas do pa´ıs, al´em dos munic´ıpios de Goiˆania,

Campo Grande e de Bras´ılia.

Para c´alculo do ´ındice do mˆes foram comparados os pre¸cos coletados no

per´ıodo de 28 de maio a 29 de junho de 2015 (referˆencia) com os pre¸cos

vigentes no per´ıodo de 30 de abril a 27 de maio de 2015 (base).

A. Medindo a Inﬂa¸c˜ao

72

Existem diversos outros ´ındices que tamb´em s˜ao usados para calcular a
inﬂa¸c˜ao, tais como IGP-DI (´Indice Geral de Pre¸cos - Disponibilidade In-

terna), calculado pela Funda¸c˜ao Get´ulio Vargas (FGV), que apura os pre¸cos

mensais de todo o processo produtivo: mat´erias primas-agr´ıcolas e industri-

ais, produtos intermedi´arios, bens e servi¸cos ﬁnais e pre¸cos de constru¸c˜ao.
Ele contribui no reajuste dos pre¸cos da telefonia. O IGP-M (´Indice Geral de

Pre¸cos do Mercado), semelhante ao IGP-DI, veriﬁca os pre¸cos do com´ercio

no atacado, e no varejo e na constru¸c˜ao civil, pesquisados entre os dias 21
do mˆes anterior e 20 do mˆes de referˆencia. ´E usado na corre¸c˜ao de contra-

tos e tarifas de servi¸cos p´ublicos, por´em o ´ındice utilizado para o c´alculo da

inﬂa¸c˜ao nos principais estados brasileiros ´e o IPCA.

B. GLOSS ´ARIO

Alta Eleva¸c˜ao no pre¸co ou no valor de um produto.

Assalariado Pessoa que recebe sal´ario pelo trabalho que realiza.

Banco Central Institui¸c˜ao que administra a moeda de um pa´ıs, altera

a oferta de moeda e determina as taxas de juros. Tamb´em pode servir de

emprestador para bancos em ´ultima instˆancia.

Contra¸c˜ao de economia ´E uma fase de contra¸c˜ao no ciclo econˆomico,

isto ´e, de retra¸c˜ao geral na atividade econˆomica por um certo per´ıodo de

tempo, com queda no n´ıvel da produ¸c˜ao (medida pelo produto interno bruto),

aumento do desemprego, queda na renda familiar, redu¸c˜ao da taxa de lucro,

aumento do n´umero de falˆencias e concordatas, aumento da capacidade ociosa

e queda do n´ıvel de investimento.

Deﬂa¸c˜ao Queda no pre¸co dos produtos e servi¸cos num per´ıodo.

A deﬂa¸c˜ao est´a associada a per´ıodos de estagna¸c˜ao econˆomica.

D´ıvida p´ublica ´E quanto o governo deve para entidades e para a soci-

B. Gloss´ario

74

edade. O governo toma dinheiro emprestado para ﬁnanciar parte dos seus

gastos que n˜ao s˜ao cobertos com a arrecada¸c˜ao de impostos, ou para a gest˜ao

ﬁnanceira ou para alcan¸car e controlar o n´ıvel de atividade, o cr´edito ou o

consumo ou para captar d´olares no exterior.

Economia Sistema total da atividade econˆomica em certo pa´ıs ou ´area,

abarcando toda produ¸c˜ao, m˜ao de obra, o com´ercio e o consumo que ali

ocorrem.

Empr´estimos Quantia de dinheiro cedida (`a pessoa f´ısica ou jur´ıdica),

mediante o compromisso de devolu¸c˜ao com pagamento de juros.

Hiperinﬂa¸c˜ao ´Indice de inﬂa¸c˜ao muito alto.

´Indice Valor num´erico que indica a varia¸c˜ao de uma grandeza (pre¸cos,

alugu´eis, sal´arios etc.) entre um per´ıodo tomado como base e um per´ıodo

determinado: ´ındice de pre¸cos ao consumidor.

´Indice de Pre¸cos ao Consumidor(IPC) Coletado entre os dias 1 e 30

de cada mˆes, exclusivamente nas cidades de S˜ao Paulo e Rio de Janeiro para

pessoas que recebam entre 1 e 33 sal´arios m´ınimos. Apurado pelo IBGE.

´Indice Geral de Pre¸cos(IGP) Captado entre os dias 1 e 30 de cada

mˆes, para a faixa de 1 a 33 sal´arios m´ınimos, em 11 capitais brasileiras. Em

B. Gloss´ario

75

S˜ao Paulo e Rio de Janeiro s˜ao coletados apenas os pre¸cos ao consumidor.

Nas demais capitais, s´o pre¸cos no atacado e da constru¸c˜ao civil. Usado para

atualiza¸c˜ao de contratos em geral. S˜ao calculados pela FGV.

´Indice Geral de Pre¸cos(IGP-10) Captados entre o dia 11 do mˆes

anterior e o dia 10 do mˆes de referˆencia, ´e dirigido exclusivamente destinado

as institui¸c˜oes ﬁnanceiras. S˜ao calculados pela FGV.

´Indice Geral de Pre¸cos - disponibilidade interna(IGP-DI) Carac-

teriza-se como o mais tradicional. Come¸cou a ser divulgado 1947, retroagindo

sua s´erie hist´orica a 1944. Esse ´ındice ´e uma m´edia ponderada de trˆes outros
´ındices: o ´Indice de Pre¸cos por Atacado(IPA), que representa 60% do IGP-
DI; o ´Indice Nacional de Constu¸c˜ao Civil(INCC), que tem o peso de 10% e
o ´Indice de Pre¸cos ao Consumidor(IPC), que representa 30% restantes. ´E

determinado por uma pesquisa com 388 produtos e calculado entre os dias 1

e 30 de cada mˆes. S˜ao calculados pela FGV.

´Indice Geral de Pre¸cos do Mercado(IGP-M) (uma variante do IGP-

DI). Importante referencial de varia¸c˜ao de pre¸cos do pa´ıs, ao lado do IPC-
Fipe. ´E apurado entre os dias 21 do mˆes anterior e 20 do mˆes de referˆencia,

sendo previstas duas ou trˆes pr´evias mensais. Foi projetado para atender `as

expectativas do mercado ﬁnanceiro, inseguro, na ´epoca diante das sucessivas

mudan¸cas na economia. S˜ao calculados pela FGV.

´Indice de Pre¸cos no Atacado do IGP-DI(IPA) Apurado entre os

B. Gloss´ario

76

dias 1 e 30 de cada mˆes e reﬂete a varia¸c˜ao de pre¸cos 431 produtos usados

nas industrias de todo o pa´ıs. Apurado pelo IBGE.

´Indice Nacional de Pre¸cos ao Consumidor(INPC) Apurados entre

os dias 1 e 30 de cada mˆes, em 11 capitais brasileiras, mede a varia¸c˜ao do
custo de vida para pessoas que recebem de 1 a 8 sal´arios m´ınimos. ´E usado

para corrigir contratos em geral. Apurado pelo IBGE.

´Indice de Pre¸cos ao Consumidor Amplo(IPCA) Apurados entre

os dias 1 e 30 de cada mˆes, em 11 capitais brasileiras, mede a inﬂa¸c˜ao para
faixa de 1 a 40 sal´arios m´ınimos. ´E bastante usado para reajuste de alugu´eis.

Apurado pelo IBGE.

´Indice de Pre¸cos ao Consumidor Amplo - S´erie Especial (IPCA-

E) Apurados entre os dias 16 do mˆes anterior e 15 do mˆes de referˆencia, em

11 capitais brasileiras. Mede a varia¸c˜ao da inﬂa¸c˜ao para pessoas que rece-

bem entre 1 e 40 sal´arios m´ınimos. A diferen¸ca em rela¸c˜ao ao anterior ´e que

o IPCA - E corrige a Unidade Fiscal de Referˆencia(Uﬁr), usada para atua-

liza¸c˜ao de impostos federais. O IBGE divulga o IPCA - E trimestralmente.

Sua abrangˆencia geogr´aﬁca alcan¸ca: Regi˜oes Metropolitanas do Rio de Ja-

neiro, Porto Alegre, Belo Horizonte, Recife, S˜ao Paulo, Bel´em, Fortaleza,

Salvador, Curitiba, al´em de Bras´ılia e o Munic´ıpio de Goiˆania. Foi criado

em 1991 com o objetivo de restaurar a Uﬁr. Foi utilizado para c´alculo do

URV(Unidade Real de Valores), na implanta¸c˜ao do Plano Real. Apurado

pelo IBGE.

B. Gloss´ario

77

IPC/Fipe Este ´ındice, ao lado do IGP-M, ´e bastante utilizado para
atualiza¸c˜ao de contratos. ´E apurado exclusivamente no munic´ıpio de S˜ao

Paulo, entre os dias 1 e 30 de cada mˆes, sendo divulgado trˆes pr´evias pessoais

quadrissemanais. Ele reﬂete a varia¸c˜ao de pre¸cos para um universo de pessoas

que recebem entre 2 e 6 sal´arios m´ınimos. O governo paulista usa o IPC-

Fipe para corrigir a Ufesp (Unidade Fiscal do Estado de S˜ao Paulo) e UFM

(Unidade Fiscal do Munic´ıpio), indexadores b´asicos para contratos com os

governos Estadual e Municipal. Apurado pelo IBGE.

´Indice Nacional de Pre¸cos da Constru¸c˜ao Civil (INCC) Indicador

de Varia¸c˜ao de Pre¸cos usado pelo setor de constu¸c˜ao civil para corre¸c˜ao de
valores de mat´erias-primas e contratos. ´E apurado entre os dias 1 e 30 de

cada mˆes pela USP.

Inﬂa¸c˜ao Situa¸c˜ao em que pre¸cos de bens e servi¸cos numa economia

mantˆem tendˆencia de alta.

Investimento Inje¸c˜ao de capital a ﬁm de almentar a produ¸c˜ao futura,

como uma nova m´aquina ou treinamento da for¸ca de trabalho.

Macroeconomia Estudo da economia como um todo, com a an´alise de

fatores que atingem, como taxa de juros, inﬂa¸c˜ao, crescimento e desemprego.

Microeconomia Estudo do comportamento econˆomico de indiv´ıduos e

B. Gloss´ario

78

empresas.

Montante ´E a soma do capital emprestado mais o juros.

Oferta Quantidade de um produto dispon´ıvel para compra.

Pol´ıtica Fiscal Diretrizes do governo sobre impostos e gastos.

Pol´ıtica Monet´aria Diretrizes do governo que visam mudar a oferta de

moeda ou as taxas de juros, a ﬁm de estimular ou refrear a economia.

Pre¸co Quanto se paga em dinheiro ou bens a um vendedor em troca de

bens ou servi¸cos.

Presta¸c˜oes Parcelas de pagamento de uma compra feita a prazo.

Produto Interno Bruto(PIB) Medida da renda nacional em um ano.

O PIB ´e calculado pela soma da produ¸c˜ao total anual do pa´ıs e custuma ser

usado para medir sua atividade econˆomica e sua riqueza.

Produto Nacional Bruto (PNB) Valor total dos bens e servi¸cos pro-

duzidos em um ano por empresas nacionais, operem elas no pa´ıs ou no exte-

rior.

B. Gloss´ario

79

Recess˜ao Per´ıodo em que cai a produ¸c˜ao total da economia.

Taxa de cˆambio Rela¸c˜ao de troca de uma moeda por outra. A taxa de

cˆambio ´e o pre¸co de uma moeda em rela¸c˜ao ao das outras.

Taxa de juro Pre¸co do empr´estimo de dinheiro. A taxa de juro de

um empr´estimo costuma ser um percentual da quantia anual que deve ser

devolvida somada ao valor emprestado.

Valor Nominal Valor monet´ario de algo, expresso na moeda do dia.

Os pre¸cos ou sal´arios nominais mudam conforme a inﬂa¸c˜ao e, portanto,

n˜ao podem ser comparadas em per´ıodos diferentes (um sal´ario de R$ 50 n˜ao

compraria o mesmo em 1980 e 2000).

Valor Real Valor de algo medido segundo a quantidade de bens ou

servi¸cos que se pode comprar.

Vencimento Ordenado, rendimento, proventos de um cargo, de um em-

prego; sal´ario.

