UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

 DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA PROFMAT 

ANTONIO GARCIA SOBRINHO JUNIOR 

INTRODUÇÃO À TEORIA DE GRAFOS PARA O ENSINO MÉDIO 

VITÓRIA 

 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTONIO GARCIA SOBRINHO JUNIOR 

INTRODUÇÃO À TEORIA DE GRAFOS PARA O ENSINO MÉDIO 

Trabalho  apresentado  ao  Programa  de  Pós- 

Graduação  PROFMAT  do  Departamento  de 

Matemática  da  Universidade  Federal  do 

Espírito  Santo,  como  requisito  para  obtenção 

do grau de Mestre em Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Domingos  Sávio  Valério 

Silva 

VITÓRIA 

2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiro  a  Deus  por  ter  me  dado  saúde  e  perseverança,  pois  nos 

momentos mais difíceis, de desespero e fraqueza foi dele que veio a solução. 

Agradeço  imensamente  aos  meus  pais  que  embora  sem  terem  tido  um  diploma 

sempre  me  incentivaram  ao  estudo.  Ao  meu  pai  Antonio  Garcia  Sobrinho  que 

sempre  amou  a  leitura  e  o  conhecimento,  que  serviu  como  exemplo  para  mim.  À 

minha  mãe  Diana  da  Silva  Amorim  que  sempre  me  deu  valores  e  nunca  mediu 

esforços e nem incentivo pra que eu prosseguisse meus estudos. 

Agradeço  aos  meus  irmãos  Jhones  Garcia  Mattos  e  Daniel  Garcia  Amorim  que 

sempre estiveram ao meu lado, sempre ouvintes aos meus desabafos, prontos a dar 

um conselho e uma palavra de conforto e esperança.  

Agradeço  ao  meu  orientador  e  Prof.  Dr.  Domingos  Sávio  Valério  Silva  que  tive  o 

prazer de ser aluno na graduação e no mestrado, agradeço pelas ricas contribuições 

não só para dissertação, mas para minha formação profissional.  

Agradeço  aos  professores  doutores  que  constituíram  a  banca  examinadora  pelas 

ricas  contribuições  que  deram  ao  fim  desse  trabalho.  Em  especial  ao  Prof.  Dr. 

Moacir  Rosado  Filho  pela  sugestão  do  tema  e  pelas  ricas  contribuições  no 

desenvolver do trabalho. 

Agradeço a minha amiga e namorada Thais Scardua Rangel que pegou o fim dessa 

jornada,  mas  que  contribuiu  de  forma  imensurável,  sendo  minha  companheira,  me 

dando força, conselhos e suporte tecnológico na formatação desse trabalho. 

Agradeço  ao  meu  amigo  Prof.  M.e  Domingos  Rodrigues  Souza  Junior  que  embora 

tenha  o  conhecido  na  parte  final  desse  trabalho  contribuiu  de  modo  inexplicável, 

mostrando grande empatia, me dando grande suporte com sua grande experiência.     

Enfim,  agradeço  aqueles  de  forma  direta  ou  indireta  contribuíram  para  que  este 

trabalho e esta etapa profissional da minha vida fossem finalizadas.   

 
 
  
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho tem como objetivo propor ao professor de Matemática um material de 

apoio  para  o  ensino  da  Teoria  de  Grafos  no  ensino  médio.  Tal  assunto,  embora 

apareça  no  currículo  básico  comum  da  Secretaria  de  Educação  do  Estado  do 

Espírito  Santo,  quase  não  é  ensinado  e  há  pouco  material  disponível  para  ensino 

deste conteúdo. Objetiva também ser um material de apoio a estudantes do ensino 

básico  que  se  interessem  em  estudar  mais  a  fundo  a  Matemática,  pois  o  trabalho 

traz muitos problemas interessantes e que abordam assuntos que não são tratados 

em ambiente  escolar.  Serão apresentados em quatro capítulos uma  abordagem da 

parte inicial e importante da Teoria. Os capítulos têm a perspectiva metodológica de 

Resolução  de  Problemas.  Os  problemas  são  usados  para  introduzir  conceitos, 

aguçar  a  curiosidade  e  conjecturar  resultados  que,  depois  de  demonstrados,  são 

usados  para  aplicá-los.  Para  cada  problema  é  trazido  a  solução,  discussão  e,  às 

vezes, um comentário metodológico dirigido ao professor. 

Palavras-chave: Material de apoio – Teoria de Grafos – Resolução de problemas – 

Ensino médio. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  paper  aims  proposing  the  mathematics  teachers  some  material  to  help  the 

teaching the Theory  of Graphs in high school. Although this topic  is provided in the 

common  basic  curriculum  from  the  educational  department  of  the  state  of  Espírito 

Santo, it is still barely taught and there is little available material to teach its content. 

It  also  intends  being  assistance  to  high  schoolers  who  are  interested  in  further 

studying  the  subject  due  to  the  fact  that  the  present  paper  arises  many  interesting 

matters  beyond  the  school  environment.  An  initial  and  very  important  part  of  the 

Theory will be presented along four chapters wich the methodological perspective of 

Problem Solving. The Problems are used to introduce ideas, to whet curiosity and to 

infer results that, after achieved, will be applied. To each problem there is a solution, 

discussion and eventually a methodological comment to the targeted teacher. 

Keywords: Support material - Graph Theory - Problem solving - High school. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Diagrama do problema 2.1 ....................................................................... 14 

Figura 2 - (a) Posição inicial; (b) Posição final. ......................................................... 15 

Figura 3 - Tabuleiro enumerado ................................................................................ 16 

Figura 4 - Diagrama do movimento dos cavalos ....................................................... 16 

Figura 5 - Diagrama das posições dos cavalos ......................................................... 17 

Figura 6 - Grafo do problema 2.3 .............................................................................. 18 

Figura 7 - Sequência dos números no relógio de Esmeralda .................................... 19 

Figura 8 - Grafo do exemplo ...................................................................................... 20 

Figura 9 - Grafo do problema 2.8 .............................................................................. 25 

Figura 10 - Pontes de Köningsberg ........................................................................... 26 

Figura 11 - Grafo de Königsberg ............................................................................... 27 

Figura 12 - Grafo do problema 2.10(a) ...................................................................... 29 

Figura 13 - Grafo do problema 2.10(b) ...................................................................... 29 

Figura 14 - Grafos da demonstração ......................................................................... 32 

Figura 15 - Mapa rodoviário de um país fictício ......................................................... 33 

Figura 16 - Rota do representante de vendas ........................................................... 34 

Figura 17 - Grafo do Icosain Game ........................................................................... 35 

Figura 18 - Exemplos de árvores .............................................................................. 36 

Figura 19 - Exemplo de árvore maximal .................................................................... 38 

Figura 20 - Grafo planar ............................................................................................ 40 

Figura 21 - Grafo isomorfo ao da Figura 20 .............................................................. 41 

Figura 22 - Grafo não planar ..................................................................................... 41 

Figura 23 - Possível estratégia .................................................................................. 44 

Figura 24 - Grafo completo com 5 vértices................................................................ 45 

Figura 25 - Toro ......................................................................................................... 46 

Figura 26 - Grafo do problema 5.1 ............................................................................ 51 

Figura 27 - Posição geral de 4 retas ......................................................................... 52 

Figura 28 - Grafo das peças de dominó .................................................................... 54 

Figura 29 - Grafo do dominó com laços .................................................................... 55 

Figura 30 - Dominó incompleto ................................................................................. 55 

Figura 31 - Posições da onça, do bode e do capim .................................................. 57 

Figura 32 - Possibilidades de movimentos válidos .................................................... 57 

 
Figura 33 - Primeira solução ..................................................................................... 58 

Figura 34 - Segunda solução .................................................................................... 59 

Figura 35 - Grafo com ciclo ....................................................................................... 59 

 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ........................................................................................................ 8 

2. INTRODUÇÃO À TEORIA DOS GRAFOS ............................................................ 14 

2.1. O conceito de grafo ........................................................................................ 14 

2.2. O grau de um vértice ...................................................................................... 20 

2.3. Definições importantes ................................................................................... 23 

2.4. Grafos: origem histórica .................................................................................. 26 

3. ÁRVORES ............................................................................................................. 36 

4. FÓRMULA DE EULER .......................................................................................... 40 

5. PROBLEMAS VARIADOS ..................................................................................... 47 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 60 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 62 

 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

Diferente do que muitos pensam, a Matemática é um campo da ciência que está em 

permanente evolução  e que se constituiu ao longo da história pela necessidade do 

homem  de  intervir  no  meio  em  que vive,  organizando-o  e ampliando seus  próprios 

conhecimentos.  A  Matemática  é  mais  que  conjecturas,  teoremas  e  demonstrações 

que se encerram em si mesmas, não é algo que diz respeito somente aos números, 

mas sim à vida, lida com ideias e instiga a criatividade. 

Nesse sentido, o documento Orientações Curriculares para o Ensino Médio de 2006 

do MEC, em seu volume 2, diz que: 

A forma de trabalhar os conteúdos deve sempre agregar um valor formativo 
no  que  diz  respeito  ao  desenvolvimento  do  pensamento  matemático.  Isso 
significa colocar os alunos em um processo de aprendizagem que valorize o 
raciocínio  matemático  –  nos  aspectos  de  formular  questões,  perguntar-se 
sobre  a  existência  de  solução,  estabelecer  hipóteses  e  tirar  conclusões, 
apresentar  exemplos  e  contraexemplos,  generalizar  situações,  abstrair 
regularidades,  criar  modelos,  argumentar  com  fundamentação  lógico-
dedutiva.  Também  significa  um  processo  de  ensino  que  valorize  tanto  a 
apresentação  de  propriedades  matemáticas  acompanhadas  de  explicação 
quanto a de fórmulas  acompanhadas  de dedução, e que valorize o uso da 
Matemática  para  a  resolução  de  problemas  interessantes,  quer  sejam  de 
aplicação ou de natureza simplesmente teórica. (p.69 e 70) 

Nesse mesmo documento encontramos uma referência mais explícita ao tratamento 

da  Matemática  Discreta  onde  é  mencionado  a  Teoria  de  Grafos,  objeto  de  estudo 

deste trabalho, porém sugerida como tema complementar: 

Desse  processo  decorre  um  desenvolvimento  significativo  da  área  de 
combinatória, que é a Matemática dos conjuntos finitos. No ensino médio, o 
termo  “combinatória”  está  usualmente  restrito  ao  estudo  de  problemas  de 
contagem,  mas  esse  é  apenas  um  de  seus  aspectos.  Outros  tipos  de 
problemas  poderiam  ser  trabalhados  na  escola  –  são  aqueles  relativos  a 
conjuntos  finitos  e  com  enunciados  de  simples  entendimento  relativo,  mas 
não necessariamente fáceis de resolver. Um exemplo clássico é o problema 
das pontes de Könisberg, tratado por Euler: dado um conjunto de sete ilhas* 
interligadas  por  pontes,  a  pergunta  que  se  coloca  é:  “Partindo-se  de  uma 
das ilhas, é possível passar pelas demais ilhas e voltar ao ponto de partida, 
nisso cruzando-se cada uma das pontes uma única vez?” Problemas dessa 
natureza  podem  ser  utilizados  para  desenvolver  uma  série  de  habilidades 
importantes:  modelar  o  problema,via  estrutura  de  grafo  –  no  exemplo,  um 
diagrama em que cada ilha é representada por um ponto e cada ponte é um 
8 

 
 
 
 
 
 
 
 
segmento  conectando  dois  pontos;  explorar  o  problema,  identificando 
situações  em  que  há  ou  não  solução;  convergir  para  a  descoberta  da 
condição geral de existência de uma tal solução (ainda no exemplo, o caso 
em  que  cada ilha  tem  um  número par  de  pontes).  Muitos  outros  exemplos 
de problemas combinatórios podem  ser tratados de modo  semelhante,  tais 
como  determinar  a  rota  mais  curta  em  uma  rede  de  transportes  ou 
determinar um eficiente trajeto para coleta de lixo em uma cidade. (p. 94) 
*No problema original, são sete pontes. 

No ano de 2010 foi implantado pela Secretaria  da Educação  do  Estado  do Espírito 

Santo (SEDU) em todas as escolas da rede o novo Currículo Básico Comum (CBC), 

em  cuja  versão  apareceu  pela  primeira  vez  a  Teoria  de  Grafos  como  conteúdo  do 

currículo. Foi inserido na 2ª série do ensino médio o conteúdo “Introdução à Teoria 

dos  Grafos”  (p.120)  e  na  3ª  série  do  ensino  médio  “Resolução  de  problemas 

utilizando  grafos”  (p.  122).  No  site  da  SEDU  foi  disponibilizado  o  CBC  e  outros 

documentos  que  dividem  o  conteúdo  anual  proposto  pelo  CBC  em  frações 

trimestrais. Um desses arquivos trata do ensino médio regular e nele foi observado 

que o tema “Introdução a Teoria dos Grafos” não foi inserido, apresentando, assim, 

uma inconsistência com o CBC. 

Esse  avanço  em  relação  à  inserção  do  conteúdo  de  Teoria  dos  Grafos  no  ensino 

médio  reforça  que  a  teoria  auxilia  na  resolução  de  vários  problemas  que  às  vezes 

parecem  não  estar  relacionados,  mas  que  a  teoria  traz  uma  boa  estratégia  de 

resolução. Podemos destacar também que os Grafos são interessantes por si só. 

O currículo de Matemática vem sofrendo alterações no decorrer dos anos, mas são 

encontradas  algumas  dificuldades  na  sua  implantação.  Uma  dificuldade  se  dá  pelo 

fato de os livros didáticos não contemplarem todo conteúdo do currículo, a teoria de 

grafos  é  um  exemplo  de  conteúdo  que  não  é  tratado  em  tais  materiais.  Embora  o 

livro  didático  seja  mais  um  material  de  apoio  para  o  professor  e  para  o  aluno,  há 

escolas com poucos  recursos e o livro  didático  passa  a ser  quase o único material 

de  apoio  e  única  fonte  de  informação.  Outra  dificuldade  encontrada  pelos 

professores  de  Matemática  do  ensino  médio  se  dá  ao  ensinar  o  conteúdo  e  fazer 

com  que  os  estudantes  desenvolvam 

todas  as  habilidades,  chamadas  de 

descritores, que são avaliados pelo Programa de Avaliação da Educação Básica do 

Espírito  Santo  -  Trimestral  (Paebes-tri),  pois  as  habilidades  avaliadas  em  cada 

9 

 
 
 
 
 
trimestre  às  vezes  não  coincidem  com  as  habilidades  do  CBC  planejados  para 

aquele  trimestre.  O  Paebes-tri  são  avaliações  de Português  e  Matemática  que  são 

aplicadas em cada trimestre a todos os alunos do ensino médio, e tem por objetivo 

acompanhar,  trimestralmente,  o  desempenho  dos  estudantes.  Esses  são  alguns 

motivos  que  levam  os  professores  a  não  trabalharem  todo  conteúdo  do  CBC,  pois 

dão  preferência  àqueles  que  serão  cobrados  nas  avaliações  externas,  criando, 

assim, uma ordem de prioridade entre os assuntos.  

A Teoria  de Grafos  é rica e bela, pois surgiu  de uma curiosidade, de um problema 

contextualizado em um momento da história. São os problemas que impulsionaram 

o surgimento da Teoria e da sua sistematização. Nesse sentido a Teoria de Grafos 

proporciona  ao  estudante  a  possibilidade  da  descoberta,  da  criatividade,  da 

originalidade,  da  persistência e  da  busca por  estratégia  adequada  para resolver  os 

problemas.  Em  alguns casos,  na  resolução  de problemas  utilizando  grafos,  não há 

necessidade  de  recorrer  a  conhecimentos  matemáticos  formais  ou  a  muitos  pré-

requisitos, o que torna a teoria algo leve, mas, ao mesmo tempo, desafiadora. 

As  ideias  iniciais  sobre  Grafos  são  bem  simples  e  podem  ser  abordadas  já  nas 

séries  finais  do  ensino  fundamental,  ou  seja,  no  8º  e  9º  ano,  mas  existem  várias 

situações  reais  em  que  sua  compreensão  e  aplicabilidade  são  bem  complexas. 

Podemos  destacar  que  há  aplicações  dessa  teoria  em  diversas  áreas,  como  por 

exemplo, informática, engenharia, química, psicologia e indústria.  

O  CBC  do  estado  do  Espírito  Santo  não  deixa  claro  o  que  deve  ser  estudado  na 

introdução à teoria dos grafos, ou seja, não está explícito até que parte da teoria é 

considerada  introdução.  Esse  trabalho  traz  um  material  de  apoio  para  o  professor 

introduzir esse tema. 

A  Teoria  dos  Grafos  é  assunto  novo  para  muitos  professores  de  Matemática  do 

ensino básico e até mesmo para alguns que já lecionam para o ensino superior. Há 

cinco  anos  eu  ensino  Matemática  em  escolas  públicas  e  particulares,  e  sempre 

quando dialogo com os amigos de profissão da mesma área, poucos sabem do que 

10 

 
 
 
 
 
 
se  trata  a  Teoria  de  Grafos.  Alguns já ouviram falar,  mas  nunca  encontrei  nem  um 

único profissional que dominasse o assunto. Isso se dá porque a Teoria de Grafos é 

algo  recente,  se  considerarmos  o  contexto  da  história  da  Matemática.  Isso  mostra 

que o ensino em sala de aula, do básico ao superior, tem encontrado dificuldade em 

acompanhar  os  avanços  da  Matemática  ao  passar  dos  anos.  Muitos  cursos  de 

graduação em Matemática não trabalham a Teoria de Grafos e a minha formação é 

um exemplo. No curso de graduação, alguns professores comentaram da existência 

da  Teoria,  mas  nunca  a  estudamos  de  modo  mais  formal.  Aqui  me  refiro  ao 

conteúdo previsto em ementa de curso.  

Há de se destacar a falta de material de apoio sobre o assunto para os professores 

do  ensino  básico.  Existem  apenas  algumas  publicações  em  revistas  destinadas  a 

professores e estudantes de  Matemática, artigos  e trabalhos acadêmicos em geral. 

Baseado  nos  argumentos  citados  acima,  será  apresentado  neste  trabalho  um 

material  de  apoio  para o  professor  que consistirá  em uma introdução ao assunto  e 

certo  aprofundamento  que  servirá  de  base  para  a  continuidade  dos  estudos 

acercado  conteúdo.  De  posse  do  material,  o  professor  poderá  decidir  a  melhor 

maneira de  abordar  o  assunto, usando a proposta  deste trabalho ou modificando-a 

de  acordo  com  a  realidade  dos  estudantes.  O  material  poderá  ser  usado  por 

estudantes  do  ensino  básico  que  se  interessem  em  estudar  Matemática  mais  a 

fundo,  tendo  contato  com  assuntos  e  abordagens  que  geralmente  não  são  usadas 

no ensino básico.  

O Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  visa 

atender  prioritariamente  aos  professores de Matemática em  exercício na Educação 

Básica,  especialmente  de  escolas  públicas,  que  busquem  aprimoramento  em  sua 

formação profissional, com ênfase no domínio aprofundado de conteúdo matemático 

relevante  para  sua  docência.  Um  dos  grandes  objetivos  do  programa  é  o 

desenvolvimento  de  temas  específicos  pertinentes  ao  currículo  de  Matemática  da 

Educação Básica com impacto em sala de aula.  

11 

 
 
 
 
 
Neste  sentido  a  presente  dissertação,  que  faz  parte  deste  programa,  tem  por 

objetivo geral: 

Produzir  um  material  de  apoio  para  o  professor  de  Matemática  para  introdução  da 

Teoria de Grafos e resolução de problemas utilizando grafos no Ensino Médio. 

Para aprofundar esse objetivo formulamos os seguintes objetivos específicos: 

1.  Construir  um  material  com  problemas  diversificados  e  demonstrações  para 

professores  e  estudantes  do  ensino  básico  que  apresentam  nível  avançado  em 

Matemática. 

2.  Desenvolver  a  Resolução  de  problemas  para  introduzir,  conjecturar  e  aplicar 

resultados da Teoria de Grafos. 

Considerando 

todos  os  comentários 

feitos  até  aqui  essa  dissertação  será 

desenvolvida nas seguintes etapas: 

1ª) Introdução à Teoria de Grafos: parte destinada ao 2º ano do ensino médio, com 

conceitos,  definições  e  origem  histórica.  Neste  último  tópico  é  abordado  o  famoso 

teorema  de  Euler,  que  caracteriza  os  grafos  eulerianos,  considerado  parte 

importante  da 

introdução  de 

tal 

teoria.  Essa  parte 

traz  vários  problemas 

interessantes, alguns introdutórios e outros de aplicação da teoria. 

2ª) Definições novas, aprofundamento e resolução de problemas: Parte destinada ao 

3º  ano  do  ensino  médio,  com  conceitos  e  definições  novas  que  trazem  um 

aprofundamento  maior,  mas  nada  que  impeça  que  sejam  trabalhados  no  segundo 

ano, desde que os conhecimentos prévios já tenham sido ensinados. Essa parte traz 

alguns problemas mais elaborados ou com uma solução distinta da que já tenha sido 

apresentada anteriormente no mesmo trabalho. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este  trabalho  traz  uma  proposta  de  introdução  à  Teoria  dos  Grafos  no  capítulo  2, 

com nível razoável de aprofundamento, considerando que o material é para o ensino 

médio,  e  traz  a  expansão  do  assunto  no  capítulo  3,  onde  são  abortados  os  tipos 

especiais de grafos, chamados Árvores. No capítulo 4, é tratada a fórmula de Euler 

pela  perspectiva  de  grafos  e  finaliza  com  o  capítulo  5,  destinado  a  problemas 

variados da teoria.  

13 

 
 
 
 
 
 
 
2. INTRODUÇÃO À TEORIA DOSGRAFOS 

2.1. O conceito de grafo 

Vamos  iniciar  com  alguns  problemas  que  muitas  vezes  não  parecem  estar 

relacionados,  mas  ao  usarmos  estratégias  semelhantes  para 

resolvê-los 

percebemos suas relações e assim será introduzido o conceito de grafo. 

Problema 2.1: Numa sala há sete pessoas, onde cada pessoa fala exatamente dois 

idiomas.  Temos  que  a  pessoa  1  fala  português  e  espanhol,  a  pessoa  2  inglês  e 

francês,  a  pessoa  3  português  e  francês,  a  pessoa  4  alemão  e  russo,  a  pessoa  5 

alemão  e  italiano,  a  pessoa  6  italiano  e  russo  e  a  pessoa  7  espanhol  e  inglês.  A 

pessoa 1 consegue se comunicar com a pessoa 5 por meio das outras pessoas?  

Solução: Podemos desenhar um diagrama no qual cada pessoa é representada por 

um ponto e as possibilidades de comunicação direta entre as elas por segmentos de 

retas (ou arcos). Observe a Figura 1 abaixo: 

Figura 1 – Diagrama do problema 2.1 

Ao observar a Figura 1fica claro que  é impossível  a pessoa  1 se comunicar com  a 

pessoa 5. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comentários  para  o  professor:  Esse  problema,  ao  ser  proposto  aos  alunos,  é 

interessante que os deixem criar suas próprias estratégias para resolver o problema. 

É  bom ficar  atento  às  justificativas  apontadas por eles, pois  a não possibilidade da 

pessoa 1 se comunicar com a pessoa 5 não se dá pelo fato da impossibilidade de se 

comunicarem  diretamente,  o  professor  pode  usar  como  contra  exemplo  a 

possibilidade  de  comunicação  da  pessoa  1  com  a  pessoa  2,  embora  não  se 

comuniquem  diretamente.  Depois  das  tentativas  e  soluções  apresentadas  pelos 

alunos, o professor deve introduzir a estratégia de associar cada pessoa a um ponto 

e  a  relação  de  comunicação  direta  entre  elas  pelos  segmentos  de  reta  (ou  arcos). 

Neste problema distribuímos os pontos de acordo com os vértices de um heptágono 

regular.  Essa  estratégia  às  vezes  facilita  a  compreensão  e  a  resolução  dos 

problemas relacionados a grafos. 

Problema 2.2: A Figura 2(a) mostra quatro cavalos, dois pretos e dois brancos, em 

um tabuleiro 3x3. Eles podem se movimentar, de acordo com os movimentos usuais 

de um cavalo no xadrez, até ficarem na posição ilustrada na Figura 2(b)? 

Figura 2 - (a) Posição inicial; (b) Posição final. 

Solução:  A  resposta  é  não.  Vamos  mostrar  isso  enumerando  os  quadrados  do 

tabuleiro com os números de 1,2,3, ..., 9, como mostra a Figura 3.  

15 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 - Tabuleiro enumerado 

Podemos representar cada quadrado por um ponto. Se pudermos ir de um quadrado 

a outro por movimentos típicos de um cavalo, ligaremos os pontos correspondentes 

com  um  seguimento  de  reta.  Podemos  fazer  essa  análise,  considerando  todos  os 

movimentos  possíveis  do  cavalo  branco,  que  se  encontra  no  quadrado  de  número 

um,  mas  isso  pode  ser  feito  para  qualquer  outro  cavalo.  Desta  maneira  teremos  o 

diagrama ilustrado na Figura 4. 

Figura 4 - Diagrama do movimento dos cavalos 

A partir da Figura 4, podemos observar que a casa cinco nunca será ocupada, nem 

pelo cavalo que se encontra na casa um, nem por nenhum outro, já que começando 

com  o  cavalo  da  casa  um,  foi  possível  passar  por  todas  as  outras  casas  onde  se 

encontram os outros cavalos, isso mostra também que não importa por qual cavalo 

possa começar os movimentos.  

Agora  observe  as  posições  iniciais  e  finais  dos  cavalos  no  diagrama  que  estão 

ilustradas na Figura 5. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 - Diagrama das posições dos cavalos 

Desta  forma  fica  fácil  ver  que  a  ordem  em  que  os  cavalos  aparecem  no  círculo  é 

impossível de ser mudada. Observe que é impossível trocar a posição de quaisquer 

dois cavalos entre si. Tente realizar essa tarefa, por exemplo, com o cavalo branco 

da posição três e o cavalo preto da posição nove. 

Comentários  para  o  professor:  Esse  problema  é  uma  variação  do  problema  que 

originalmente  foi  proposto  pelo  italiano  Paolo  Guarini  de  Forli  (1464  -  1520)  em 

1512.  Há,  portanto,  outras  maneiras  de  propor  e  explorar  esse  problema,  mas  ao 

utilizar  a estratégia apresentada, os argumentos  da solução são idênticos. Verifica-

se isso ao tentar partir da Figura 2(b) posição final para Figura 2(a) posição inicial.  

É  claro  que  esse  problema,  ao ser  proposto  aos  alunos,  muitos  deles  tentarão  por 

um método exaustivo, uma solução por esgotamento das tentativas, e é partindo daí 

que o professor deve propor uma solução menos cansativa e que economize tempo. 

Os  dois  problemas  anteriores  aparentemente  são  muito  diferentes  e  apresentam 

soluções diferentes, mas as estratégias de solução se assemelham, pois em ambos 

representamos  os  problemas  como  um  diagrama,  em  que  cada  um  deles  consiste 

em um conjunto de pontos, alguns dos quais ligados por segmentos de reta. 

Esses diagramas são chamados de grafo. Os pontos são chamados de vértices ou 

nós do grafo e os segmentos de reta, que também podem ser linhas, são as arestas 

ou arcos. A seguir apresentaremos uma definição de grafo. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grafo:  consiste  em  um  conjunto  finito  de pontos,  chamados  de vértices  ou nós  do 

grafo, e um conjunto finito de arcos, chamados de arestas do grafo. As extremidades 

de cada aresta devem ser vértices. 

Comentários para o professor: A definição que foi dada para grafo é limitada, não é 

uma  definição  precisa,  mas  é suficiente  para  que  os  estudantes  tenham  uma  ideia 

intuitiva  do  que  é  um  grafo.  A  sugestão  é  que  de  acordo  com  o  progresso  nos 

estudos relacionado à teoria dos grafos, as definições sejam aperfeiçoadas. É bom 

que  os  alunos  sintam  essa  necessidade.  Um  exemplo  parecido  é  a  definição  de 

ângulo, pois tal definição muda de acordo com o que está sendo trabalhado.   

Vamos resolver mais um problema usando, agora, a definição de grafos. 

Problema  2.3:  (OBM)  Esmeralda  adora  os  números  triangulares  (ou  seja,  os 

números 1, 3, 6, 10, 15, 21, 28...) tanto que mudou de lugar os números 1, 2, 3,..., 

11  do  relógio  de  parede  do  seu  quarto,  de  modo  que  a  soma  de  cada  par  de 

números  vizinhos  é  um  número  triangular.  Ela  deixou  o  número  12  no  seu  lugar 

original. Que número ocupa o lugar que era do número 6 no relógio original?  

Solução:  Como  no  relógio  modificado  a soma  de  cada  par  de  números  vizinhos  é 

um  número  triangular,  vamos  desenhar  um  grafo  que  tenha  12  vértices,  em  que 

cada vértice represente um número do relógio, e vamos conectá-los por arestas toda 

vez  que,  somando-os,  resulte  em  um  número  triangular.  Observe,  portanto,  na 

Figura 6o grafo que será formado.  

Figura 6 - Grafo do problema 2.3 

18 

 
 
 
 
 
 
 
Agora colocaremos os números no relógio satisfazendo as condições de Esmeralda. 
Agora colocaremos os números no relógio satisfazendo as condições de Esmeralda
Agora colocaremos os números no relógio satisfazendo as condições de Esmeralda

Vamos começar pelo número 12, já que ele não mudará de lugar. Podemos ver no 
Vamos começar pelo número 12, já que ele não mudará de lugar. Podemos ver
Vamos começar pelo número 12, já que ele não mudará de lugar. Podemos ver

grafo (Figura 6) que os vizinhos do 

olocaremos um ao 
) que os vizinhos do número 12 serão o 9 e o 3. Colocaremos um ao 

lado direito e outro ao lado esquerdo do 12, quem ficará ao lado direito e quem ficará 
lado direito e outro ao lado esquerdo do 12, quem ficará ao lado direito e quem ficará 
lado direito e outro ao lado esquerdo do 12, quem ficará ao lado direito e quem ficará 

remos determinar o número que  ocupará o 
ao lado esquerdo é irrelevante, pois queremos determinar o número que  ocupará o 
ao lado esquerdo é irrelevante, pois que

vamos preencher o relógio com o vizinho do 3, porque o 9 
lugar do 6. Em seguida, vamos preencher o relógio com o vizinho do 3, porque o 9 
vamos preencher o relógio com o vizinho do 3, porque o 9 

tem  três  vizinhos  e,  portanto

teríamos  que  abrir  pelo  menos  duas  possíveis 
portanto,  teríamos  que  abrir  pelo  menos  duas  possíveis 

m  preencher  a 
formações.  Ao  permanecer  nesse  critério,  de  optar  sempre  em  preencher  a 
formações.  Ao  permanecer  nesse  critério,  de  optar  sempre  e

vizinhança do número que tem apenas dois vizinhos, chegaremos ao número 2, que 
vizinhança do número que tem apenas dois vizinhos, chegaremos ao número 2
vizinhança do número que tem apenas dois vizinhos, chegaremos ao número 2

.  São  elas  o  1  ou  o  4. 
terá  duas  opções  para  preencher  uma  única  vizinhança.  São  elas  o  1  ou  o  4. 
terá  duas  opções  para  preencher  um

Deveremos  optar  pelo  1,  embora  tanto  o  1  quanto  o  4  tenha

três  opções  de 
everemos  optar  pelo  1,  embora  tanto  o  1  quanto  o  4  tenham  três  opções  de 

número  1  terá  o  9  como  possível  vizinho,  mas  o  9  já  foi  utilizado  e, 
número  1  terá  o  9  como  possível  vizinho,  mas  o  9  já  foi  utilizado  e
vizinhança.  O  número  1  terá  o  9  como  possível  vizinho,  mas  o  9  já  foi  utilizado  e

será impossível preencher o relógio com todos os 
caso usemos como vizinho do 1, será impossível preencher o relógio com todos os 
caso usemos como vizinho do 1

números, restando assim o único possível vizinho que é o 5, pois o outro vizinho é o 
números, restando assim o único possível vizinho que é o 5, pois o outro vizinho é o 
números, restando assim o único possível vizinho que é o 5, pois o outro vizinho é o 

2 que também já foi utilizado

. Portanto solucionamos nosso problema, o número que 
ilizado. Portanto solucionamos nosso problema, o número que 

estará no lugar do 6 é o número

como ficará a nova disposição 
número 5. Veja na Figura 7como ficará a nova disposição 

relógio de Esmeralda. 
dos números 1,2,..., 12 no relógio de Esmeralda.

Sequência dos números no relógio de Esmeralda 
Figura 7 - Sequência dos números no relógio de Esmeralda
Sequência dos números no relógio de Esmeralda

Esse  problema  pode  de  inicio  parecer  complicado, 
Comentários  para  o  professor:  Esse  problema  pode  de  inicio  parecer  complicado, 
Comentários  para  o  professor:

mas é simples e rico, o professor pode explorar o que é um número triangular, por 
mas é simples e rico, o professor pode  explorar o que é um número triangular
mas é simples e rico, o professor pode  explorar o que é um número triangular

, embora não saber a definição de número triangular não impeça o aluno de 
exemplo, embora não saber a definição de número triangular não impeça o aluno de 
, embora não saber a definição de número triangular não impeça o aluno de 

ros triangulares apresentada no problema 
resolver o problema, já que a lista de números triangulares apresentada no problema 
resolver o problema, já que a lista de núme

é  suficiente  para  resolvê-lo.

O  professor  pode  explorar  a  parte  final  da  solução  e 
lo.  O  professor  pode  explorar  a  parte  final  da  solução  e 

19 

 
 
 
 
 
mostrar de forma mais detalhada porque optamos pelo 1 e não pelo 4 na vizinhança 

do 2, deixando o estudante chegar nas consequências da escolha errada. 

Os três problemas abordados até aqui nos dão uma ideia de como abordar a teoria 

dos grafos por meio da resolução de problemas. A seguir, apresentaremos algumas 

definições importantes. 

2.2. O grau de um vértice 

Na  seção  anterior,  definimos  um  grafo  como  um  conjunto  de  pontos  chamados 

vértices,  alguns  dos  quais  estão  conectados  por  arcos  chamados  de  arestas.  O 

número  de  arestas  que  começam  em  um  vértice  é  chamado  de  grau  do  vértice. 

Observe o grafo da Figura 8. 

Figura 8 - Grafo do exemplo 

Denotamos  o  conjunto  de  vértices  como  sendo  V  =  {A,B,C,D,E}    e  o  conjunto  de 

arestas  sendo  E  =  {AD,BE,CE,DE,BC,CD}.  Como  do  vértice  A  só  começa  uma 

aresta, temos que o grau do vértice A é 1 e denotaremos Gr(A) = 1. Desta maneira é 

fácil concluir que Gr(B) = 2, Gr(C) = 2, Gr(D) = 4 e Gr(E) = 3. Denotaremos por S a 

soma dos graus de todos os vértices e, portanto, neste exemplo,  = 1 + 2 + 2 + 4 +

3 = 12. 

Resolveremos mais um problema. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema 2.4: Em uma reunião de negócios há 45 executivos. Há possibilidade de 

cada pessoa deste encontro ter cumprimentado com aperto de mão a exatamente 5 

outras pessoas? 

Solução:  Suponhamos que  isto seja  possível.  Vamos  considerar  um  grafo  no  qual 

os  vértices  representam  os executivos  e  as  arestas  os  apertos de mão.  Este grafo 

possui 45 vértices e cada um deles tem grau 5. Vamos contar o número de arestas 

nesse grafo.  Para isto, podemos somar  os  graus  de  todos  os  vértices. No entanto, 

nesta soma, cada aresta é contada duas vezes, pois cada aresta liga dois vértices. 

Portanto,  o  número  de  arestas  no  grafo  tem  que  ser  igual  a  45 ∙ 5 2⁄ .  Mas  este 

número não é inteiro. Segue que tal grafo não pode existir, o que significa que não 

há  possibilidade  de cada integrante dessa  reunião se  cumprimentar com  aperto de 

mão a exatamente outras 5 pessoas.  

Ao  resolver  esse  problema,  concluímos  que  ao  contar  as  arestas  de  um  grafo 

sabendo o grau de cada vértice, somamos os graus de todos os vértices e dividimos 

essa  soma  por  2.  A  técnica  usada  é  a  contagem  dupla  que,  de  acordo  com  Shine 

[12], é uma das técnicas mais importantes da Combinatória, que consiste em contar 

ou estimar algo de duas ou mais maneiras para obter igualdades ou desigualdades. 

Usaremos  essa  mesma  estratégia  para  demonstrar  um  resultado  muito  importante 

para a teoria dos grafos. Observe que nas informações retiradas do grafo da Figura 

8,a quantidade de arestas é igual a 6 e a soma dos graus de todos os vértices (S), é 

igual a 12. Isto sugere que a soma dos graus de todos os vértices é igual ao dobro 

da quantidade de arestas. Isto é um fato. Vejamos o teorema abaixo: 

Teorema 1:  Em um grafo, a soma dos graus de todos os vértices é igual ao dobro 

do número de arestas. 

Demonstração:  De  cada  vértice  v  do  grafo  saem  Gr(v)  arestas.  Assim,  se 

somarmos  os  graus  de  todos  os  vértices,  contaremos  todas  as  arestas,  porém 

contaremos duas vezes cada uma, pois cada aresta está associada a dois vértices. 

Desta maneira, temos que corrigir nossa contagem, dividindo a soma dos graus de 

21 

 
 
 
 
 
 
todos  os  vértices  por  dois  e,  por  uma  álgebra  simples,  concluímos  nossa 

demonstração.  

Uma consequência do teorema 1: a soma dos graus de todos os vértices em grafo 

tem que ser par (caso contrário, não poderíamos dividi-la por 2 para obter o número 

de arestas). 

Problema 2.5: Em um distrito há 100 cidades e saem 4 estradas de cada uma delas 

e cada  estrada liga  duas cidades desse  distrito.  Quantas  estradas existem ao todo 

neste distrito? 

Solução:  Consideremos  um  grafo  com  100  vértices  e  de  cada  um  deles  saem  4 

arestas,  cada  um  desses  vértices  representa  uma  cidade  e  cada  aresta  uma 

estrada. Pelo teorema1, o número de arestas é   = 100 ∙ 4 2 = 200

⁄

. Portanto, este 

distrito possui 200 estradas. 

No  grafo  do  problema  anterior,  cada  vértice  possui  grau  4,  ou  seja,  grau  par  e 

chamaremos vértices deste tipo de vértice par. Quando um vértice tiver grau ímpar, 

diremos que ele é um vértice ímpar.  

Teorema 2: O número de vértices ímpares em um grafo arbitrário tem que ser par. 

Demonstração: É claro que a soma de dois números pares resulta em um número 

par.  Observe:  2  + 2  = 2(  +  ),  onde   ,   ∈ ℤ  .  Ao  somarmos  dois  números 

ímpares, 

teremos 

também  um  número  par.  Observe:  (2  + 1) + (2  + 1) =

2(  +  ) + 2,  onde   ,   ∈ ℤ.  Mas  ao  somar  um  número  par  com  um  número  ímpar, 

obteremos um número ímpar. Observe: (2  + 1) + (2 ) = 2(  +  ) + 1onde  ,   ∈ ℤ. 

Portanto,  independente  da  quantidade  de  vértices  pares,  ao  somarmos  o  grau  dos 

vértices,  o  resultado  sempre  será  par,  mas  se  somarmos  vértices  ímpares  essa 

quantidade  deve  ser  par,  pois  caso  contrário  o  resultado  da  soma  dos  graus  dos 

vértices seria um número ímpar, o que contraria a consequência do teorema 1. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este  teorema  é  extremamente  importante,  ele  será  usado  pra  resolver  diversos 

problemas.  Para  provar,  por  exemplo,  a  existência  de  uma  determinada  aresta  em 

um  grafo  ou  provar  que  é  impossível  obter  um  grafo  satisfazendo  determinadas 

condições. Vejamos alguns exemplos. 

Problema  2.6:  Em  Litorânea  há  5  ilhas,  cada  uma  delas  tendo  1  ou  3  pontes 

chegando  a  elas.  É  verdade  que  pelo  menos  uma  dessas  pontes  tem  que  levar  a 

terra firma? 

Solução:  Suponha  que  nenhuma  dessas  pontes  leve  a  terra  firme.  Vamos 

considerar  um  grafo onde  os  vértices  representam  as  ilhas  e  as  arestas  as  pontes 

que as ligam. O problema diz que cada uma das ilhas é representada por um vértice 

ímpar,  de  modo  que  teríamos  um  número  ímpar  de  vértices  ímpares,  que  é 

impossível  pelo  teorema  2,  portanto  o  grafo  tem  que  ter  pelo  menos  uma  aresta 

levando a terra firme. 

Problema 2.7: É possível desenhar 9 segmentos de reta no plano de tal forma que 

cada um intersecta exatamente 3 outros? 

Solução:  Vamos  associar  esse  problema  a  um  grafo  onde  cada  segmento  será 

representado  por  um  vértice  desse  grafo,  e  dois  vértices  estarão  ligados  por  uma 

aresta  se  somente  se  os  segmentos  de  retas  correspondentes  se  intersectam. 

Portanto este grafo tem nove vértices de grau 3, o que pelo teorema 2 é impossível. 

2.3. Definições importantes 

No problema 2.1 vimos que a pessoa 1 não consegue se comunicar com a pessoa 5 

por meio das outras pessoas. A situação foi representada por um grafo que estava 

dividido  em  duas  partes  e  não  havia  nenhuma  aresta  e  nenhuma  sequência  de 

arestas  que  ligavam  os  vértices  representados  pela  pessoa  1  a  pessoa  5.  Quando 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
isso  ocorre  dizemos  que  o  grafo  é  não  conexo.  Vejamos  algumas  definições 

importantes: 

Caminho: é uma sequência de arestas, cada uma das quais começando no vértice 

final da anterior.  

Grafo conexo: um grafo é dito conexo se, dados dois vértices quaisquer, existe um 

caminho ligando os dois vértices. 

Caminho fechado: é um caminho cujos vértices inicial e final coincidem. É chamado 

também de ciclo. 

As  “partes”  que  ficou  dividido  o  grafo  do  problema  2.1  são  chamadas  de 

componentes conexas do grafo. É claro que cada componente é um grafo conexo. 

Vamos resolver alguns problemas. 

Problema 2.8: Prove que todo grafo conexo com grau dos vértices maior ou igual a 

dois possui um ciclo. 

Solução:  De  fato,  considere  um  caminho  ligando  todos  os  vértices,  onde  cada 

aresta desse caminho é usada uma única vez. Esse caminho existe, pois o grafo é 

conexo  e sempre é possível entrar e sair em um vértice por duas arestas distintas, 

pois  o  grau  dos  vértices  é  maior  ou  igual  a  dois.  Suponha  por  contradição  que 

nenhum vértice seja visitado duas vezes, agora olhamos para o último vértice desse 

caminho,  como  cada  vértice  tem  grau  maior  ou  igual  a  dois,  quando  visitado  pela 

primeira vez, sempre é possível entrar e sair por dois vértices distintos, ou seja, se 

esse vértice foi visitado pela primeira vez, é possível sair dele por uma aresta distinta 

da  que  entrou,  e  como  todos  os  vértices  já  foram  visitados  ao  sair  desse  vértice, 

entraremos em um vértice que já foi visitado e, portanto, temos um ciclo. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema  2.9:  Prove  que  um  grafo  com  n  vértices,  todos  com  grau  pelo 

menos(  − 1) 2⁄  é conexo. 

Solução: Suponha por contradição que existam dois vértices que não estão ligados 

por nenhum caminho, ou seja, suponha que o grafo não seja conexo. Sabe-se que 

cada um desses vértices está ligado a pelo menos (  − 1) 2⁄ vértices. Estes 2 .

(   )

 

vértices  devem ser  todos  distintos:  se um  deles  for  o  mesmo,  existiria  um caminho 

através  deste  vértice  ligando  os  dois  vértices  dados  inicialmente  (veja  a  Figura  9). 

Isto  significa  que  este  grafo  tem  pelo  menos  2.

(   )

 

+ 2 = (  − 1) + 2 =   + 1 

vértices diferentes, o que contradiz o enunciado do problema. 

Figura 9 - Grafo do problema 2.8 

Problema  2.10:  Em  determinado  país,  100  estradas  saem  de  cada  cidade  e  é 

possível viajar por essas estradas de qualquer cidade para qualquer outra. Uma das 

estradas  está  fechada  para  reparos.  Prove  que  ainda  é  possível  ir  de  qualquer 

cidade para qualquer outra. 

Solução: Vamos associar a situação do problema a um grafo conexo, no qual cada 

vértice possui grau igual a 100. Queremos mostrar que, se uma aresta desse grafo 

for  apagada,  ainda  assim  ele  continua  conexo.  Seja  AB  a  aresta  eliminada,  desta 

maneira temos dois casos: 

1° caso: A e B estão na mesma componente conexa, portanto o novo grafo também 

é conexo. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2° caso: A e B estão em componentes distintas, assim temos duas componentes e, 

portanto,  dois grafos,  um contendo A  e um contendo B, mas em  cada  uma  dessas 

componentes  teremos  todos  os  vértices  diferentes  de  A  e  B  com  grau  par  e  os 

vértices  A  e B  possuindo grau  99,  mas  esses  grafos  formados  pelas  componentes 

não existem, pois cada um possui um único vértice ímpar (ver teorema 2). 

2.4. Grafos: origem histórica 

A teoria dos grafos surgiu com um problema muito famoso, o problema das pontes 

de  Königsberg  e  foi  solucionado  pelo  grande  matemático  Leonhard  Euler  (1707-

1783)  em 1736. A cidade era cortada pelo rio Pregel,  que possuía duas ilhas, com 

sete  pontes  ligando  as  duas  ilhas  e  as  margens  opostas  do  rio.  Veja  a  Figura 

10onde mostra um mapa da cidade de Königsberg. 

Figura 10 - Pontes de Köningsberg 

Como  passear  pelas  pontes  da  cidade  era  algo  rotineiro,  os  habitantes  de 

Königsberg  se  perguntavam  se  seria  possível  atravessar  as  sete  pontes  do  Rio 

Pregel,  sem  passar  duas  vezes  pela  mesma  ponte,  retornando  assim  ao  ponto  de 

partida.  Foi  então  que  Euler  publicou  em  1736  uma  solução  para  o  problema  das 

pontes.  Vamos  apresentar  aqui  uma  solução  baseada  no  argumento  apresentado 

por Euler. Vamos associar a situação do problema com um grafo, onde as ilhas e as 

margens  do  rio  são  os  vértices  e  as  pontes  são  as  arestas  do  grafo,  as  ilhas  são 

representadas pelos vértices B e D e as margens pelos vértices A e C. Veja a Figura 

11. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 - Grafo de Königsberg 

Queremos partir de qualquer lugar, seja por uma das ilhas ou por uma das margens, 

passar por todas as pontes uma única vez e retornar ao ponto de partida, então na 

linguagem dos grafos vamos tentar sair de um vértice, passar por cada aresta uma 

única vez e retornar ao vértice inicial.  

Observe  que  Gr(A)=3,  Gr(B)=5,  Gr(C)=3  e  Gr(D)=3.  Suponha  que  iniciemos  nosso 

caminho pelo vértice A, se iniciamos por A, isso quer dizer que ele tem pelo menos 

uma aresta e como o problema pede que o trajeto termine em A, então deve ter uma 

outra aresta chegando em A, e mais, não importa a quantidade de arestas que tenha 

em A, mas sempre que houver uma aresta saindo de A deve haver outra chegando 

em A, portanto o número de arestas incidindo em A deve ser par para que A seja o 

vértice de partida, mas veja que o grau de todos os vértices do nosso grafo é ímpar 

e,  portanto,  nenhum  pode  ser  vértice  de  partida,  sendo  assim  o  problema  é 

impossível, ou seja, não é possível que uma pessoa parta de uma das margens ou 

de  uma  das  ilhas  e  caminhe  por  todas  as  pontes  de  Königsberg  uma  única  vez  e 

retorne ao local de partida. 

Quando  é  possível  partir  de  um  vértice  de  um  grafo  e  percorrer  um  caminho 

passando  uma  única  vez  por  cada  aresta,  temos  um  caminho  euleriano.  Se  o 

caminho  euleriano  começar  e  terminar  no  mesmo  vértice  temos  um  caminho 

euleriano fechado e o grafo é chamado de grafo euleriano. Caso contrário, teremos 

um  caminho  euleriano  aberto  e,  neste  caso,  teremos  um  grafo  semieuleriano.  As 

27 

 
 
 
 
 
 
nomenclaturas citadas acima se dão  em homenagem ao trabalho desenvolvido por 

Leonhard Euler (1707-1783). 

Observação:  A  palavra  “caminho”, 

tanto  neste 

trabalho  quanto  em  outras 

publicações  sobre  grafos,  às  vezes  é  substituída  por  circuito  ou  passeio.  Pode  ser 

encontrada  a  denominação  grafo  de  Euler  para  denotar  que  o  grafo  possui  um 

caminho (circuito ou passeio) euleriano. 

Vale observar que para obter um caminho euleriano não há necessidade de retornar 

ao  vértice  inicial,  vimos  que  o  grafo  que  representa  o  problema  das  pontes  de 

Königsberg  não  é euleriano, vale, portanto, questionar  se o  grafo  do  problema  das 

pontes de Königsberg é semieuleriano. 

Solução:  Vimos  acima  que  é  impossível  traçar  um  caminho  euleriano  fechado,  já 

que todos  os  vértices  possuem  grau  ímpar,  vimos que  se o caminho  é euleriano  e 

começa em  um  vértice  ímpar,  esse  caminho  não termina  no mesmo vértice.  Agora 

observe que se o vértice tem grau ímpar e o caminho não começa por ele, então o 

caminho termina nele, pois pra que o caminho não terminasse nele, deveríamos sair 

a mesma quantidade de vezes em que entramos e, portanto, o grau deveria ser par. 

Desta  forma,  é  fácil  observar  que  o  grafo  do  problema  das  pontes  de  Königsberg 

não  é  semieuleriano,  basta  supor  que  o  caminho  comece  por  A,  então  o  caminho 

deveria  terminar  em  outro  vértice ímpar,  mas  o  grafo  em  questão  possui  mais  três 

vértices  com  grau  ímpar,  portanto  é  impossível  que  o  caminho  termine  em  dois 

vértices distintos ao mesmo tempo. 

No  artigo  Alguns  problemas  clássicos  sobre  grafos  da  Revista  do  professor  de 

Matemática, Lima [7] faz a seguinte observação: 

Observação: A cidade de Königsberg ficava na Prússia, região do leste da 
Alemanha.  Hoje,  ela  se  chama  Kaliningrado,  pertence  à  Rússia  e  já  é 
possível  percorrer  todas  as  suas  pontes  sem  passar  mais  de uma  vez  por 
cada uma delas. É que foi construída uma nova ponte. A bem da verdade, 
devemos esclarecer também que, de fato, Euler não menciona a ilha D. No 
seu  mapa  há  uma  península  D,  a  partir  da  qual  o  rio  Pregel  se  bifurca, 
depois  de  passar  pela  ilha  B  (que se chama Kneiphof).  Mas  é  claro que  o 

28 

 
 
 
 
 
 
 
cil  de  enunciar  se  substituirmos  a península  por 
problema  fica  bem  mais  fácil  de  enunciar  se  substituirmos  a península  por 
problema  fica  bem  mais  fá
uma ilha, o que não faz diferença alguma do nosso ponto de vista. (p.89) 
uma ilha, o que não faz diferença alguma do nosso ponto de 
uma ilha, o que não faz diferença alguma do nosso ponto de 

O  problema  das  pontes  de  Königsberg,  resolvido  por  Euler  em  1736,  é  o  primeiro 
O  problema  das  pontes  de  Königsberg,  resolvido  por  Euler  em  1736,  é  o 
O  problema  das  pontes  de  Königsberg,  resolvido  por  Euler  em  1736,  é  o 

ho euleriano. Hoje, podemos 
exemplo histórico onde o objetivo é encontrar um caminho euleriano. Hoje, podemos 
exemplo histórico onde o objetivo é encontrar um camin

incluir além dos problemas de rotas, passatempos como desenhar figuras sem retirar 
incluir além dos problemas de rotas, passatempos como desenhar figuras sem retirar 
incluir além dos problemas de rotas, passatempos como desenhar figuras sem retirar 

o lápis do papel, como mostra o problema abaixo. 
o lápis do papel, como mostra o problema abaixo.

Problema  2.10:  É  possível  desenhar  o 

É  possível  desenhar  o  grafo  ilustrado  na  (a)  Figura 

Figura  12;  (b)  Figura 

, sem levantar o lápis do papel e desenhando cada aresta exatamente uma vez? 
13, sem levantar o lápis do papel e desenhando cada aresta exatamente uma vez?
, sem levantar o lápis do papel e desenhando cada aresta exatamente uma vez?

Figura 12 - Grafo do problema 2.10(a) 
Figura 

Figura 13 - Grafo do problema 2.10(b) 
Figura 

(a) Sim. Um modo é começar no vértice na extrema esquerda e terminar 
Solução: (a) Sim. Um modo é começar no vértice na extrema esquerda e terminar 
(a) Sim. Um modo é começar no vértice na extrema esquerda e terminar 

central  e  terminar  no 
no  vértice  central.  Outra  maneira  seria  começar  no  vértice  central  e  terminar  no 
no  vértice  central.  Outra  maneira  seria  começar  no  vértice 

vértice  na  extrema  esquerda.  Observe  também  que se  iniciarmos  o circuito  em um 
vértice  na  extrema  esquerda.  Observe também que  se  iniciarmos  o circuito em  um 
vértice  na  extrema  esquerda.  Observe  também  que  se  iniciarmos  o  circuito  em  um 

vértice diferente desses não conseguiremos encontrar o caminho euleriano, embora 
vértice diferente desses não conseguiremos encontrar o caminho euleriano, embora 
vértice diferente desses não conseguiremos encontrar o caminho euleriano, embora 

ele exista, esse fato ficará mais claro com o teorema a seguir. 
ele exista, esse fato ficará mais claro com o teorema a seguir.

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b)  Não.  De  fato,  se  percorrermos  o  grafo  como  no  enunciado  do  problema, 

chegaremos  em  cada  vértice  tantas  vezes  quanto  sairmos  (com  exceção  dos 

vértices inicial e final). Logo, o grau de cada vértice, exceto de dois deles, tem que 

ser par. Isto não acontece com o grafo da Figura 13. 

Após analisar a solução do problema das pontes de Königsberg e do problema 2.10, 

apresentaremos o teorema abaixo. Tal teorema é muito importante, pois ele nos diz 

quando um grafo possui ou não um caminho euleriano.  

Teorema  3  (Teorema  de  Euler):  Em  um  grafo  conexo  (isto  é,  existe  um  caminho 

ligando qualquer par de vértices) existe um circuito euleriano se e somente se cada 

vértice  tem  grau  par  (ou  seja,  o  número  de  arestas  que  nele  incidem  é  par)  ou 

apenas dois tiverem grau ímpar. No primeiro caso o circuito é fechado e no segundo 

o circuito deve começar em um dos vértices ímpares e terminar no outro. 

Demonstração:  Vamos  demonstrar  primeiro  a  ida.  É  fácil  observar  que  se  o grafo 

possui circuito euleriano e um vértice V tem grau ímpar, então todo circuito tem que 

começar  ou terminar  em V, só  observar que  se começar  em V  vai sair mais vezes 

que entrou então não terminará lá, se não começou vai entrar mais vezes que saiu e 

portanto  terá  que  terminar  lá.  Igualmente,  podemos  ver  que  se  um  vértice  V  tem 

grau par, então todo circuito euleriano começa e termina em V, ou começa e termina 

em algum outro lugar. 

Agora suponha por contradição que um grafo de Euler possua mais de dois vértices 

com grau ímpar, se o circuito começa em um deles deve, portanto, terminar em pelo 

menos  outros  dois  vértices  ímpares  ao  mesmo  tempo,  absurdo.  Observe  também 

que se o circuito euleriano começar em um vértice de grau par ele deveria terminar 

no mesmo vértice, em contrapartida como supomos que o grafo possui vértices com 

grau  ímpar,  portanto  o  circuito  deveria  terminar  neles  também,  temos  aí  outro 

absurdo.  Sendo  assim  concluímos  que  um  grafo  de  Euler  não  possui  vértices  de 

grau  ímpar  ou  possui  apenas  dois,  no  primeiro  caso  o  caminho  é  euleriano  e  no 

segundo o caminho é semieuleriano. 

30 

 
 
 
 
 
 
Agora  vamos  demonstrar  a  recíproca,  isto  é,  se  um  grafo  conexo  possui  todos  os 

vértices com grau par ou apenas dois com grau ímpar, então o grafo possui circuito 

euleriano. Primeiro vamos mostrar o caso em que o grafo não possui vértice de grau 

ímpar. 

Seja v um vértice qualquer. É claro que se o grafo possui um único vértice, não há o 

que demonstrar. Pelo Problema 2.8, o grafo possui um circuito fechado, então seja 

W  esse  circuito  fechado,  tomaremos  o  mais  longo  possível,  começando  e 

terminando em v e que usa toda aresta no máximo uma vez. 

Queremos mostrar que o circuito W é euleriano. Suponha que não, então existe pelo 

menos uma aresta que não é usada por W. Afirmamos que podemos escolher essa 

aresta   de modo que W passe por pelo menos uma de suas extremidades. De fato, 

se  p  e  q  são  as  extremidades  de     e  W  não  passa  por  elas,  então  tomamos  um 

caminho  de  p  a  v  (tal  caminho  existe,  pois  o  grafo  é  conexo)  e  olhamos  para  o 

primeiro vértice   sobre esse caminho que está também sobre o passeio W (Figura 

14(a)).  Seja    =    a aresta do caminho imediatamente anterior a  . Então W não 

passa por  ′ (porque ele não passa por  ), portanto podemos substituir   por  ′, que 

tem uma extremidade em W.  

Portanto seja   uma aresta que não é usada por W, mas que tem uma extremidade 

em p que é usada por W. Então começamos um novo passeio W’ em p. Começamos 

por   ,  e  continuamos  a  passear  como  desejamos,  somente  tendo  o  cuidado  para 

que (i) não usemos as arestas de W, e (ii) não usemos qualquer aresta duas vezes. 

Mais  cedo  ou  mais  tarde  vamos  acabar  ficando  sem  saída,  mas  onde?  Seja  u  o 

vértice  onde  ficamos  sem  saída,  e  suponha  que  u≠p,  o  vértice  u  tem  grau  par  por 

hipótese;  W’  usa  um  número  par  de  arestas  incidentes  a  u;  toda  visita  anterior  do 

novo  passeio  a  esse  vértice  usou  duas  arestas  (entrando  e  saindo);  Nossa  última 

entrada  usou  uma  aresta  e, portanto, temos  um  número ímpar  de arestas  que não 

são  arestas  nem  de  W  nem  de  W’;  Mas  isso  quer  dizer  que  podemos  continuar 

nosso passeio.  

31 

 
 
 
 
 
Portanto o único vértice onde podemos ficar sem saída é o vértice p. Isso quer dizer 

que  W’  é  um  circuito  fechado.  Agora  tomamos  um  circuito  da  seguinte  maneira. 

Começamos em v, seguimos por W até p; então seguimos W’ direto, de modo que 

voltamos a p; então seguimos W até seu final em v (Figura 14(b)). Esse novo circuito 

começa e termina em v, usa toda aresta no máximo uma vez e é mais longo que W, 

o que é uma contradição. 

Figura 14 - Grafos da demonstração 

Agora  vamos  demonstrar  o  caso  em  que  o  grafo  conexo  G  possui  apenas  dois 

vértices com grau ímpar. Sejam x e y os dois únicos vértices com grau ímpar. Agora 

tomamos um caminho qualquer de x a y (tal caminho existe, pois o grafo é conexo), 

utilizando cada aresta uma única vez sem se preocupar em utilizar todas as arestas 

de  G.  Retirando  esse  caminho  de  x  a  y,  restará  então  um  grafo  parcial  G’,  o  qual 

poderá  não  ser  conexo.  Se  for  conexo,  basta  tomar  um  circuito  euleriano  sobre  G’ 

começando  e  terminando  em  x.  Tal  circuito  existe,  pois  todos  os  vértices  de  G’ 

possuem  grau  par,  em  seguida  seguir  o  caminho,  retirado,  inicialmente,  de  x  a  y. 

Pronto,  temos  aí  um  circuito  euleriano  de  G.  Caso  G’  não  seja  conexo,  vamos 

também  partir  do  vértice  v  e  desviaremos  o  caminho toda  vez  que atingirmos  uma 

componente  conexa  de  G’,  percorrendo  um  caminho  euleriano  sobre  essa 

componente antes de prosseguir, o que é possível pois todos os vértices de G’ terão 

grau par. Ao chegarmos em y teremos percorrido um caminho euleriano de G.  

32 

 
 
 
 
 
 
De posse do teorema  acima, fica fácil  afirmar que a solução do  problema  das sete 

pontes  de  Königsberg  é  impossível,  pois  neste  problema  o  grafo  que  o  representa 

possui mais de dois vértices com grau ímpar. 

Quando se fala em aplicações de caminhos eulerianos podemos citar os problemas 

de atendimento sequencial a um pequeno ou grande número de usuários, tais como 

entrega  e  recolhimento  como,  por  exemplo,  entrega  de  fastfoods,  entrega  de 

correspondências (água, energia, telefone, etc.) e o recolhimento de lixo. Em todos 

os  casos  o  empresário  ou  o  administrador  pretende  minimizar  os  custos  e  uma 

maneira é minimizar o deslocamento, e para isso se deseja passar em cada rua ou 

avenida,  ou  ainda  em  um  conjunto  delas  uma  única  vez  e,  na  maioria  das  vezes, 

retornar ao ponto de partida. Modelamos o problema associando um vértice a cada 

ponto  de  atendimento.  As  arestas  correspondem  às  ligações  entre  os  pontos.  O 

problema  é  percorrer  cada  aresta  uma  única  vez,  se  possível,  ou  de  repetir  a 

passagem pelo menor número possível de arestas. Geralmente o interesse está em 

obter um caminho fechado. 

Problema 2.11: A figura abaixo é um grafo que representa o mapa rodoviário de um 

país fictício, onde cada vértice é uma cidade e cada aresta é uma estrada. 

Figura 15 - Mapa rodoviário de um país fictício 

Responda: 

(a) Um funcionário, encarregado de verificar, periodicamente, o estado das estradas, 

deseja  planejar  a  sua  rota  de  inspeção.  Idealmente,  esta  rota  deveria  se iniciar  na 

33 

 
 
 
 
 
 
 
capital (vértice destacado) e percorrer cada estrada exatamente uma vez, voltando, 

então, ao ponto de partida. Existe tal rota? 

(b)  Um  representante  de  vendas  de  uma  companhia  deseja  planejar  uma  rota  na 

qual  ele  visite  cada  cidade  exatamente  uma  vez,  voltando  ao  ponto  de  partida. 

Existe tal rota? 

Solução:  (a)  Podemos  aplicar  o  teorema  3  ao  nosso  problema  de  inspeção  de 

estradas. Da mesma forma como no Problema das Pontes de Könisberg, não existe 

qualquer  circuito  euleriano  no  grafo  determinado  pelo  mapa  rodoviário,  já  que  o 

vértice  correspondente  à  capital  tem  grau  3,  pois  começando  nele  não  poderia 

terminar  nele.  Assim,  se  o  nosso  inspetor  de  estradas  recebesse  de  seu  chefe  a 

incumbência  de  elaborar  um  trajeto  nas  condições  do  problema  2.11,  ele  poderia 

facilmente  convencê-lo  da  impossibilidade  de  fazê-lo.  É  claro  que  poderíamos  nos 

questionar se há a possibilidade de passar em cada estrada uma única vez e parar 

em  uma  cidade  diferente  da  capital,  ou  seja,  existe  circuito  semieuleriano  no  grafo 

determinado pelo mapa rodoviário? A resposta também é não, pois há mais de dois 

vértices com grau ímpar. 

(b) Esse problema é possível, veja a Figura 16. O trajeto tracejado mostra a rota que 

deve ser feita pelo representante de vendas. 

Figura 16 - Rota do representante de vendas 

Observe  que no problema  2.11  (b) o  interesse  é encontrar  um  caminho que  passa 

uma única vez em cada vértice e retorne ao vértice inicial, quando um grafo possui 
34 

 
 
 
 
 
 
 
 
tal  caminho  dizemos  que  o  grafo  possui  circuito  hamiltoniano,  em  homenagem  ao 

matemático irlandês William Rowan Hamilton (1805 - 1865). Um grafo que possui um 

circuito hamiltoniano é chamado de grafo hamiltoniano. 

A história nos diz que cerca de um século depois de Euler ter resolvido o problema 

das  pontes  de  Königsberg,  Hamilton,  em  1856,  criou  um  jogo  intitulado  Icosain 

Game,  onde  o  mundo  estava  representado  em  um  dodecaedro  regular  e  cada  um 

dos  20  vértices  representava  uma  determinada  cidade.  A  proposta  era  sair  de 

Londres,  uma  das  cidades  do  jogo,  e  voltar  a  Londres  sem  passar  por  uma  das 

cidades  mais  de  uma  vez.  O  grafo  e  a  solução  em  negrito  associada  ao  jogo 

proposto por Hamilton estão na Figura 17. 

Figura 17 - Grafo do Icosain Game 

Observação: o grafo da Figura 17 é uma representação plana do dodecaedro, esse 

assunto, bem como o modo de obter essa representação plana, serão abordados no 

capítulo 4. 

Verificar  se  um  grafo  é hamiltoniano  é  bem  diferente  da  de  verificar  se  um  grafo  é 

euleriano.  Apesar  de  terem  sido  estudados  por  vários  séculos,  não  há  uma 

caracterização geral dos grafos hamiltonianos como há dos eulerianos (teorema 3). 

Portanto  é  muito  fácil  convencer  alguém  da  existência  de  um  circuito  hamiltoniano 

de  um  grafo:  basta  exibir  tal  caminho.  No  entanto,  é  difícil,  em  geral,  convencer 

alguém da não existência de tal circuito.  

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
3. ÁRVORES 

Definição: Uma árvore é um grafo conexo 

é um grafo conexo sem ciclos. 

é todo vértice de grau 1 de uma árvore. 
Folha: é todo vértice de grau 1 de uma árvore.

As figuras abaixo mostram 

 alguns exemplos de árvores. 

Figura 18 - Exemplos de árvores 
Figura 

Este tipo de grafo recebeu este nome porque alguns deles realmente parecem com 
Este tipo de grafo recebeu este nome porque alguns deles realmente parecem com 
Este tipo de grafo recebeu este nome porque alguns deles realmente parecem com 

árvores. 

Toda árvore, com pelo menos uma aresta, possui uma 
Teorema 4 (Lema da folha): Toda árvore, com pelo menos uma aresta, possui uma 
Teorema 4 (Lema da folha):

folha. 

Demonstração:  Considere  um  vértice  qualque

Considere  um  vértice  qualquer  da  árvore.  Se  ele  tiver  grau  1

r  da  árvore.  Se  ele  tiver  grau  1, 

acabou!  Caso  contrário,  vamos  fazer  um  passeio:  siga  qualquer  aresta,  que  incide 
acabou!  Caso  contrário,  vamos  fazer  um  passeio:  siga  qualquer  aresta,  que  incide 
acabou!  Caso  contrário,  vamos  fazer  um  passeio:  siga  qualquer  aresta,  que  incide 

nele,  para  outro vértice.  Se  este  novo  vértice  tiver  grau  1

,  acabou!  Caso  contrário, 
e  este  novo  vértice  tiver  grau  1,  acabou!  Caso  contrário, 

seguimos ao longo de qualquer aresta para outro vértice, e assim por diante. É claro 
seguimos ao longo de qualquer aresta para outro vértice, e assim por diante. É claro 
seguimos ao longo de qualquer aresta para outro vértice, e assim por diante. É claro 

que  não podemos voltar para  um vértice que visitamos antes,  pois isto implicaria a 
que não podemos voltar  para um vértice  que visitamos antes,  pois isto implicaria a 
que  não podemos voltar para  um vértice  que visitamos antes, pois isto implicaria a 

ncia de um ciclo (que não existe em árvores). Por outro lado, como o grafo tem 
existência de um ciclo (que não existe em árvores). Por outro lado, como o grafo tem 
ncia de um ciclo (que não existe em árvores). Por outro lado, como o grafo tem 

um número finito de vértices, nosso passeio tem que terminar em um algum vértice, 
um número finito de vértices, nosso passeio tem que terminar em um algum vértice, 
um número finito de vértices, nosso passeio tem que terminar em um algum vértice, 

que tem grau 1. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema 3.1: Se todos os vértices de um grafo têm grau 3, então o grafo tem um 

ciclo. 

Solução:  Suponha,  por  contradição,  que  o  grafo  não  tenha  ciclos,  então  as 

componentes conexas seriam árvores. Absurdo, pois todos os vértices têm grau 3 e, 

portanto, não existe folha.  

Problema 3.2: Prove que, se uma aresta (mas não suas extremidades) é retirada de 

uma árvore, então o grafo resultante não é conexo. 

Demonstração:  Suponha,  por  contradição,  que  o  grafo  seja  conexo,  desta  forma 

existe um caminho ligando os dois vértices que era extremidades da aresta retirada, 

então  este  caminho,  junto  com  a  aresta  retirada,  nos  dá  um  ciclo  no  grafo  –  uma 

contradição, pois o grafo é uma árvore.   

Teorema 5: Em qualquer árvore, o número de vértices é igual ao número de arestas 

mais 1. 

Demonstração:  Seja  V  o  número  de  vértices  da  árvore.  Pelo  teorema  anterior,  a 

árvore tem uma folha. Considere uma folha da árvore. Vamos retirá-la, junto com a 

única aresta a ela incidente. O grafo remanescente também é uma árvore, logo tem 

uma  folha,  que  também  retiramos  com  a  única  aresta  a  ela  incidente.  Executando 

essa  operação  V-1 vezes,  obteremos  uma  árvore  com  um  único  vértice  e,  é  claro, 

sem arestas. Como é retirada  uma única aresta em cada  operação, conclui-se que 

havia V-1 arestas. 

Problema  3.3  (Cortando  uma  rede  de  vôlei):  Uma  rede  de  voleibol  quadriculada 

tem  dimensões  50x20.  Qual  é  o  número  máximo  de  trechos  unitários  (pedaços  de 

barbantes)  que  podem  ser  cortados  da  rede,  sem  retirar  os  nós,  sem  que  ela  se 

desconecte, ou seja, se divida em duas partes? 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução:  Vamos  considerar  que  nossa  rede  de  vôlei  seja  um  grafo,  em  que  cada 

pedaço unitário  de  barbante  é  uma  aresta e  os  nós  sejam  os vértices desse  grafo. 

Nosso  objetivo  é  retirar  o  maior  número  de  aresta  possível,  mantendo  o  grafo 

conexo.  Note  que,  se  o  grafo  tiver  um  ciclo,  então  podemos  retirar  qualquer  das 

arestas  neste  ciclo.  Podemos  fazer  esse  processo  repetidamente,  sempre  olhando 

para  o  menor  ciclo  possível,  que  serão  os  quadrados  unitários.  Sendo  assim, 

queremos um grafo conexo e sem ciclos, mas um grafo conexo e sem ciclos é uma 

árvore  –  assim,  quando  tivermos  obtido  uma  árvore,  não  poderemos  retirar  mais 

nenhuma aresta do grafo! (veja o problema 3.2). 

Agora vamos calcular  o número  de  arestas  e o  número de vértices  do nosso grafo 

inicial. O número de arestas é 20 × 51  + 21 × 50 e o número de vértices é 21 × 51. 

Agora, olhando para o grafo onde foi retirado o número máximo de arestas de modo 

que  permanecesse  conexo,  temos  que  o  número  de  vértices  é  o  mesmo  do  grafo 

inicial,  e  como  o  grafo  em  questão  é  uma  árvore,  e  pelo  teorema  5  o  número  de 

arestas  é  dado  por  21 × 51 − 1.  Portanto,  o  número  máximo  de  pedaços  de 

barbantes que deve ser retirado da rede para que ela permaneça conectada é dada 

por  20 × 51  + 21 × 50 − (21 × 51 − 1) = 20 × 51  + 21 × 50 − (20 × 51 + 51 − 1) =

21  × 50 − 50 = 20 × 50 = 1000.  

Observações  metodológicas.  A  ideia  chave  da  solução  do  problema  3.3  é 

encontrar  a  árvore  “maximal”  dentro  do  nosso  grafo.  Veja  na  figura  abaixo  (Figura 

19)  que  esta  árvore  “maximal”  não  é  única.  Esse  método  de  selecionar  a  árvore 

“maximal” também ajudará a resolver os dois problemas seguintes. 

Figura 19 - Exemplo de árvore maximal 

38 

 
 
 
 
 
 
Problema  3.4:  Um  país  tem  30  cidades.  Cada  uma  delas  está  ligada  a  cada  uma 

das  outras por  uma única estrada. Qual o número máximo de  estradas que  podem 

ser  fechadas  de  modo  que  uma  pessoa  ainda  possa  chegar  a  qualquer  cidade 

partindo de qualquer outra? 

Solução: Vamos considerar um grafo no qual cada vértice representa uma cidade e 

as  arestas  são  as  estradas  que  as  ligam.  Neste  grafo  temos  30  vértices  e   

30
2

  

arestas. Desta forma, queremos retirar o número máximo de arestas de modo que o 

grafo  permaneça  conexo,  ou  seja,  queremos  encontrar  uma  árvore  “maximal”  que 

possui 30 − 1 = 29 arestas, portanto, o número máximo de estradas que podem ser 

retiradas é dado por  

30
2

  − 29 =  

  ×  

 

− 29 =

  ×    ×  

 

=

  ×  

 

= 14 × 29 = 406. 

Problema 3.5: Um  país  tem  100  cidades  e  algumas  delas estão  ligadas  por linhas 

aéreas.  Sabe-se  que  pode  ir  de  qualquer  cidade  para  qualquer  outra  (talvez  com 

diversas  paradas intermediárias). Prove  que você pode voar no país e visitar todas 

as cidades fazendo não mais do que: 

a) 198 voos; 

b) 196 voos.   

Solução:  Vamos  considerar  um  grafo  onde  cada  vértice  representa  uma  cidade,  e 

deste  grafo  vamos  considerar  o  grafo  “maximal”  que  possui  100  vértices  e 

consequentemente  99  arestas,  (a)  se  duplicarmos  as  arestas  de  cada  vértice 

teremos  um  grafo  euleriano  e  será  possível  passar  por 

todas  arestas  e 

consequentemente por todos vértices e retornar ao ponto de partida, o que daria 198 

arestas utilizadas, ou seja, 198 voos no máximo. (b) Por outro lado, o problema não 

fala  em  retornar  à  cidade  de  partida.  Sendo  assim,  podemos  ter  um  grafo 

semieuleriano,  basta  considerar  duas  folhas  dessa  árvore,  uma  representando  a 

cidade  inicial  e  a  outra  a  cidade  final,  e  para  os  97  vértices  restantes  dobramos  a 

quantidade  de  arestas  que  neles  incidem,  desta  forma  teremos  um  grafo  com 

2 × 97 + 2 = 196  arestas,  onde  começaríamos  o trajeto  em  um  vértice  de  grau  1  e 

terminaríamos no outro. 

39 

 
 
 
 
 
 
4. FÓRMULA DE EULER 

A fórmula de Euler, conhecida também como relação de Euler ou teorema de Euler, 
A fórmula de Euler, conhecida também como relação de Euler ou teorema de Euler
A fórmula de Euler, conhecida também como relação de Euler ou teorema de Euler

é válida para poliedros convexos, mas veremos que há

relação de Euler em regiões 
dros convexos, mas veremos que há relação de Euler em regiões 

do plano. O caso plano da relação de Euler é um resultado importante na T
do plano. O caso plano da relação de Eule

ante na Teoria dos 

Grafos  e  neste  capítulo 

  demonstraremos  este  teorema  clássico, 

  nomeado  em 

1783). Relacionado a isto, a seguir, definiremos 
homenagem Leonhard Euler (1707-1783). Relacionado a isto, a seguir, definiremos 
homenagem Leonhard Euler (1707

um tipo especial de grafo e discutiremos suas propriedades. 
um tipo especial de grafo e discutiremos suas propriedades.

Grafo planar: Um grafo é dito 

Um grafo é dito planar quando pode ser desenhado no plano de modo 
quando pode ser desenhado no plano de modo 

que  suas  arestas  não  se  intersectem  (exceto  em  suas  extremidades).  Tal  grafo 
que  suas  arestas  não  se  intersectem  (exceto  em  suas  extremidades).  Tal  grafo 
que  suas  arestas  não  se  intersectem  (exceto  em  suas  extremidades).  Tal  grafo 

divide  o  plano  em  certas  partes,  chamadas  de  faces.  Exatamente  uma  face  é 
.  Exatamente  uma  face  é 
divide  o  plano  em  certas  partes,  chamadas  de 

ilimitada, as outras são limitadas. 
ilimitada, as outras são limitadas.

Por exemplo, o grafo mostrado na 

o, o grafo mostrado na Figura 20é planar (um grafo isomorfo* a

é planar (um grafo isomorfo* a ele está 

ilustrado na Figura 21), enquanto que o grafo na 

não é planar. 
), enquanto que o grafo na Figura 22não é planar.

Figura 20 - Grafo planar 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 - Grafo isomorfo ao da Figura 20 
Figura 

Figura 22 - Grafo não planar 

Na Figura 21 dizemos que o grafo planar está 

dizemos que o grafo planar está representado propriamente

representado propriamente, isto é, 

suas arestas não se intersectam em pontos interiores. 
suas arestas não se intersectam em pontos interiores.

Comentário para o professor:

É importante que os estudantes compreendam que um 
o professor: É importante que os estudantes compreendam que um 

grafo  pode ser  planar  mesmo se algumas de  suas  arestas se  intersectem em  uma 
grafo pode ser  planar  mesmo  se algumas de suas  arestas  se  intersectem  em  uma 
grafo  pode ser  planar  mesmo  se  algumas  de  suas  arestas  se intersectem  em uma 

determinada representação, como na 

representação, como na Figura 20. 

Quando  um  grafo  estiver  representado  propriamente,  ele  dividirá  o  plano  em 
Quando  um  grafo  estiver  representado  propriamente,  ele  dividirá  o  plano  em 
Quando  um  grafo  estiver  representado  propriamente,  ele  dividirá  o  plano  em 

. Denotaremos o número de faces por F, 
diversas regiões que denominaremos faces. Denotaremos o número de faces por F, 
diversas regiões que denominaremos 

o número de vértices por V e o número de arestas por A. Para o grafo da 
o número de vértices por V e o número de arestas 

por A. Para o grafo da Figura 21, 

temos V = 4, A = 6 e F = 4 (a região externa infinita do plano é contada como face. 
temos V = 4, A = 6 e F = 4 (a região externa infinita do plano é contada como face
temos V = 4, A = 6 e F = 4 (a região externa infinita do plano é contada como face

41 

 
 
 
 
 
 
 
Em  algumas  publicações  aparece  a  palavra  mar  para  denotar  as  faces  limitadas  e 

oceano para denotar a única face infinita). 

Fórmula  de  Euler:  Se  G  é  um  grafo  planar  conexo,  representado  propriamente, 

então a igualdade   −   +   = 2 é sempre válida. 

Demonstração:  Vamos  analisar  o  comportamento  das  quantidades  V,  A  e  F. 

Tomemos a árvore maximal do grafo G e sejam V’, A’ e F’ o número vértices, arestas 

e faces respectivamente da árvore maximal. Sabemos que    −    = 1 (pelo teorema 

5)  e   ′ = 1  (árvore  não  tem  ciclo)  e,  portanto,  vale  a  relação     −    +    = 2.  Por 

outro  lado,  temos  que     =  ,    =   − 1      =   − (  −   ) =   − [  − (  − 1)]. 

Vale ressaltar que o número de faces da árvore é dado pela diferença do número de 

faces de G e a quantidade de arestas retiradas, pois a cada aresta retirada de G o 

número  de  faces  diminui  1.  Da  relação  verdadeira     −    +  ′ = 2,  fazendo  as 

substituições temos que   − (  − 1) +   − [  − (  − 1)] =   −   +   = 2, portanto a 

mesma igualdade é verdadeira para o grafo original. 

Vamos aplicar a fórmula a um problema bem simples. 

Problema  4.1:  Existem  7  lagos  na  Terra  dos  Lagos.  Eles  estão  ligados  por  10 

canais de modo que seja possível usá-los para nadar de qualquer um dos lagos para 

qualquer outro. Quantas ilhas existem na Terra dos Lagos? 

Solução: Considere o grafo planar cujos vértices são os lagos, cujas arestas são os 

canais e cujas faces são as ilhas. Como   −   +   = 2,   = 7     = 10, temos   = 5. 

No entanto, uma das faces é a face de fora que não é uma ilha, portanto a resposta 

é 4 ilhas. 

O problema a seguir é mais difícil. 

 Problema  4.2:  Vinte  pontos  estão  marcados  dentro  de  um  quadrado.  Eles  estão 

conectados entre si por segmentos que não se intersectam e estão conectados com 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
os  vértices  do  quadrado  de  tal  modo  que  o  quadrado  fica  dividido  em  triângulos. 

Quantos triângulos temos? 

Solução:  Consideremos  os  pontos  e  os  vértices  do  quadrado  como  os vértices  de 

um grafo planar, e os segmentos e os lados do quadrado como suas arestas. Para 

cada região em que o grafo divide o plano, vamos calcular o número de arestas em 

sua fronteira, depois somamos todos esses números. Como qualquer aresta separa 

exatamente duas faces diferentes, desse modo estamos contando cada aresta duas 

vezes, e assim, esse total tem que ser o dobro do número de arestas. Como todas 

as  faces  são  triângulos,  exceto  a face  externa,  cuja fronteira  é formada  por  quatro 

arestas,  obtemos  3(  − 1) + 4 = 2 ;  ou  seja,    = 3(  − 1) 2⁄ + 2.  Como  o  número 

de vértices é igual a 24, usando a fórmula de Euler, temos: 

24 −  

 (   )
 

+ 2  +   = 2. 

Assim,    = 43.  Nesta  contagem  está  inclusa  a  face  externa,  portanto  o  quadrado 

está dividido em 42 triângulos. 

Comentário  para  o  professor:  Esse  problema,  embora  seja  mais  difícil  que  o 

primeiro,  pode  ser  mais  explorado.  Ele  pode  ser  colocado  como  problema 

introdutório,  antes  de  ser  falado  da  relação  de  Euler.  Por  certo,  alguns  estudantes 

tentarão resolver por meio de esquemas, ou até mesmo usando grafos, porém não 

aplicarão nenhum resultado. Possivelmente os que conseguirem resolver, resolverão 

por um método exaustivo, e aí entra o professor com o resultado da relação de Euler 

para simplificar a resolução do problema. Uma possível estratégia inicial usada pelo 

aluno está apresentada no esquema abaixo (Figura 23). Destacamos também que o 

problema  pode  ser  simplificado,  basta  considerar  um  número  menor  de  pontos 

dentro do quadrado, assim o problema dá para ser resolvido sem a relação de Euler, 

mas  é  interessante  que  o  professor  aumente  o  número  de  pontos  interiores  ao 

quadrado  para  que  o  aluno  perceba  que  a  relação  auxilia,  trazendo  a  solução  de 

forma menos exaustiva. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 23 - Possível estratégia 

Problema 4.3: Prove que, em um grafo planar conexo, 2  ≥ 3 . 

Demonstração: Para cada região em que o grafo divide o plano, vamos calcular o 

número  de  arestas  em  sua  fronteira,  vamos  considerar  todos  os  casos,  isto  é,  as 

regiões limitadas por três ou mais arestas, que representaremos por   , onde cada   

é  a  quantidade  de  arestas  que  limita  aquela  face.  Depois  somaremos  todos  esses 

números.  Como  qualquer  aresta  separa  exatamente  duas  faces  diferentes,  esse 

total tem que ser o dobro do número de arestas. Temos: 

2  = 3   + 4   + 5   + ⋯ 
2  = 3(   +    +    + ⋯ ) +    + 2   + ⋯ 

2  = 3  +    + 2   + ⋯ 

2  ≥ 3  

Observe  que  a  igualdade  só  é  válida  quando  o  plano  está  dividido  apenas  por 

regiões limitadas por três arestas. Podemos exemplificar a igualdade pensando num 

grafo planar com três arestas apenas formando um ciclo, sendo assim teremos duas 

regiões, ou seja, duas faces, a interna e a externa. Neste caso,   = 3,   = 2, e temos 

aigualdade, 2  = 3 . 

Problema 4.4: Prove que, em um grafo planar conexo,   ≤ 3  − 6. 

Demonstração:  O  problema  anterior  nos  dá  2  ≥ 3 .  Usando  a  fórmula  de  Euler, 

explicitando   e substituindo inequação do problema anterior, temos: 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  ≥ 3(  −   + 2) 

2  ≥ 3  − 3  + 6 

  ≤ 3  − 6 

Como queríamos demonstrar. 
Como queríamos demonstrar.

Problema  4.5:  Mostre  que  um  grafo  com  5  vértices 

Mostre  que  um  grafo  com  5  vértices  em  que  cada  um  deles  est

que  cada  um  deles  esteja 

conectado por uma aresta a todos os outros não é planar. 
conectado por uma aresta a todos os outros não é planar.

Solução:  De  fato,  pois  neste  grafo 

De  fato,  pois  neste  grafo    = 5  e    =  

5
2

  =

 × 

 

.  Supondo  que  tal 
= 10.  Supondo  que  tal 

grafo  é  planar,  deve  ser  válido  a  desigualdade    ≤ 3  − 6,  mas  10
grafo  é  planar,  deve  ser  válido  a  desigualdade 

10 ≤ 3 × 5 − 6 ↔

10 ≤ 9, absurdo! 

Um grafo tal que cada vértice está ligado a todos os outros vértices é 
Observação: Um grafo tal que cada vértice está ligado a todos os outros vértices é 
Um grafo tal que cada vértice está ligado a todos os outros vértices é 

dito completo. Denotamos sendo a aplicação 

Denotamos sendo a aplicação    o grafo completo com 

o grafo completo com   vértices. O 

, não é planar, ou 
resultado do Problema 4.5 significa que a aplicação    para   > 4, não é planar, ou 
resultado do Problema 4.5 significa que a aplicação 

seja, um grafo completo com mais de 4 vértices não é planar. A Figura 
seja, um grafo completo com mais de 4 vértices não é planar. A 

Figura 24mostra o 

grafo completo com 5 vértices. 
grafo completo com 5 vértices.

Figura 24 - Grafo completo com 5 vértices 
Figura 

como  um  polígono 
Podemos  sempre  pensar  e  representar  um  grafo  completo      como  um  polígono 
Podemos  sempre  pensar  e  representar  um  grafo  completo 

es com todas suas diagonais. 
com   vértices com todas suas diagonais.

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Existem três casas e três fontes. É possível construir um caminho de 
Problema 4.6: Existem três casas e três fontes. É possível construir um caminho de 
Existem três casas e três fontes. É possível construir um caminho de 

cada casa para cada fonte de modo que esses caminhos não se cruzem? 
cada casa para cada fonte de modo que esses caminhos não se cruzem?
cada casa para cada fonte de modo que esses caminhos não se cruzem?

Não.  De  fato,  se  fosse  possível,  as  casas,  fontes  e  caminhos  formariam 
Solução:  Não.  De  fato,  se  fosse  possível,  as  casas,  fontes  e  caminhos  formariam 
Não.  De  fato,  se  fosse  possível,  as  casas,  fontes  e  caminhos  formariam 

um grafo planar conexo, com V = 6 e A = 9. Pela Fórmula de Euler,  
um grafo planar conexo, com

  = 2 +   −   =

.  Mas,  como  cada  face  tem  pelo  menos  4  arestas  (qualquer  ciclo  tem 
2 + 9 − 6 = 5.  Mas,  como  cada  face  tem  pelo menos  4 arestas  (qualquer  ciclo tem 
.  Mas,  como  cada  face  tem  pelo  menos  4  arestas  (qualquer  ciclo  tem 

s  e  fontes  se  alternam),  então  o  número  de 
que  ter  comprimento*  par,  já  que  casas  e  fontes  se  alternam),  então  o  número  de 
que  ter  comprimento*  par,  já  que  casa

arestas  deveria  pelo  menos  ser 
arestas  deveria  pelo  menos  ser 

igual  a  2 × 5 = 10(pois, 2 
igual  a 

  = 4   + 5   +

⋯ 4(   +    + ⋯ ) +    + ⋯
contradição. 

),  o  que  é  uma 
= 4  +    + ⋯,  ou  seja,    ≥ 2 ),  o  que  é  uma 

*comprimento do ciclo é dado pela quantidade de arestas que o compõe.  
*comprimento do ciclo é dado pela quantidade de arestas que o compõe. 
*comprimento do ciclo é dado pela quantidade de arestas que o compõe. 

O  problema  4.6  é  impossível  no  plano  e  também  na  esfera,  mas  é 
Curiosidade:  O  problema  4.6  é  impossível  no  plano  e  também  na  esfera,  mas  é 
O  problema  4.6  é  impossível  no  plano  e  também  na  esfera,  mas  é 

possível se as três casas e as três fontes estiverem sobre a superfície de um toro. 
possível se as três casas e as três fontes estiverem sobre a superfície de um 
possível se as três casas e as três fontes estiverem sobre a superfície de um 

Veja a Figura 25. 

Figura 25 - Toro 

Comentário para o professor: A relação de Euler é válida para poliedros convexos, 
Comentário para o professor:

poliedros convexos, e 

para o caso plano, imagine que o poliedro é feito de borracha 

magine que o poliedro é feito de borracha e infle

e infle-o injetando ar 

até que se transforme em uma esfera. Em seguida, a partir de um furo feito em uma 
até que se transforme em uma esfera. Em seguida, a partir de um furo feito em uma 
até que se transforme em uma esfera. Em seguida, a partir de um furo feito em uma 

o até que se transforme em um plano. Resulta, assim, um grafo 
das faces, estique-o até que se transforme em um plano. Resulta, assim, um grafo 
o até que se transforme em um plano. Resulta, assim, um grafo 

planar  conexo,  em  que  a  face  ilimitada  corresponde  à  face  do  poliedro  em  que  foi 
planar  conexo,  em  que  a  face  ilimitada  corresponde  à  face  do  poliedro 
planar  conexo,  em  que  a  face  ilimitada  corresponde  à  face  do  poliedro 

O  leitor  poderá  encontrar  mais  sobre  esse  assunto  no  livro  “A 
feito  o  furo.  O  leitor  poderá  encontrar  mais  sobre  esse  assunto  no  livro  “A 
O  leitor  poderá  encontrar  mais  sobre  esse  assunto  no  livro  “A 

da  Coleção  do  Professor  de 
Matemática  do  Ensino  Médio  Volume  2”,  SBM,  da  Coleção  do  Professor  de 
Matemática  do  Ensino  Médio  Volume  2”,

Matemática. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. PROBLEMAS VARIADOS 

Este capítulo é destinado à resolução de vários problemas de várias partes da teoria 

dos  grafos.  Ao  resolvê-los,  é  necessário  combinar  os  métodos  descritos  até  aqui 

com outras ideias e outros conteúdos matemáticos. Alguns são bem difíceis, por isso 

recomendamos  que  fossem  trabalhados  ao  fim  do  conteúdo  e  cabe  ao  professor 

selecionar  os  problemas  que  mais  se  encaixam  com  a  realidade  e  o  nível  de 

aprendizado dos seus alunos.  

O problema 5.1 e a sua solução foram retirados da referência [5]. 

Problema  5.1:  Prove  que  qualquer  grafo  conexo  tendo  não  mais  do  que  dois 

vértices “ímpares” pode ser desenhado sem levantar o lápis do papel de modo que 

cada aresta é desenhada exatamente uma vez. 

O problema 5.1 é na verdade a recíproca do teorema  3, já  demonstrado, mas aqui 

apresentaremos uma nova demonstração para o caso em que todos os vértices têm 

grau  par.  Nesta  demonstração  usaremos  o  princípio  de  indução  finita  (  ou  indução 

matemática),  então  daremos  uma  breve  introdução  sobre  o  que  é  o  princípio  de 

indução. 

Princípio  de  indução  finita:  O  princípio  é  um  método  de  demonstração  e  de 

construção  de  definições,  como  por  exemplo,  as  operações  de  adição  e 

multiplicação emℕ. O princípio de indução é o último axioma de Peano (1858-1932). 

Axioma é uma lista de propriedades essenciais que caracterizam e estruturam uma 

sequência, sem ambiguidades ou propriedades supérfluas. Giuseppe Peano propôs 

uma  lista  de  axiomas,  baseado  na  noção  de  sucessor  de  um  número  natural.  A 

construção de Peano caracteriza o conjunto dos números naturais ℕ por meio dos 4 

axiomas: 

1. Todo número natural tem um único sucessor, que também é um número natural. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Números naturais diferentes têm sucessores diferentes. 

3. Existe um único número natural, designado por 1, que não é sucessor de nenhum 

outro. 

4. Seja   um subconjunto de números naturais (isto é,   ⊂ ℕ). Se 1 ∈   e se, além 

disso, o sucessor de cada elemento de   ainda pertence a  , então   = ℕ. 

O  axioma  da  Indução  pode  ser  reescrito  como  abaixo,  usando  a  linguagem  de 

propriedades: 

4. Seja  ( ) uma propriedade relativa ao número natural  . Suponha que 

i)  (1) é válida. 

ii) Para todo   ∈ ℕ, a validez de  ( ) implica na validez de  (  + 1).  

Então,  ( ) é válida para todo   ∈ ℕ. 

Observação: A verificação de que  (1) é válida costuma ser chamada de caso base 

de  uma  demonstração por  indução, enquanto  a demonstração  de que  a validez de 

 ( ) implica na validez de  (  + 1) é chamada de passo de indução. 

Exemplo 5.1.1: mostre que 1 + 2 + 3 + ⋯ +   =

 (   )

 

, para todo   ∈ ℕ. 

Solução: Seja  ( ): 1 + 2 + 3 + ⋯ +   =

 (   )
 

. 

O primeiro passo é: 

i)  Verificar a validez de  ( ) para   = 1. 

 (1): 1 =

 (     )

 

= 1 é válida. 

A seguir, devemos:  

ii)  Verificar que a validez de  ( ), para um valor arbitrário de  , implica na validez 

de  (  + 1). 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ou  seja,  admitindo  que  1 + 2 + 3 + ⋯ +   =

 (   )

 

,  para  um  certo  valor  de   , 

devemos mostrar que 1 + 2 + 3 + ⋯ +    + (  + 1)   =

(   )(   )

. 

 

Para tal, somamos o novo termo   + 1 a ambos os membros de 1 + 2 + 3 + ⋯ +   =

 (   )

 

. Obtemos: 

1 + 2 + 3 + ⋯ +    + (  + 1) =

 (   )
 

+ (  + 1) =  

 (   )  (   )
 

=  

(   )(   )
 

. 

Portanto, a validez de  ( ) para um valor arbitrário de   implica em sua validez para 

  + 1. 

Logo,  pelo  Princípio  de  Indução,   ( ),  ou  seja,  1 + 2 + 3 + ⋯ +   =

 (   )

 

,  é  válida 

para todo   ∈ ℕ. 

Exemplo 5.1.2: mostre que 1 + 3 + 5 + ⋯ + (2  − 1) =   , para todo   ∈ ℕ. 

Solução: Seja  ( ): 1 + 3 + 5 + ⋯ + (2  − 1) =   . 

O primeiro passo é: 

i)  Verificar a validez de  ( ) para   = 1. 

 (1): 1 = 1² = 1 é válida. 

A seguir, devemos: 

ii)  Verificar  a  validez  de   ( ),  para um  valor  arbitrário  de   ,  implica na validez  de 

 (  + 1). 

Ou  seja,  admitindo  que  1 + 3 + 5 + ⋯ + (2  − 1) =   ²  para  um  certo  valor  de   , 

devemos mostrar que 1 + 3 + 5 + ⋯ + (2(  + 1) − 1) = (  + 1) . 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para tal, somamos o novo termo 2(  + 1) − 1 a ambos os membros de 1 + 3 + 5 +

⋯ + (2  − 1) =   ². Obtemos: 

1 + 3 + 5 + ⋯ + (2  − 1) + (2(  + 1) − 1) =      + 2(  + 1) − 1 =  ² + 2  + 1

= (  + 1)² 

Portanto, a validez de  ( ) para um valor arbitrário de   implica em sua validez para 

  + 1. 

Logo,  pelo  Princípio  de  Indução,   ( ),  ou  seja,  1 + 3 + 5 + ⋯ + (2  − 1) =  ²,  é 

válida para todo   ∈ ℕ. 

Para resolver o problema 5.1, usaremos uma variação obtida a partir do Princípio de 

Indução  que  é  chamado  de  Princípio  da  Indução  Completa  ou  da  Indução  forte. 

Nela,  a  hipótese  de  indução  é  a  validez  da  propriedade  para  todos  os  naturais 

menores que ou iguais a um natural  . Enunciamos da seguinte forma: 

Seja  ( ) uma propriedade relativa ao número natural  . Suponhamos que  

i)  (1) é válida. 

ii)  Para  todo    ∈ ℕ,  a  validez  de   ( ),  para  todo    ≤  ,  implica  na  validez  de 

 (  + 1).  

Então  ( ) é válida para todo   ∈ ℕ. 

De posse do Principio de Indução acima podemos resolver nosso problema. 

Solução:  Considere  a  sentença   ( ):  um  grafo  conexo  com    − 1  arestas  e  com 

todos os vértices pares pode ser desenhado sem levantar o lápis do papel de modo 

que cada aresta é desenhada exatamente uma vez. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temos  que  a  base  é  óbvia  (pois,  neste  caso  o  grafo  é  composto  de  um  único 

vértice).  Suponha  que  para  ∈ ℕ,   ( )  é  verdadeiro  para  todo    ≤  ,  agora 

observemos  que  o  grafo  não  tem  folhas.  Sendo  assim,  ele  não  é  uma  árvore  e, 

portanto,  ele contém um  ciclo.  Podemos  retirar, temporariamente,  todas  as  arestas 

do  ciclo.  Depois  disso,  o  grafo  se  separa  em  diversas  componentes  conexas  que 

têm  vértices  em  comum  com  o  ciclo  “retirado  temporariamente”  e  satisfazem  a 

condição da hipótese de indução (veja a Figura 26). Pela hipótese de indução, cada 

uma  dessas  componentes  pode  ser  desenhada  da  maneira  desejada,  pois  a 

quantidade  de  arestas  de  cada  componente  conexa  é  menor  do  que   .  Agora,  é 

claro  como  desenhar  o  grafo  conexo  com     arestas  e  todos  os  vértices  pares: 

Seguimos  o  ciclo  e,  chegando  a  um  vértice  que  pertence  a  uma  componente 

conexa, desenhamos a componente a partir desse vértice e terminamos no mesmo 

vértice,  e  depois  continuamos  nosso  movimento  ao  longo  do  ciclo.  Desta  forma, 

desenhamos o nosso grafo com   arestas passando uma única vez por cada aresta. 

Figura 26 - Grafo do problema 5.1 

A demonstração para o caso em que o grafo contém dois vértices de grau ímpar  é 

bem semelhante à que foi feita no teorema 3. Temporariamente, retire um caminho 

ligando esses dois vértices e aplique a mesma técnica do caso anterior. 

Problema  5.2:  Qual  é  o  número  máximo  de  regiões  em  que     retas  dividem  o 

plano?  

51 

 
 
 
 
 
 
Solução: Evidentemente,  o número máximo  de  regiões  ocorre quando  essas  retas 

estão  situadas  de  modo  a  terem  o  número  máximo  possível  de  pontos  de 

intersecção. Esse número máximo acontece quando:  

1º) Entre as retas dadas não há paralelas;  

2º) Nenhum ponto é a intersecção de mais de duas retas dadas. 

Neste caso, diz-se que as     retas dadas estão em posição geral.  

Dadas   retas  em  posição  geral,  para  determinar  o  número   de  regiões  em  que 

elas  dividem  o  plano,  procederemos  da  seguinte  maneira.  Em  primeiro  lugar, 

traçamos  um  círculo  tão  grande  que  contenha  em  seu  interior  todos  os  pontos  de 

intersecção  das     retas.  Os  requisitos  1º  e  2º  acima  asseguram  que,  para  cada 

duas  das   retas  dadas,  há  um  ponto  de  intersecção  e vice-versa.  Logo,  o  número 

dos  pontos  de  intersecção,  todos  situados  no  interior  do  nosso  círculo,  é   

 
2

  =

 (   )

 

. 

Na  Figura  27,  temos  quatro retas  em  posição  geral.  Seus  6  pontos  de  intersecção 

estão no interior do círculo ali traçado. 

Figura 27 - Posição geral de 4 retas 

Agora  consideremos  o  grafo  planar  G,  obtido  quando  desprezamos  as  partes  das 

retas que ficam no exterior do círculo que traçamos. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os vértices de G são as intersecções das   retas duas a duas e mais os2  pontos 

em  que  essas     retas  intersectam  a  circunferência:  ao  todo,  temos   = 2  +

 (  − 1) 2⁄  vértices no grafo G. 

As arestas de G são os 2  arcos de círculo correspondentes e mais os segmentos 

de reta interiores ao círculo. Sobre cada uma das   retas há   + 1 vértices, a saber: 

os   − 1 pontos de intersecção dessa reta com as   − 1 outras e os 2 pontos em que 

ela  corta  a  circunferência.  Logo,  temos     segmentos,  isto  é,     arestas  do  grafo  G, 

sobre  cada  uma  das     retas  dadas.  Ao  todo,  são   ²  arestas  de  G  interiores  ao 

círculo, com o total de   =  ² + 2  arestas em G. O número   de regiões em que as 

  retas dadas dividem o plano é igual ao número de regiões determinadas pelo grafo 

G menos uma, que é a região exterior ao círculo. A fórmula de Euler diz que se um 

grafo com    vértices  e     arestas  decompõe  o plano em     regiões,  tem-se   −   +

  = 2. Como   =   + 1, temos pela fórmula de Euler temos, portanto,   −   +   = 1, 

ou 

seja, 

Equivalentemente:   = 1 +   +

2  +  (  − 1) 2⁄ −    − 2  +   = 1,onde  = 1 +  (  + 1) 2⁄ . 
 
2

  +  

  +  

 (   )

=  

 
1

 
0

 . 

 

Problema  5.3:  Mostre  que  em  um  jogo  de  dominó,  completo  com  28  peças,  é 

possível formar uma sequência com todas as peças e, mais, a sequência pode ser 

iniciada por qualquer peça e que o número do início da sequência é igual ao número 

final da sequência. 

Solução: Vamos considerar um grafo onde cada um dos números (0,1,2,3,4,5 e 6) 

que aparece nas peças do dominó é um vértice desse grafo, e as arestas ligam os 

vértices que formam uma peça. Veja a Figura 28. 

53 

 
 
 
 
 
 
Figura 28 - Grafo das peças de dominó 

Podemos  observar  que  esse  grafo  é  um  grafo  completo      e  como  cada  vértice 

possui  grau  igual  a  6,  ou  seja,  todos  os  vértices  têm  grau  par  e  portanto  pelo 

teorema  3  (Teorema  de  Euler),  esse  grafo  é  euleriano,  sendo  assim,  existe  um 

caminho  euleriano  onde  o  vértice  inicial  é  igual  o  vértice  final,  como  queríamos 

demonstrar. 

Comentário  ao  professor:  Um  aluno  mais  atento  aos  detalhes  pode  observar  que 

não há aresta representando os duplos (peças que possuem o mesmo número nas 

duas partes que fica dividida cada peça) perguntar algo a respeito. De fato, omitimos 

essas peças na construção do gráfico. Isso porque a presença delas na sequência é 

irrelevante, mas é uma boa oportunidade para incluir a definição de laço. Laço é a 

aresta que liga um vértice a ele mesmo. Desta forma, o grafo ficaria como na Figura 

29.  A  inclusão  dos  laços  no  grafo  problema  não  interfere  no  resultado  da 

possibilidade da construção da sequência. Esse fato pode ser observado na prática, 

como  também  na teoria  aplicada,  pois  a  inclusão  de  um  laço  em  cada vértice  terá 

uma  contribuição  de  2  unidades  no  grau de cada  vértice,  ou  seja,  passa  a ser  8  o 

grau de cada vértice que é par. 

54 

 
 
 
 
 
 
Figura 29 - Grafo do dominó com laços 

Problema  5.4  (Problema  do  dominó  incompleto):  Aline  e  Alice  em  um  fim  de 

semana  vão  passear  na  casa  dos  avós  e  lá  resolvem  jogar  dominó,  mas  Aline  se 

lembra  de  que  sua  irmã  Alice  havia  perdido  algumas  peças  do  jogo,  restando 

apenas 16 peças como mostra a Figura 30, então Aline questiona seu avô se há a 

possibilidade  de  jogar  com  as  peças  restantes.  Caso  você  fosse  o  avô  de  Aline  e 

Alice o que responderia?    

Figura 30 - Dominó incompleto 

Solução:  Primeiro  vamos  contar  quantas  vezes  aparece  cada  número.  O  zero 

apareceu quatro vezes, o 1 aparece seis vezes, o 2 cinco vezes, o 3 seis vezes, o 4 

duas vezes, o 5 seis vezes e, o 6 aparece três vezes. Observe que os números 2 e 6 

aparecem uma  quantidade ímpar de vezes. Agora vamos considerar  um grafo com 

as mesmas características do problema 5.3, portanto, teremos um grafo que é obtido 

a partir do grafo do problema anterior retirando-se algumas arestas. Esse novo grafo 

possui  apenas  dois  vértices  com  grau  ímpar,  portanto  existe  um  circuito  euleriano 

começando  em  um  vértice  de  grau  ímpar  e  terminando  no  outro.  Sendo  assim  os 

números que apareceram nas pontas da sequência de peças é o 2 e o 6. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
Problema 5.5 O bode, a onça e o capim: Um camponês criava uma onça e tinha 

também  nas  suas  terras  algumas  criações  de  bode.  Certo  dia  ele  precisou 

atravessar  o  rio  de  canoa  e  levava  com  ele  uma  porção  de  capim,  a  onça  e  um 

bode, só que a capacidade da canoa só dava para atravessar o camponês e um dos 

animais  ou  o  capim  por  vez,  por  conta  do  peso.  É  aí  que  estava  o  problema:  não 

podia  deixar  o  bode  com  o  capim  nem  a  onça  com  o  bode  para  evitar  que  um 

comesse o outro, então a pergunta é a seguinte: você sabe dizer como o camponês 

atravessou tudo para o outro lado do rio? 

Solução: Não é difícil resolver esse problema sem usar grafos, mas a resolução que 

descreveremos  leva  a  uma  formulação  interessante  em  teoria  de  grafos.  Primeiro 

precisamos adotar algumas notações para identificar a localização de cada animal e 

do capim em relação ao rio. Usaremos as letras  ,   e   para representar a onça, o 

bode e o capim, respectivamente. Na tripla ordenada ( ,  ,  ), cada elemento, será 

substituído  por  0  ou  1,  obedecendo  à  seguinte  regra:  0  indica  que  o  elemento 

correspondente se encontra na posição inicial e o valor 1 indica que o elemento está 

na posição final, ou seja, na outra margem do rio. Então temos: 

• (0, 0, 0): situação inicial, ou seja, nenhum dos três atravessou o rio.  

• (1, 0, 0): a onça  atravessou o rio, mas o bode e o capim ainda estão na margem 

inicial.  

• (0, 1, 0): o bode atravessou o rio, mas a onça e  o capim ainda estão na margem 

inicial.  

• (0, 0, 1): o capim atravessou o rio, mas a onça e o bode ainda estão na margem 

inicial.  

• (1, 1, 0): a onça e o bode atravessaram o rio, mas o capim ainda está na margem 

inicial. 

• (0, 1, 1): o bode e o capim atravessaram o rio, mas a onça ainda está na margem 

inicial. 

• (1, 0, 1): a onça e o capim atravessaram o rio, mas o bode ainda está na margem 

inicial.  

• (1, 1, 1): todos atravessaram o rio. 

56 

 
 
 
 
Este  problema  pode ser  representado  por  um grafo onde os vértices são  as  triplas 

ordenadas acima, e existe uma aresta entre dois vértices se houver a possibilidade 

de exatamente um dos elementos mudar de posição. Observe que este grafo é um 

cubo,  conforme  mostra  a  Figura  31.  Nesta 

figura  podemos 

fazer  uma 

correspondência  com  o  plano  cartesiano  ℝ   com  coordenadas  ( ,   ,   ),  onde  os 

movimentos da onça  correspondem ao eixo  , os movimentos do bode ao eixo    e 

os do capim, ao eixo  . 

Figura 31 - Posições da onça, do bode e do capim 

Para obter a solução deste problema, inicialmente desconsideramos as arestas que 

representam  movimentos  não  válidos,  ou  seja,  onde  há  a  possibilidade  de  um 

elemento comer o outro. Obtemos desta forma, a configuração da Figura 32. 

Figura 32 - Possibilidades de movimentos válidos 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agora, tudo o  que precisamos  é encontrar  um caminho  que comece  em (0,  0,  0) e 

termine  em  (1,  1,  1).  Temos  então  duas  possíveis  soluções,  mostradas  nas  Figura 

33 e Figura 34. 

Primeira solução:  

1. Transporte o bode para o outro lado;  

2. Transporte o capim para o outro lado;  

3. Transporte o bode de volta para a margem inicial; 

4. Transporte a onça para o outro lado;  

5. Transporte o bode para o outro lado. 

Figura 33 - Primeira solução 

Segunda solução:  

1. Transporte o bode para o outro lado;  

2. Transporte a onça para o outro lado;  

3. Transporte o bode de volta; 

4. Transporte o capim para o outro lado;  

5. Transporte o bode para o outro lado. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 34 - Segunda solução 

Figura 35 - Grafo com ciclo 

Note  que  o  grafo  da  Figura  35é  isomorfo  ao  grafo  da  Figura  34.  Observando  este 

grafo, vemos que para atingirmos o objetivo, que é partir do vértice (0,0,0) e chegar 

ao 

vértice 

(1,1,1), 

temos 

apenas 

dois 

caminhos, 

que 

são 

     =   {(0, 0, 0), (0, 1, 0), (1, 1, 0), (1, 0, 0), (1, 0, 1), (1, 1, 1)} 

e 

     =   {(0, 0, 0), (0, 1, 0), (0, 1, 1), (0, 0, 1), (1, 0, 1), (1, 1, 1)},  os  quais  representam  as 

duas soluções com o menor número de travessias, respectivamente. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este trabalho apresentou uma proposta de introdução à teoria de grafos, em que o 

leitor  teve  o  contato  com  a  parte  teórica  e  com  a  parte  aplicada,  através  da 

resolução  de  problemas.  Aqui  foram  apresentados  vários  problemas  com  suas 

respectivas  resoluções.  Os  problemas  estimulam  a  criatividade  e  o  senso  crítico 

matemático, deixando de lado a resolução de problemas de maneira mecânica ou de 

memorização  de  procedimentos.  Em  alguns  problemas  foi  feito  uma  vinculação 

prática do que ocorre em sala de aula e fora dela. 

Quando  se 

fala  em  ensino  da  matemática  uma  das  palavras  chave  é 

“contextualização”, nesse sentido a teoria de grafos é rica em contextualização, pois 

a  teoria  de  grafos  surgiu  com  um  problema  real  e  contextualizado.  Esse  trabalho 

valorizou  essa  riqueza,  desenvolvendo  o  assunto  de  modo  lógico,  atrativo  e 

respeitando os pré-requisitos da própria teoria de grafos. 

Levando  em  consideração  que  a  teoria  de  grafos  é  tema  novo  para  muitos 

professores de Matemática e que não há materiais de apoio amplamente divulgados 

sobre o assunto, o presente trabalho é uma proposta para minimizar essa lacuna. O 

professor  é  o  profissional  que  deve  estar  em  constante  formação,  pois  o 

conhecimento  matemático  não  está  acabado,  muito  menos  todo  descoberto,  então 

cabe ao  professor  se  atualizar,  embora  não  seja  tão  simples  assim,  pois  há  vários 

entraves, como, por exemplo, a carga horária exaustiva de sala de aula, os poucos 

horários  de  planejamento  e  as  poucas  condições  oferecidas  pelo  Estado  para 

formação continuada.  Esses  são  alguns  aspectos  que dificultam  a  prática  docente, 

que  desestimulam  os  profissionais  e  que  não  atraem  os  jovens  a  serem  futuros 

professores.  Essas  dificuldades  fazem  com  que  o professor  fique  estagnado e  não 

procure o novo, o diferente, aquilo que atrai o estudante, tornando, assim, as aulas 

mecanizadas e tradicionais.  

Para finalizar, o Estado deve propiciar e facilitar o acesso a formações continuadas 

aos  profissionais  da  educação,  trabalhando  temas  pouco  conhecidos  ou  pouco 

60 

 
 
 
 
 
 
abordados e que estejam no CBC, como a teoria de grafos, e que essas formações 

sejam ministradas por profissionais capacitados, fazendo com que a formação seja 

significativa  para  o  docente.  E  que  as  editoras  de  livros  didáticos,  bem  como  os 

autores de livros didáticos, voltem suas atenções para temas pertinentes, como, por 

exemplo,  a  Teoria  de  Grafos,  inserindo-os  nos  livros  didáticos,  visando  atingir 

professores e estudantes de todo o país, para que tenham acesso a assuntos novos, 

pertinentes e enriquecedores. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

[1]  BRASIL.  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio:  Ciências  da  natureza, 

Matemática e suas tecnologias, vol. 2. Ministério da Educação (MEC), Secretaria de 

Educação Básica (SEB), Departamento de Políticas de Ensino Médio, Brasília, 2006 

[2]  BRASIL/MEC.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ciências  da  Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC; SEMTEC, 2002. 

[3] CARVALHO, P. C. P. Dois problemas sobre grafos. EUREKA, Edição especial, 8 

– 14, Primeiro semestre de 2007. 

[4] ESPÍRITO SANTO/SEDU. Currículo Básico Escola Estadual: Área de Ciências da 

Natureza, Matemática. Vitória: SEDU, 2009. 

[5]  FOMIN,  Dimitri&  GENKIN,  Sergei  &  ITENBERG,  Ilia.Mathematical  Circles 

(Russian  Experience).American Mathematical Society.  Mathematical World,  Volume 

7, 1996. 

[6] JURKIEWICZ, S. Grafos – uma introdução. Rio de Janeiro: OBMEP, 2009. 

[7]  LIMA,  E.  L.  Alguns  problemas  clássicos  sobre  grafos.  RPM,  2  ed.  87  –  94, 

maio/junho de 2008. 

[8] LIMA, E. L. et al. A Matemática do Ensino Médio. 6 ed. Volume 2. Rio de Janeiro: 

SBM 2006. 

[9]  LOVÁSZ,  L.;  PELIKÁN,  J.;  VESZTERGOMBI,  K.  Discrete  Mathematics: 

Elementar and Beyond. New York: Springer, 2000. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[10]  MALTA,  Gláucia  Helena  Sarmento.  Grafos  no  Ensino  Médio:  uma  inserção 

possível. 2018. 154f. Dissertação - UFRGS, Porto Alegre, 2008. 

[11]  MAURI,  RONE.  Uma  abordagem  da  teoria  de  grafos  no  ensino  médio.  2013. 

63f. Dissertação -UFES, Vitória, 2013. 

[12] PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA OBMEP. Introdução à Teoria de 

Grafos– 

Aula 

1 

–  O 

que 

é 

um 

grafo?. 

Disponível 

em: 

<https://www.youtube.com/watch?v=Frmwdter-vQ&list=PLrVGp617x0hAm90-

7zQzbRsSOnN2Vbr-I>. Acesso em: 15 jul. 2017. 

[13] PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA OBMEP. Introdução à Teoria de 

Grafos 

–  Aula 

2 

–  Alguns 

problemas 

simples.  Disponível 

em: 

<https://www.youtube.com/watch?v=fLNQfhpv-js&list=PLrVGp617x0hAm90-

7zQzbRsSOnN2Vbr-I&index=2>. Acesso em: 15 jul. 2017. 

[14] PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA OBMEP. Introdução à Teoria de 

Grafos 

– 

Aula 

3 

– 

Conectando 

cidades. 

Disponível 

em: 

<https://www.youtube.com/watch?v=ZINJFcm9_uo&list=PLrVGp617x0hAm90-

7zQzbRsSOnN2Vbr-I&index=3>. Acesso em: 15 jul. 2017. 

[15] PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA OBMEP. Introdução à Teoria de 

Grafos  –  Aula  4  –  Um  problema  com  pecas  de  xadrez.  Disponível  em: 

<https://www.youtube.com/watch?v=0Ii1xUYnJQo&list=PLrVGp617x0hAm90-

7zQzbRsSOnN2Vbr-I&index=4>. Acesso em: 15 jul. 2017. 

[16] PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA OBMEP. Introdução à Teoria de 

Grafos  –  Aula  5  –  Grau  de  um  vértice  e  o  problema  das  Pontes  de  Königsberg. 

Disponível 

<https://www.youtube.com/watch?v=125pPCIRjZ8&list=PLrVGp617x0hAm90-

7zQzbRsSOnN2Vbr-I&index=5>. Acesso em: 15 jul. 2017. 

em: 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
[17] PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA OBMEP. Introdução à Teoria de 

Grafos  –  Aula  8  –  Soma  dos  graus  dos  vértices.  Disponível  em: 

<https://www.youtube.com/watch?v=DoQYgernzF8&list=PLrVGp617x0hAm90-

7zQzbRsSOnN2Vbr-I&index=8>. Acesso em: 15 jul. 2017. 

[18] PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA OBMEP. Introdução à Teoria de 

Grafos  –  Aula  9  –  Soma  dos  graus  e  paridade.  Disponível  em: 

<https://www.youtube.com/watch?v=aC4XutTHxxo&list=PLrVGp617x0hAm90-

7zQzbRsSOnN2Vbr-I&index=9>. Acesso em: 15 jul. 2017. 

[19] PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA OBMEP. Introdução à Teoria de 

Grafos 

– 

Aula 

10 

– 

Conexidade. 

Disponível 

em: 

<https://www.youtube.com/watch?v=eNE1rlXJF_o&list=PLrVGp617x0hAm90-

7zQzbRsSOnN2Vbr-I&index=10>. Acesso em: 15 jul. 2017. 

[20] PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA OBMEP. Introdução à Teoria de 

Grafos  –  Aula  11  –  Dividindo  grafos  em  componentes  conexas.  Disponível  em: 

<https://www.youtube.com/watch?v=SH22EbvIB6E&list=PLrVGp617x0hAm90-

7zQzbRsSOnN2Vbr-I&index=11>. Acesso em: 15 jul. 2017. 

[21] PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA OBMEP. Introdução à Teoria de 

Grafos  –  Aula  12  –  Criando  componentes  ao  deletar  uma  aresta.  Disponível  em: 

<https://www.youtube.com/watch?v=WbKFTef377M&list=PLrVGp617x0hAm90-

7zQzbRsSOnN2Vbr-I&index=12>. Acesso em: 15 jul. 2017. 

[22] PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA OBMEP. Introdução à Teoria de 

Grafos  –  Aula  14  –  Tipos  especiais  de  grafos  1.  Disponível  em: 

<https://www.youtube.com/watch?v=CRNfYfIT_P4&list=PLrVGp617x0hAm90-

7zQzbRsSOnN2Vbr-I&index=14>. Acesso em: 15 jul. 2017. 

[23] PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA OBMEP. Introdução à Teoria de 

Grafos  –  Aula  15  –  Tipos  especiais  de  grafos  2.  Disponível  em: 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
<https://www.youtube.com/watch?v=Wm1c5jcPP1A&list=PLrVGp617x0hAm90-

7zQzbRsSOnN2Vbr-I&index=15>. Acesso em: 15 jul. 2017. 

[24] PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA OBMEP. Introdução à Teoria de 

Grafos  –  Aula  16  –  Tipos  especiais  de  grafos  3.  Disponível  em: 

<https://www.youtube.com/watch?v=uc7jq8RMB3U&list=PLrVGp617x0hAm90-

7zQzbRsSOnN2Vbr-I&index=16>. Acesso em: 15 jul. 2017. 

[25] SHINE, Carlos. Programa Olímpico de Treinamento. CURSO COMBINATÓRIA 

– NÍVEL 3. 2012. 14p. Notas de Aula. 

65 

 
 
 
 
