UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL  
 INSTITUTO DE MATEMÁTICA  
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO  
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
MESTRADO PROFISSIONAL 

ADEMIR MEDEIROS DOS SANTOS JUNIOR 

A IMPORTÂNCIA DA MÚSICA COMO INSTRUMENTO MOTIVADOR PARA AS 

AULAS DE MATEMÁTICA 

CAMPO GRANDE  

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL  
INSTITUTO DE MATEMÁTICA  
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
MESTRADO PROFISSIONAL 

ADEMIR MEDEIROS DOS SANTOS JUNIOR 

A IMPORTÂNCIA DA MÚSICA COMO INSTRUMENTO 

MOTIVADOR PARA AS AULAS DE MATEMÁTICA 

ORIENTADOR: Prof. Dr. EDSON CARVALHO RODRIGUES 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  do  Instituto  de  Matemática  – 
INMA/UFMS,  como  parte  dos  requisitos  para  obtenção  do 
Título de Mestre.  

CAMPO GRANDE – MS 
FEVEREIRO 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A IMPORTÂNCIA DA MÚSICA COMO INSTRUMENTO 

MOTIVADOR PARA AS AULAS DE MATEMÁTICA 

2 

ADEMIR MEDEIROS DOS SANTOS JUNIOR 

Dissertação submetida ao Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, do 
Instituto  de  Matemática,  da  Universidade  Federal  de  Mato  Grosso  do  Sul,  como  parte  dos 
requisitos para obtenção do título de Mestre. 

Aprovado pela Banca Examinadora: 

Prof. Dr. Edson Rodrigues Carvalho – UFMS 

Prof. Dr. Claudemir Aniz - UFMS 

Profa. Dra. Selma Helena Marchiori Hashimoto – UEMS 

CAMPO GRANDE – MS 

FEVEREIRO DE 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Método de divisão musical............................................................  28 

Figura 2 - Método de divisão musical (exemplo 2)........................................  29 

Figura 3- Início da música Amigos para Sempre - cálculo matemático.........  32 

Figura 4 - Ponto de aumento.........................................................................  35 

Figura 5- Lição 58 do livro Método de Divisão Musical.................................  35 

Figura 6 – Questão sobre frações e música..................................................  36 

Figura 7 – Intervalos e suas razões...............................................................  38 

Figura 8 - Sequência de notas no piano........................................................  44 

Figura 09 - Ciclo das quintas.........................................................................  45 

Figura 10 – Gráfico das funções f(x) = 2x e g(x) = 3x.....................................     47 

Figura 11 – Notas musicais e PG crescente.....................................................  51 

Figura 12 – Flauta Pan e Xilofone.......................................................................  55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Divisão de valores das notas.......................................................  31 

Quadro 2 – Escala diatônica..........................................................................  39 

Quadro 3 – Razões entre os comprimentos da corda...................................  43 

Quadro 4 – Escala  diatônica - divisão do comprimento de cordas...............  43 

Quadro 5 – Notas musicais e termos da progressão geométrica..................  50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

RESUMO 

sobre 

aprendizagem 

Neste  trabalho,  as  relações  entre  música  e  matemática  são  descritas  de  modo  a 
mostrar  a  importância  de  se  utilizar  estas  relações  para  despertar  no  aluno  do 
ensino fundamental e médio o gosto pela matemática.  Inicialmente faz-se um breve 
comentário 
sobre 
nas 
interdisciplinaridade,  livro  didático  e  projetos.  Apresenta-se  um  pouco  sobre  a 
história da música e a matemática e da música como recurso didático, assim como a 
música  na  sala  de  aula.  Conceitos  e  definições  de  música  são  apresentados, 
juntamente com a construção da primeira escala musical que foi realizada utilizando 
frações  de  uma  corda  e  suas  relações  matemáticas  associadas.  Com  base  nestas 
relações  uma  série  de  atividades  que  podem  ser  utilizadas  em  sala  de  aula  são 
sugeridas. 

de  matemática, 

aulas 

Palavras-Chave: Matemática. Música. Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

ABSTRACT 

In this paper, the relationship between music and mathematics are described in order 
to show the importance of using these relationships to awaken the student's middle 
and  high  school  a  taste  for  mathematics.  Initially  makes  a  brief  commentary  about 
learning  in  math  classes,  interdisciplinarity,  textbook  and  projects.  Present  a  little 
about  the  history  of  music  and  mathematics  and  music  as  a  teaching  resource,  as 
well as music in the classroom. Concepts and music definition are presented, along 
with the construction of the first musical scale that was performed using fractions of a 
string  and  its  associated  mathematical  relationships.  Based  on  these  relationships 
series of activities that can be used in the classroom are suggested. 

Keywords: Mathematics. Music. Secondary School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO............................................................................................  08 

2 APRENDIZAGEM NAS AULAS DE MATEMÁTICA..................................  11 

2.1 O PROCESSO DE APRENDIZAGEM NO ENSINO DE MATEMÁTICA.  11 

2.2  PROCESSOS  DIDÁTICOS  E  USO  DE  FERRAMENTAS 

MATEMÁTICAS............................................................................................. 

17 

3 A MÚSICA COMO RECURSO DIDÁTICO.................................................  21 

3.1  A  MÚSICA  COMO  RECURSO  DIDÁTICO  NO  DECORRER  DA 

HISTÓRIA....................................................................................................... 

21 

3.2 MÚSICA – CONCEITO E DEFINIÇÕES..................................................  23 

3.3 A MÚSICA EM SALA DE AULA...............................................................  25 

4 A MÚSICA NAS AULAS DE MATEMÁTICA..............................................  28 

4.1 AS RELAÇÕES ENTRE A MÚSICA E A MATEMÁTICA........................  28 

4.2 SUGESTÕES DE ATIVIDADE.................................................................  36 

4.3 FREQUÊNCIA E ALGURA DO SOM.......................................................  37 

4.4  PITÁGORAS,  ESCALAS  MUSICAIS  E  PROGRESSÕRES 

GEOMÉTRICAS............................................................................................. 

37 

4.5 SUGESTÃO DE ATIVIDADE – AULA 1...................................................  40 

4.6 RAZÃO E PROPORÇÃO NA MÚSICA....................................................  41 

4.7 SUGESTÃO DE ATIVIDADE -  AULA 2 – RAZÕES E PROPORÇÕES 

NA MÚSICA....................................................................................................   

42 

4.8 CICLO DAS QUINTAS 

47 

4.9 PROGRESSÕES GEOMÉTRICAS E A ESCALA TEMPERADA............ 

48 

4.10  SUGESTÃO  DE  ATIVIDADE  –  AULA  3  -  ATIVIDADE  SOBRE 

PROGRESSÕES GEOMÉTRICAS E A ESCALA TEMPERADA ............... 

49 

4.11 AULA 4 – NÚMEROS PRIMOS E A MÚSICA ....................................    51 

4.12 SUGESTÃO DE ATIVIDADES  .......................................................... 

4.13 AULA 5 - LOGARÍTIMOS NA MÚSICA  ............................................. 

4.14 ATIVIDADE 3...................................................................................... 

52 

53 

54 

CONSIDERAÇÕES FINAIS..........................................................................  55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

1 INTRODUÇÃO 

A aprendizagem é um processo fundamental da vida, o indivíduo aprende e 

através  dessa  aprendizagem,  desenvolve  os  comportamentos  que  lhe  possibilitam 

viver. Os efeitos da aprendizagem podem ser percebidos em todas as atividades do 

cotidiano,  quando  se  considera  a  vida  em  termos  da  comunidade  ou  do  indivíduo. 

Cada  geração  é  capaz  de  aproveitar  das  experiências  das  gerações  anteriores, 

como também, é capaz de oferecer sua contribuição para o crescente patrimônio do 

conhecimento (BATTRO, 1969). 

A disciplina de Matemática frequentemente é deixada de lado pelos alunos e 

desperta  sentimentos  de  revolta.  Não  é  difícil  encontrar  estudantes  que  tem 

dificuldades e dizerem que odeiam a Matemática. Tal postura é facilmente aceitável 

e  compreensível  do  ponto  de  vista  emocional,  uma  vez  que,  é  quase  improvável 

gostarmos  de  algo  que  nos  foge  a  compreensão,  ou  que,  nos  causem  problemas. 

Por  outro  lado,  os  alunos  que  tem  facilidade  na  disciplina  são  ávidos  por  novos 

desafios, buscam constantemente o auxilio do professor e não desistem quando são 

colocados  diante  de  situações  inusitadas.  A  existência  dessa  disparidade  de 

sentimentos e posturas diante da disciplina de Matemática nos faz refletir quais são 

as possíveis causas, fatores e conteúdos responsáveis por tal fenômeno presentes 

no  contexto  escolar.  Comprovar  esta  percepção  cultivada  ao  longo  dos  anos 

trabalhando em salas de aula do ensino médio e buscar soluções e estratégias para 

minimizar  esta  problemática  é  a  motivação  maior  para  a  estruturação  desta 

pesquisa.  Nela,  buscamos  uma  interrelação  entre  a  música  e  a  matemática  como 

uma motivação para o ensino e a aprendizagem da matéria. 

A  música  está  presente  em  vários  momentos  do  dia  a  dia  da  sociedade, 

podendo  ser  decisiva  na  vida  de  uma  pessoa,  podendo  ajudá-la  a  desenvolver 

habilidades  e  controles  muito  importantes.  Para  direcionamento  do  estudo  o 

seguinte questionamento foi levantado: Como a relação entre música e Matemática 

pode ser trabalhada em sala de aula? 

Segundo Abdounur (1999), a música produzida pelo tocar de um instrumento 

ou  ouvida  por  meio  de  um  aparelho  de  som  é  matemática,  pois  o  som  pode  ser 

interpretado como uma função matemática, a altura musical está relacionada com a 

frequência,  a  intensidade  com  a  amplitude  da  onda,  temperamento  de  uma  escala 

 
 
9 

com  a  progressão  geométrica  e  Serie  Harmônica  com  Séries  de  Fourier.  Ainda 

podemos acrescentar que o ritmo contido em qualquer música é a soma constante 

de números inteiros e frações que permitem a contagem de tempos musicais. 

O objetivo geral deste estudo consiste em mostrar a importância da música 

como  um  instrumento  motivador  para  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  matemática. 

Mais  especificamente,  queremos  mostrar  que  a  música,  ao  longo  da  história,  tem 

desempenhado  um  papel 

fundamental  no  desenvolvimento  do  pensamento 

científico, sendo, em particular, um campo fértil de aplicações da matemática. Além 

disso,  propor  algumas  sugestões  que  utilize  a  música  como  uma  ferramenta 

motivadora para o ensino e a aprendizagem de um tópico de matemática do ensino 

médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

2 A APRENDIZAGEM NAS AULAS DE MATEMÁTICA 

2.1 O PROCESSO DE APRENDIZAGEM NO ENSINO DE MATEMÁTICA 

O  processo  ensino  aprendizagem 

tem  promovido  discussões  entre 

pesquisadores que focam seus estudos nas dificuldades relacionadas ao ensino da 

matemática.  

A  questão  se  dá  não  pela  falta  de  importância  da  disciplina,  mas  pela 

maneira  que  é  abordada  pelos  professores,  onde  sua  ação  pedagógica  é  voltada 

para atividades com apresentação de conceitos e fórmulas, distanciando a realidade 

do educando. Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) prevê que o educando 

deve desenvolver, dentre outras, as competências e habilidades que o permitam: 

Reconhecer  o  sentido  histórico  da  ciência  e  da  tecnologia,  percebendo  o 
seu papel na vida humana em diferentes épocas e na capacidade humana 
de  transformar  o  meio  e  compreender  as  ciências  como  construções 
humanas,  entendendo  como  elas  se  desenvolvem  por  acumulação, 
continuidade  ou  ruptura  de  paradigmas,  relacionando  o  desenvolvimento 
cientifico com a transformação da sociedade (BRASIL, 2002, p. 217). 

A  falta  de  material  didático  e  de  jogos  adequados  na  maioria  das  escolas 

são  fatores  que  colaboram  para  que  os  conhecimentos  da  matemática  não  sejam 

apresentados aos alunos de forma dinâmica, despertando pouco interesse já que se 

limita  a  vê-la  como  uma  ciência  baseada  em  aplicações  de  fórmulas,  quando  na 

verdade é fundamental para a compreensão da maioria dos acontecimentos diários.  

Paulo Freire desenvolveu uma proposta de educação dialógica e libertadora 

contrária  à  proposta  de  “educação  bancária”,  caracterizada  por  ações  de  depósito, 

transferência,  transmissão  de  valores  e  conhecimentos,  onde  a  relação  educador-

educando se resume em “narrador” e “dissertador”. Segundo Freire (1971, p. 27): 

Este  é  um  modo  estático,  verbalizado  de  entender  o  conhecimento  que 
desconhece  a  confrontação  com  o  mundo,  com  a  fonte  verdadeira  do 
conhecimento,  nas  suas  fases  e  nos  diferentes  níveis,  não  só  entre  os 
homens, mas também entre os seres vivos em geral. 

 
 
 
 
 
 
 
11 

A educação baseada no diálogo educador-educando, fornece subsídios para 

a concepção de um discurso horizontal, levando a formação do homem dialógico de 

Freire. É necessário que os profissionais da educação estejam cientes que, hoje, a 

relação  das  pessoas  com  o  saber  passa  por  muitas  alternativas  e  fontes  de 

conhecimento, além da escola. 

E  que  não  devemos  ensinar  os  velhos  conteúdos  de  forma  eletrônica,  em 
absoluto,  o  que  quero  dizer  é  que  o  velho  pode  ser  ensinado  num  novo 
olhar e pensar lúdico com o auxilio da informática, buscando formas e meios 
diversos  na  transmissão  de  novas  ciências.  De  se  ver  como  se  forma  o 
raciocínio  criativo  e  lógico  de  um  jovem  aluno,  de  como  conhecer  novas 
culturas, como viajar pelo mundo, que não seja de forma tradicional, como 
livros,  enfim,  trabalhar  o  imaginário  consciente  na  transmissão  de  novos 
saberes (GARRIDO, 2000, p. 28). 

Por  este  fator,  a  escola  deve  atuar,  segundo  Vigotsky  (1999),  despertando 

os vários processos internos para que o aluno seja capaz de interagir com os outros 

alunos,  pois  o  ambiente  escolar  é  considerado  o  espaço  ideal  para  a  obtenção  do 

conhecimento científico, onde a tarefa principal do professor é intermediar o aluno e 

o objeto de conhecimento.  

Vygotsky  (1988)  considera  a  aprendizagem  como  a  construção  de 

conhecimentos e não como uma transferência do saber do professor para o aluno, 

sendo ela um processo de construção de conhecimento, que se dá na interação do 

aluno com o professor ou com seus pares subjacentes. 

O autor desenvolveu a zona de desenvolvimento proximal onde o indivíduo 

pode  realizar  sozinho  o  que  teria  potencial  para  realizar,  devendo  a  escola  atuar 

nessa  área,  para  despertar  processos  internos  no  momento  em  que  um  aluno 

interage com o outro. 

Atrás de um conhecimento científico existe um sistema de hierarquias onde 

há uma relação entre o sujeito e o objeto do conhecimento. O jogo motiva as aulas e 

estimula  o  sujeito  a  desenvolver  “habilidades”  para  utilizar  as  funções  psicológicas 

superiores. 

Inúmeras  são  as  discussões  que  tem  surgido  nos  últimos  anos  acerca  do 

processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  nas  escolas,  teorias  são  levantadas 

destacando  novas  abordagens  do  professor  para  com  o  aluno,  sempre  visando  a 

 
 
 
12 

valorização do tempo/espaço a ser trabalhado em sala de aula, bem como a relação 

entre professor e aluno e a construção do conhecimento.  

A  interdisciplinaridade  tem  sido  utilizada  por  muitas  escolas  como  um 

caminho encontrado para alcançar essa valorização em sala de aula, integrando as 

várias  disciplinas  que  compõem  o  currículo  escolar,  mostrando  aos  alunos  que  no 

ensino  de  ciências  pode  conter  aspectos  matemáticos,  assim  como  a  educação 

física  podem  somar  conteúdos  da  física,  da  matemática,  da  biologia,  enfim, 

demonstrando que esses conteúdos se completam se envolvem. 

Câmara (1999, p. 15) elucida que: 

A  interdisciplinaridade  deve  ser  pensada  como  um  elo  entre  ciências,  por 
um lado, considerando o território de cada uma delas e, ao mesmo tempo, 
identificando  possíveis  áreas  que  possam  se  entrecruzar,  buscando  as 
conexões  possíveis.  E  essa  busca  se  realiza  por  meio  de  um  processo 
dialógico  que  permite  novas  interpretações,  mudança  de  visão,  avaliação 
crítica de pressupostos, um aprender com o outro, uma nova reorganização 
do pensar e do fazer.  

Conforme  afirmou  Câmara  (1999),  portanto,  a  interdisciplinaridade  atua 

como  uma  ligação  entre  as  ciências,  apesar  de  cada  uma  ser  vista  em  sua 

disciplina.  O  professor  sempre  que  possível  deve  levantar  o  conteúdo  de  outra 

disciplina interligando as ciências. 

Para Fazenda (1993, p. 41) a “[...] interdisciplinaridade é proposta de apoio 

aos  movimentos  da  ciência  e  da  pesquisa.  É  possibilidade  de  eliminação  do  hiato 

existente  entre  a  atividade  profissional  e  a  formação  escolar”.  Assim,  trata-se, 

basicamente,  da  eliminação  de  barreiras  entre  as  disciplinas,  levantando  projetos 

escolares  realizados  pelos  professores  em  conjunto  para  que  se  possa  ter 

consciência do melhor ponto para interligar as ciências. 

Vale  destacar  que  não  consiste  numa  proposta  fácil  de  ser  implantada  no 

projeto escolar, visto que exige do professor que se aventure por conteúdos que não 

são de seu domínio, considerando que a formação desses profissionais ainda se dá 

de maneira compartimentalizada, abstrata e distante da realidade. Sendo, portanto, 

fundamental,  que  os  professores  atuem  de  maneira  integrada  na  construção  do 

projeto, trabalhando em equipe de forma a auxiliar o outro em sua abordagem.  

Sobre  o  assunto,  Gallo  (1999,  p.  38)  elucida  que:  “[...]  se,  no  lugar  de 

partirmos  de  racionalizações  abstratas  de  um  saber  previamente  produzido, 

 
 
 
13 

começarmos  o  processo  educacional  na  realidade  que  o  aluno  vivencia  em  seu 

cotidiano,  poderemos  chegar  a  uma  educação  muito  mais 

integrada,  sem 

dissociações  abstratas”.  Assim,  trata-se  do  desenvolvimento  do  aluno  de  forma 

integral, fazendo com ele visualize que as disciplinas estão integradas e podem ser 

vistas no seu dia a dia, a partir desse conhecimento por parte do aluno, é possível, 

inclusive, esperar melhorias no seu aproveitamento e rendimento.  

Luck  (1995)  destaca  como  objetivos  da  interdisciplinaridade  no  contexto 

escolar:  a  realização  do  homem  como  pessoa,  nas  suas  várias  dimensões;  a 

superação do individualismo e dos desajustamentos provocados pela fragmentação; 

a interação política e social do homem em seu meio.  

Sabendo-se  das  dificuldades  para  implantação  da  interdisciplinaridade  nas 

escolas, enquanto componente do processo de ensino e de aprendizagem, deve-se 

buscar soluções e buscar sua concretização.  

Pode-se  conceber  que  pela  estruturação  encontrada  no  currículo  atual, 

considerando-o  como  um  guia  para  as  propostas  educacionais  e,  sobretudo  nas 

ações  adequadas  de  condução  dos  trabalhos  pelos  professores,  ainda  que 

‘‘maleável’’, é tido como um projeto que funciona de forma eficaz. Contudo, há de se 

reconhecer que mesmo com uma carga proveniente das transformações de séculos 

anteriores, o currículo é enriquecido e efetivado de maneira condizente com a forma 

mais apropriada de seu manejo. 

A escola também se torna responsável direta pela condução e disseminação 

do  currículo,  contribuindo  assim  com  sua  transformação  (FORQUIN,  1993).  Sob 

essa  ótica,  é  possível  afirmar  que  uma  estruturação  ou  reestruturação  dos 

conteúdos  com  base  em  conceitos  amplos  de  diálogos  abertos,  favorecem  uma 

perspectiva  relacional onde  o  conhecimento é  estabelecido  através  de  uma  “via  de 

mão  dupla” e  ainda  caracterizando  o  aprendizado  em  um  contexto  onde  todos  são 

educadores e educandos. 

A  prática pedagógica  dentro de um  contexto  reflexivo  e  atuante poderá  ser 

um  veículo  no  que  diz  respeito  ao  posicionamento  político,  social  e  cultural,  se 

refletida em posturas seletivas na educação, mediante a condução não assertiva no 

âmbito  curricular.  A  condição  de  vivenciar  os  conteúdos  para  as  novas  gerações 

estudantis,  de  forma  a  não  incorrer  ao  erro  de  reforçar  os  desejos  e  interesses  de 

uma minoria, é certificar que o currículo seja um neutralizador dos extremos, tendo 

um  papel  de  “naturalizar  a  seleção  cultural”,  onde  o  conhecimento  seria  uma 

 
14 

consequência  natural  de  todos  esses  processos  da  sociedade  como  um  todo, 

reconhecendo  seus  valores  cultivados  e,  sobretudo  diminuindo  as  desigualdades 

(ARAÚJO, 2010). 

Enfatiza-se aqui a pedagogia de projetos, como meio para concretização da 

interdisciplinaridade  dentro  das  escolas.  Luck  (1995,  p.  88)  destaca  que 

“interdisciplinaridade caracteriza-se pela intensidade de trocas entre os especialistas 

e  pelo  grau  de  integração  real  das  disciplinas  no  interior  de  um  mesmo  projeto  de 

pesquisa”.  

O  ensino  por  projeto  é  composto  por  diversas  fases,  iniciando-se  pela 

definição do tema, em seguida o principal objetivo deve ser delimitado, bem como a 

formulação  de  problemas,  em  seguida,  tem-se  o  planejamento,  a  execução  e 

divulgação dos trabalhos, podendo favorecer a compreensão e a integralização das 

informações.  

Para Freire (1996) o educador deve atuar com base na realidade dos alunos, 

desenvolvendo um projeto que também englobe a participação dos mesmos, assim 

poderá promover maiores laços entre professor e aluno nesse processo, buscando a 

participação deles de forma ativa. 

Acerca do desenvolvimento de projetos, Gonçalves e Pimenta (1990, p. 86) 

afirmam que: 

[...]  partindo  dos  conhecimentos  que  os  alunos  já  possuem,  quando 
ingressam na escola (adquiridos através das experiências sociais), a escola 
utilizará métodos que desenvolvam a capacidade de pensar e de sentir, em 
relação  permanente  com  o  fazer.  Em  síntese,  procurará  promover  o 
desenvolvimento  integrado  e  integrativo  do  cidadão,  seja  em  relação  a  si 
mesmo, seja em relação a comunidade próxima e à sociedade em geral.  

A  partir  da  escolha  do  tema  é  que  os  problemas  são  formulados  e  os 

objetivos  são  traçados,  podendo  levantar  hipóteses  de  resultados,  que  serão 

tomadas como base no caminhar da execução das atividades.  

Prado  (1999)  elucida  que  a  partir  da  pedagogia  de  projetos  é  possível 

manter  as  disciplinas  integradas,  rompendo  os  limites  entre  elas,  devendo  os 

educadores no momento de sua elaboração utilizar-se da criatividade, coletividade e 

interação, levantando as inúmeras dúvidas que surgem no dia a dia em sala de aula, 

 
 
 
15 

acreditando que este será o caminho para respondê-las. Deve-se afirmar ainda, que 

as ideias dos alunos também devem ser fonte de inspiração para o desenvolvimento 

de  projetos,  devendo  professor  e  aluno  se  considerarem  como  aprendizes 

permanentes. 

Dessa  forma,  a  pedagogia  de  projetos  contribui  para  a  interdisciplinaridade 

ser implantada dentro da escola com eficiência, fazendo com que a escola funcione 

como um espaço de construção de aprendizagem significativa. 

A  prática  do  professor  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  necessita 

atualmente  de  uma  profunda  interação  em  sala  de  aula.  É  importante  que  o 

professor acompanhe a aprendizagem do aluno verificando se as técnicas didáticas 

utilizadas estão sendo bem recebidas. Desta forma, é preciso haver um entusiasmo 

no  ensino  principalmente  no  campo  da  matemática,  através  de  métodos  que 

incentive os alunos ao estudo (SANTOS, 2001). 

O  papel  do  professor  de  matemática  em  sala  de  aula  é  conduzi-la  até  o 

aluno despertando o seu interesse pela matemática.  De acordo com Bento de Jesus 

Caraça (1970): 

A Matemática é geralmente considerada uma ciência à parte, desligada da 
realidade,  vivendo  na  penumbra  do  gabinete,  um  gabinete  fechado  onde 
não  entram  os  ruídos  do  mundo  exterior,  nem  o  sol  nem  os  clamores  dos 
homens.  Isto  só  em  parte  é  verdadeiro.  Sem  dúvida,  a  Matemática  possui 
os  seus  problemas  próprios,  que  não  têm  ligação  imediata  com  os 
problemas  da  vida  social.  Mas  não  há  dúvida  também  de  que  os  seus 
fundamentos  mergulham,  tal  como  os  de  outro  qualquer  ramo  da  Ciência, 
na vida real; uns e outros se entroncam na mesma mãe.  

Cabe  ao  professor  de  matemática  habituar  o  aluno  a  resolver  problemas, 

isso  porque  diferente  de  outras  disciplinas,  não  se  aprende  matemática  de  um  dia 

para  o  outro,  não  se  trata  de  decorar  textos,  é  preciso  ser  capaz  de  comparar 

conceitos,  raciocinar,  conjecturar  e  expressar  conceitos  por  meio  de  fórmulas  e 

aplicá-las. 

Ressalta-se que é preciso fazer com que o aluno raciocine, pense livremente 

fazendo com a resolução de um problema se dê de forma interativa onde o professor 

deve  formular  perguntas  instigando  o  aluno  obter  o  resultado.  Fazer  com  que  o 

 
 
 
16 

aluno  desenvolva  seu  próprio  raciocínio  é  o  papel  social  e  humano  da  matemática 

na escola. (VASCONCELOS, 2006). Para isso é preciso que o professor:  

  Conheça o nível intelectual e as informações que os alunos já possuem; 

  Conheça o princípio social dos alunos, evitando conflitos Escola-Meio; 

  Utilize  estratégias  conducentes  ao  interesse  dos  alunos  (fazendo  uso  da 

motivação contínua); 

  Forneça  um  feedback  aos  alunos  pela  avaliação  formativa  oral  e  escrita 

que  deve  estar  onipresente  no  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem. 

(VASCONCELOS, 2006) 

Deste  modo  o  professor  irá  conduzir  o  aluno  à  resolução  do  problema 

através  do  raciocínio  fazendo  com  que  ele  crie  novos  hábitos  de  pensamento  e 

ação. Gagné (1971) argumenta que: 

O acontecimento num tipo de aprendizagem está sujeito aos pré-requisitos 
desse conhecimento e que são tipos mais simples de aprendizagem. Deste 
modo,  para  resolver  certos  problemas  o  aluno  deve 
instruir-se  de 
associações  ou  fatos  específicos  e  diferenciá-los;  seguidamente  deve 
aprender  conceitos  que  começam  por  ser  gerais  até  se 
tornarem 
específicos.  Só  depois  o  aluno  atinge  o  conhecimento  de  certos  princípios 
que  lhe  permitirão  resolver  os  problemas  iniciais.  Trata-se  assim,  de  um 
processo lógico que começa no geral e acaba no particular, iniciando-se no 
simples e terminando no complexo. 

É  preciso  deixar  claro  que  nem  todos  os  alunos  tem  a  mesma  capacidade 

para  resolver  um  problema,  raciocinar  de  uma  forma  lógica  fazendo  com  que  o 

professor tenha, que por muitas vezes retornar às matérias já abordadas, mas que 

não foram bem assimiladas. 

2.3 PROCESSOS DIDÁTICOS E USO DE FERRAMENTAS MATEMÁTICAS 

É  possível  entender  o  material  didático  como  instrumento  intermediador  da 

relação  pedagógica,  colocando-se  como  facilitador  do  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem.  De  acordo  com  Bandeira  (2008),  o  material  didático  pode  ser 

amplamente  definido,  devendo  ser  considerado  como  um  produto  pedagógico 

 
 
 
 
 
 
17 

utilizado  na  educação,  sobretudo,  como  um  material  instrucional  elaborado  com 

finalidade didática. 

Conceituando material didático com base no Ministério da Educação pode-
se  dizer  que  consiste  em  “todo  e  qualquer  recurso  utilizado  em  um 
procedimento  de  ensino,  visando  à  estimulação  do  aluno  e  à  sua 
aproximação do conteúdo” (BRASIL, 2007, p. 21).  

Nesse contexto, é possível depreender do texto, que material didático é um 

instrumento  utilizado  para  facilitar  a  transmissão  de  conhecimentos,  sendo  uma 

ferramenta de aproximação entre o aluno e o conteúdo de estudo. 

No  que  diz  respeito  a  material didático  impresso,  pode-se  definir  com  base 

em  Fernandes  (2009)  como  o  recurso  pedagógico  que  possui  como  suporte  de 

comunicação  o  papel,  tendo  como  objetivo  facilitar  o  processo  de  ensino  e  de 

aprendizagem.  Bandeira  (2008)  complementa,  afirmando  que  o  material  didático 

impresso pode ser dividido em coleções ou conjuntos, podendo se apresentar como: 

caderno  de  atividades;  guia  do  aluno;  guia  do  professor;  livro-texto;  livro  didático; 

livros  paradidáticos;  pranchas  ilustrativas,  entre  outros.  Dentre  estes,  o  mais 

conhecido e utilizado é o livro didático. 

Destacando  acerca  do  livro  didático,  conforme  já  foi  dito,  trata-se  de  um 

material 

impresso,  constituído  de  conteúdos  voltados  para  determinada 

área/disciplina,  podendo  conter  também  exercícios  de  fixação  para  cada  conteúdo. 

No  Brasil,  dificilmente  se  encontra  uma  escola  que  não  se  utilize  deste  material 

didático  impresso,  ele  é  tido  como  ferramenta  principal  no  processo  ensino  e  de 

aprendizagem,  sendo  os  demais  materiais  didáticos,  seja  impresso  ou  digital, 

coadjuvantes  nesse  processo,  atuando  como  complemento  às  aulas.  É  possível 

dizer  que  com  a  utilização  do 

livro  didático,  o  professor 

transmite  seus 

conhecimentos  pautado  em  outra  pessoa,  o  autor  do  livro,  geralmente,  alguém 

consagrado por seus conhecimentos na área em estudo. Assim, o professor trabalha 

condicionando ideias, sendo este método de ensino por vezes criticado, considerado 

como um método estático e arbitrário. 

Ramos  (2007)  justifica  a  utilização  do  livro  didático  pela  falta  de  uma 

biblioteca  bem  equipada  nas  escolas  e  pelo  pouco  tempo  que  os  professores 

possuem  para  preparar  suas  aulas.  Para  Geraldi  (1987)  o  uso  do  livro  didático  é 

problemático, já que torna professor e alunos subordinados às suas ideias, havendo 

 
 
 
18 

um  programa  já  pronto  a  ser  seguido,  com  conteúdos,  exercícios  e  avaliação  da 

aprendizagem  predispostas.  Brito  (1997)  complementa,  informando  que  o  livro 

didático proporciona a massificação do ensino, reduzindo a autonomia intelectual de 

cada indivíduo.  

Para  Coracini  (1999,  p.  2)  o  livro  didático  expõe  como  e  o  que  o  professor 

deve ensinar, denominando de educação castradora, segundo a linguista: 

A escola, enquanto instituição escolar, herda da cultura ocidental o culto ao 
logos, à razão, àquilo que distinguiria os homens dos animais, mascarando, 
assim, por extensão, a constitutividade heterogênea, polifônica do sujeito e 
do discurso. Em nome da ordem e do progresso, propõe-se uma educação 
castradora  –  apenas  a  uns  é  dado  o  poder  de  produzir  sentido,  de  decidir 
sobre  o  que  é  bom  para  uns  e  outros  -,  uma  educação  onde  as  verdades 
são  absolutas  e  inquestionáveis  porque  respaldadas  pela  ciência,  onde  só 
há  uma  interpretação  possível  para  os  fatos  e  para  o  mundo;  enfim  uma 
educação que silencia, discrimina, reforça o centro e o justifica, impedindo, 
ou  ao  menos  dificultando,  a  emergência  de  uma  ética  revolucionária 
marcada pelas ` pequenas revoltas e diárias que, no dizer de Foucault, são 
responsáveis  pelos  deslocamentos  e  constante  movimento,  resultante  do 
turbilhão que constitui a subjetividade heterogênea do discurso e do sujeito. 

Assim, o livro didático, apesar de assumir papel de protagonista nas escolas 

brasileiras é criticado na literatura relacionada ao assunto, sendo considerado como 

um  recurso  didático  que  mecaniza  o  ensino,  não  proporcionando  a  autonomia 

intelectual de cada indivíduo. 

No  que  se  refere  ao  ensino  da  matemática  é  preciso  encontrar  meios 

dinâmicos  de  integrar  a  pessoa  jovem  e  adulta  em  uma  sociedade  tecnológica  e 

científica. Sobre esta consideração, Almeida (1998, p. 21) disserta: 

 A função social da leitura e da escrita de nomes e números; os pontos de 
vista  que  eles  têm  sobre  a  escola  e  o  que  dela  esperam;  os  mecanismos 
por  eles  utilizados  para  sobreviverem  numa  sociedade  letrada  (apanhar  o 
ônibus,  identificar  preços  dos  produtos,  dividir  o  salário  no  fim  do  mês, 
guardar  o  número  de  telefone,  etc.);  os  conhecimentos  e  experiências  que 
eles trazem. 

Para  a  aprendizagem  da  pessoa  jovem  e  adulta,  o  ensino  da  matemática 

deve envolver conteúdos direcionados para o processo de iniciação à formalização 

 
 
 
 
 
19 

da  disciplina.  Ou  seja,  busca-se  a  construção  de  uma  abordagem  ampla  que  seja 

efetivada de forma gradativa. 

Estima-se  que  desta  forma,  o  aluno  ao  final  do  processo,  seja  capaz  de 

resolver  problemas  envolvendo 

ideias  das  operações  aritméticas,  além  de 

reconhecer  figuras  e  formas  geométricas  presentes  no  seu  cotidiano.  (ALMEIDA, 

1998). 

Explica-se que existe uma preocupação acerca do uso do sistema monetário, 

leitura  e  produção de textos,  pois há  entre os  alunos  habilidades diversificadas em 

relação  à  escrita  e  à  leitura.  Para  resolver  esta  situação,  costuma-se  estimular 

trabalhos  em  pares  de  modo  que  alunos  mais  hábeis  fiquem  juntos  com  os  que 

possuem alguma dificuldade. 

Problemas  matemáticos  resolvidos  de  forma  dinâmica  pelos  alunos  em  sala 

de aula promovem uma maior participação, onde os estudantes criam situações que 

representam  a 

transação  comercial  apontada  no  problema  resultando  em 

discussões  significativas  sobre  a  matemática,  ao  utilizarem  diferentes  formas  para 

expressarem  o  nível  de  conhecimento  acerca  do  conteúdo.  (LIMA;  BARBOSA, 

1999). 

Embora o que acontece na prática em sala de aula  seja o professor seguir a 

os  conteúdos  apresentados  no  livro  didático,  existem  vários  caminhos  para  propor 

novos desafios aos alunos, até mesmo de forma interdisciplinar no próximo capítulo 

será discorrida a relação entre a música e a matemática, tema deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

3 A MÚSICA COMO RECURSO DIDÁTICO 

3.1 A MÚSICA COMO RECURSO DIDÁTICO NO DECORRER DA HISTÓRIA 

O  estudo  dos  fenômenos  sonoros  já  era  uma  preocupação  para  os  povos 

primitivos  que,  em  geral,  associavam  diferentes  sons  à  magia  e  ao  sobrenatural. 

Fohi  (30  a.C.),  filósofo  chinês,  ligava  a  altura  dos  sons  a  elementos  fundamentais: 

ar, água, terra, fogo e vento (NEPOMUCENO, 1977 apud PERROTTA; PERROTTA, 

2004). 

A  música  surge  com  mais evidência  na  Grécia  Antiga,  quando  tem  início  a 

tomada  de  consciência,  da  necessidade  do  ensino  da  música  por  uma  ótica  que 

pode ajudar o desenvolvimento sociocultural do ser humano, mas por volta de 2.500 

a.C, já existiam manifestações musicais no Egito, porém sem o cunho educacional. 

Historicamente,  a  primeira  lei  quantitativa  referente  ao  estudo  do  som  foi 

estabelecida por Pitágoras (século VI a.C.) que, ao pesquisar o comportamento das 

cordas, verificou que seu comprimento estava relacionado à altura do som e, quando 

se reduzia o comprimento da corda à metade do valor inicial, era possível obter um 

som  duas  vezes  mais  agudo,  o  que  correspondia  a  uma  frequência  duas  vezes 

maior  que  a  anterior.  Por  outro  lado,  muitos  documentos  desse  período  foram 

perdidos  e,  como  a  ordem  dos  pitagóricos  era  secreta  e  comunitária,  é  arriscado 

imputar  exclusivamente  a  Pitágoras  tal  descoberta.  Mais  correto  seria  atribuir  tais 

descobertas  aos  membros  da  escola  pitagórica  (BOYER,  2000  apud  PERROTTA; 

PERROTTA, 2004). 

Em  meados  do  século  XVII,  o  matemático  francês  Marin  Mersenne 

conseguiu relacionar a altura de um som com o número de vibrações por segundo, 

ou  seja,  com  a frequência.  Nessa época,  Galileu  verificou  que uma  corda  vibrando 

provocava  oscilações  em  uma  outra  corda  igual  e  nas  mesmas  condições,  desde 

que  estivesse  nas  proximidades  (é  o  fenômeno  da  ressonância).  Nesse  mesmo 

século,  Torricelli  construiu  o  primeiro  aparelho  a  vácuo.  Com  ele  Kiercher 

demonstrou  que  o  som  não  se  propaga  no  vácuo;  Gassend  comparou  as 

velocidades  do  som  de  um  tiro  de  canhão  (som  grave)  com  um  tiro  de  espingarda 

(som  agudo)  e  constatou  que  sons  graves  e  agudos  apresentavam  velocidades 

iguais (NEPOMUCENO, 1977 apud PERROTTA; PERROTTA, 2004). 

 
 
 
 
21 

Nessa  época,  no  que  diz  respeito  ao  processo  educacional,  obedecia-se  a 

dois  níveis:  o  básico,  para  crianças  e  o  avançado  direcionado  aos  jovens.  Todas 

essas  organizações  e  preocupações  com  a  estrutura  do  ensino  da  música  em 

Esparta,  Creta,  Atenas,  tinham  como  objetivo  primordial  o  enfoque  religioso  e 

sociocultural. 

Duas  disciplinas  formavam  o  currículo  fundamental:  a  “música”  e  a 

“ginástica”, e elas se distribuíam nos três níveis de formação: primária (dos 7 aos 14 

anos); secundária (20 aos 30 anos) e nível superior (30 aos 35 anos). 

Na  primeira  fase,  a  música  ocupava  a  maior  parte  da  educação,  por 

proporcionar habilidades importantes para a execução de tarefas atribuídas a outras 

músicas e era desenvolvida de forma ampla com o objetivo de atingir uma educação 

abrangente  que  incluía  o  desenvolvimento  total  da  criança.  A  segunda  fase 

compreendia o período de estudos das disciplinas “científicas” que formavam o que 

os  gregos  denominavam  de  quadrivium, 

(aritmética,  geometria,  música  e 

astronomia) que eram as chamadas ciências exatas. Neste período se desenvolvida 

o estudo da música adquirida pelo aluno na primeira fase. Na terceira fase, o aluno 

se dedicava aos estudos da trivium (gramática, retórica, dialética) sendo trabalhado 

para construir relações de caráter filosófico. (BEYER, 1993). 

A  história  da  música  como  recurso  didático  tem  sua  relevância  na 

possibilidade de permitir o desenvolvimento de competências relacionado à leitura e 

interpretação de textos. Consta nos PCNs: 

Abre-se  aí  um  campo  fértil  às  realizações  interdisciplinares,  articulando  os 
conhecimentos de História  com aqueles referentes à Língua Portuguesa,  à 
Literatura,  à  Música  e  a  todas  as  Artes,  em  geral.  Na  perspectiva  da 
educação  geral  e  básica,  enquanto  etapa  final  da  formação  de  cidadãos 
críticos e conscientes, preparados para a vida adulta e a inserção autônoma 
na  sociedade,  importa  reconhecer  o  papel  das  competências  de  leitura  e 
interpretação  de  textos  como  uma  instrumentalização  dos  indivíduos, 
capacitando-os  à  compreensão  do  universo  caótico  de  informações  e 
deformações que se processam no cotidiano (BRASIL, 1998). 

 
 
 
 
Como  elemento  didático,  a  música  atua  na  preservação  da  memória  e  da 

cultura humana. Essa questão de cultura e memória também é trazida no bojo dos 

PCN’S: 

22 

O direito à memória faz parte da cidadania cultural e revela a necessidade 
de  debates  sobre  o  conceito  de  preservação  das  obras  humanas.  A 
constituição  do  Patrimônio  Cultural  e  sua  importância  para  a  formação  de 
uma  memória  social  e  nacional  sem  exclusão  e  discriminações  é  uma 
abordagem necessária a ser realizada com os educandos, situando-os nos 
“lugares  de  memória”  construídos  pela  sociedade  e  pelos  poderes 
constituídos, que estabelecem o que deve ser preservado e relembrado e o 
que deve ser silenciado e “esquecido” (BRASIL, 1998). 

Assim,  o  ensino  de  música  sempre  esteve  presente  na  história,  fazendo  a 

música  parte  da  história  da  própria  sociedade,  estando  presente  nos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  até  os  dias  de  hoje,  mesmo  que  de  forma  implícita, 

merecendo uma maior atenção por parte das escolas. 

3.2 MÚSICA – CONCEITOS E DEFINIÇÕES 

Música é a combinação de ritmo, harmonia e melodia, de maneira agradável 

ao ouvido. No sentido amplo, é a organização temporal de sons e silêncios (pausas). 

No sentido restrito, é a arte de coordenar e transmitir efeitos sonoros, harmoniosos e 

esteticamente  válidos,  podendo  ser  transmitida  pela  voz  ou  por  instrumentos 

musicais.  A  música  é  uma  manifestação  artística  e  cultural  de  um  povo,  em 

determinada época ou região, é um veículo usado para expressar os sentimentos1. 

Segundo Paschoal Bona (2002), música é uma arte de manifestar diversos 

sentimentos  mediante  o  som.  Em  outras  palavras  música  é  uma  forma  de 

comunicação universal e que por meio desta expressamos nossos sentimentos. E é 

divida em três partes melodia, harmonia e ritmo. 

A  melodia  é  a  combinação  sucessiva  de  sons,  a  harmonia  a  combinação 

simultânea dos sons, e o ritmo a combinação dos valores dos tempos de cada nota 

musical. 

1  Disponível em: http://www.significados.com.br/musica/Acesso em 30/07/2014. 

 
 
 
 
 
                                                           
23 

A  música  pode  ser  considerada  uma  das  maiores  criações  artísticas  do 

homem, por possuir um papel bastante significativo na vida do ser humano, ou seja, 

pode trazer prazer, confortar o espírito, ajudar a refletir, causar emoção, informar e 

comportar conteúdo crítico, entre outros. Segundo Abbagnano (2000, p.689): 

Duas  são  as  definições  filosóficas  fundamentais  dadas  da  música.  A 
primeira  considera-a  como  revelação  privilegiada  e  divina  ao  homem  (...) 
que  pode  assumir  a  forma  do  conhecimento  ou  do  sentimento.  A  segunda 
considera-a como uma técnica ou um conjunto de técnicas expressivas que 
concernem à sintaxe dos sons. 

O  autor  observa  que  a  música  é  conceituada  como  uma  ciência  ou  arte 

privilegiada, tendo como objeto, a realidade suprema e divina, onde na primeira fase 

a música possui como objeto a harmonia como característica divina do universo e na 

segunda  fase,  o  objeto  da  música  é  o  princípio  cósmico,  ou  seja,  Deus,  razão 

autoconsciente  ou  vontade  infinita  sendo  que  nesse  princípio,  a  música  se 

autorrevela na forma de sentimento (ABBAGNANO, 2000). 

Na “Poética” de Aristóteles a arte como a epopeia, a tragédia, a comédia e 

variadas  espécies  de  música  instrumental  e  de  canto,  assim  como  a  dança  e  a 

pintura  possuem  similares  no  que  concerne  a  imitação  da  realidade  natural  e 

humana.  Para  isso,  faz-se  uso  de  meios  elementares  como  as  cores  e  figuras  e 

também de princípios estéticos gerais como o ritmo e a harmonia. Na concepção de 

Nunes  (1991,  p.  28),  estes  meios  e  princípios  são  “aplicáveis  aos  sons  vocais  e 

instrumentais, as palavras na poesia propriamente dita e aos movimentos do corpo 

na dança”. 

No  pensamento  de  Aristóteles  a  diferença  entre  as  espécies  de  música 

instrumental,  não  residem  dos  meios  que  adotam,  mas,  sobretudo  daquilo  que  é 

imitado e da forma porque imitam. Na “Poética” de Aristóteles linhas, cores, volumes, 

movimentos  e  palavras,  coisas  e  ações  eram  imitados  e  representados  por  certos 

meios,  com  o  máximo  de  semelhança  ou  de  fidelidade  possível.  As  artes  como  a 

escultura,  a  poesia  e  a  pintura  possuíam  conteúdo  representativo,  na  concepção 

aristotélica, diferentemente da música. Quanto a esta doutrina mimética, esta possui 

certas sutilezas. Segundo Nunes (1991, p. 38): 

 
 
 
 
24 

No  terceiro  livro  de  “A  República”,  Platão  relaciona  determinados  modos 
harmônicos com determinados sentimentos e qualifica os ritmos pela escala 
moral  das  atitudes.  Há  ritmos  que  imitam  a  baixeza  e  o  desregramento, 
lânguidas,  como  há 
existem  harmonias  patéticas,  melancólicas  e 
entusiásticas,  energéticas  e  marciais.  É  como  se  a  música  pudesse 
exteriorizar, no tempo, a qualidade efetiva dos sentimentos humanos. 

Portanto,  na  concepção  de  Platão  a  música  imita  um  conteúdo  psico  ou 

moral, e a forma de combinações dos sons corresponde às formas características do 

entusiasmo, da tristeza e melancolia. O filósofo grego Aristóteles argumentava que a 

mimese artística é inerente à tendência natural dos homens e animais. Valorizava a 

arte  em  decorrência  de  sua  semelhança  com  a  realidade,  onde  aceita  a  produção 

artística como aparência.  

Quanto  à  tendência  do  ser  humano  e  animais  a  imitar,  Aristóteles 

argumenta: 

Parece  haver duas causas e ambas devidas  à nossa natureza, que deram 
origem a poesia. A tendência para a imitação é instintiva no homem, desde 
a  infância.  Neste  ponto  distingue-se  de  todos  os  outros  seres,  por  sua 
aptidão  muito  desenvolvida  para  imitação.  Pela  imitação  adquire  seus 
todos  experimentam  prazer. 
primeiros 
(ARISTÓTELES apud NUNES, 1991, p. 40) 

conhecimentos,  por  ela 

Dessa  forma,  pode-se  dizer  que  o  conceito  de  mimese,  em  concordância 

com o pensamento de Aristóteles das relações entre a arte e a natureza, não imita o 

individual,  mas  o  essencial  e  o  necessário,  ou  seja,  imitam  as  coisas  como  elas 

deveriam ser de acordo com a finalidade que a natureza se propõe a atingir. Nesse 

caso, não há imitação das coisas como são por isso Aristóteles dizia que a poesia e 

a arte como um todo são mais filosóficas que a história. 

3.3 A MÚSICA EM SALA DE AULA 

Diversos  autores,  dentre  eles  psicólogos,  psicanalistas  e  estudiosos  do 

assunto,  como  Ilari,  Martins,  Scagnilato,  Chiarelli  e  Barreto,  relatam  que  a  música 

tem  a  capacidade  de  atender  aos  mais  diversos  aspectos  do  desenvolvimento 

humano,  como  físico,  mental,  social,  emocional  e  espiritual.  Para  Martins  (2004)  a 

música  pode  e  deve  ser  utilizada  como  fator  determinante  no  desenvolvimento 

 
 
 
 
 
 
25 

motor,  linguístico  e  afetivo  de  todos  os  indivíduos,  estando  presente  em  todas  as 

culturas do mundo desde o início da humanidade. 

Em  texto  da  UNESCO  (2005)  refere-se  à  linguagem  musical  como  sendo 

uma  importante  forma  de  expressão,  e  que  deve  ser  inserida  no  contexto 

educacional nas suas diversas etapas, que se inicia na criança até a adolescência. 

Para  Lima  (2010)  o  educador  utilizando-se  da  música  é  capaz  de  explorar  e 

desenvolver  as  características  do  aluno,  caracterizando-se  como  ferramenta 

importante na exploração e desenvolvimento musical, emocional, afetivo e cognitivo 

da  criança  e  do  adolescente.  Com  a  música  o  aluno  desenvolve  sua  coordenação 

motora,  acuidade  visual  e  auditiva,  assim  como  a  memória,  atenção,  criatividade  e 

capacidade de comunicação e socialização. 

   Diante do que mencionado pelos autores, percebe-se que a introdução da 

música  em  sala  de  aula  como  prática  educativa,  constitui-se  em  um  aliando  de 

aprendizagem  não  arbitrária  e  assim  desperta  na  criança  e  adolescente  maior 

interesse pelos diversos assuntos abordados. 

Educar  musicalmente  é  propiciar  à  criança  uma  compreensão  progressiva 
da linguagem musical, através de experimento e convivências orientadas. O 
conhecimento  é  construído  a  partir  da  interação  do  aluno  com  o  meio 
ambiente,  e  o  ritmo  é  parte  primordial  do  mundo  que  o  cerca  (MARTINS, 
1985, p.47). 

Alguns  autores  se  preocupam  com  o  avanço  do  ensino,  a  música 

gradativamente vai perdendo espaço para os livros didáticos e exercícios repetitivos, 

conduzindo às práticas enfadonhas e descontextualizadas. Importante ressaltar que 

a  música  está  inserida  na  prática  escolar   desde  o  século  passado,  passando  por 

mudanças  de  acordo  com  tendências  e  enfoques,  constituindo-se  num  recurso 

pedagógico  de  operacionalização  de  ensino.  A  música  no  contexto  de  ensino 

aprendizagem conta com meios auxiliares, como os recursos naturais, audiovisuais, 

visuais,  auditivos  e  estruturais,  como  componentes  auxiliadores  do  momento  de 

ensino/aprendizagem.   

    Para Snyders (1990) a partir da música e com a música, é possível que se 

obtenha  temas  muito  ricos  e  que  através  deles  são  abordadas  as  mais  diversas 

disciplinas.  Para  o  autor  as  escolares  não  valorizarem  a  música,  é  fato.  Porém 

também é fato que o professor que utiliza a música como instrumento de ensino, ou 

 
 
 
26 

seja,  como  recurso  pedagógico,  consegue absorver dos  alunos  maior aprendizado, 

observado  pelo  interesse  despertado.  Logo os  resultados  obtidos pelos  alunos  são 

positivos e importantes para o seu desenvolvimento motor e afetivo. 

    Ferreira (2007) ressalta que a música deve estar presente na sala de aula, 

assim  como  está  para  as  aulas  de  educação  física,  pois  envolve  atividades  e 

situações desafiadoras e significativas, favorecendo a exploração, a descoberta e a 

apropriação de conhecimento. 

    De  acordo  com  Góes  (2009)  as  instituições  de  ensino  estão  cada  vez 

mais  usando  a  música  no  ensino/aprendizado,  uma  vez  que  a  música  atrai,  une  e 

envolve o aluno constituindo-se como fonte de motivação, elevação da autoestima, 

estímulo  de  diferentes  áreas  do  cérebro,  aumento  da  sensibilidade,  melhora  da 

criatividade,  capacidade  de  concentração  e  memorização.  Nesse  caso,  o  autor  se 

refere  a  uma  forma  de  ensino  que  certamente  deveria  ser  aplicada  por  todas  as 

instituições de ensino através da música ou outro meio, mas que seja de uma forma 

não-arbitrária. 

     Para  os  autores  Chiarelli  e  Barreto  (2005)  a  música  no  contexto 

educacional  é  uma  grande  aliada  para  a  percepção,  estimula  a  memória  e  a 

inteligência, 

relacionando-se  ainda  com  habilidades 

linguísticas  e 

lógico-

matemáticas ao desenvolver procedimentos que ajudam o aluno a se reconhecer e a 

se  orientar  melhor  no  mundo.  Entende-se  assim  que  com  a  música  os  alunos  são 

estimulados  e  desenvolvem  suas  atividades  com  mais  facilidade  por  adquirirem  o 

equilíbrio emocional. 

    Os autores Chiarelli e Barreto (2005) chamam atenção para o fato de que 

as  atividades  de  musicalização  são  aplicáveis  também  para  alunos  portadores  de 

necessidades  especiais,  pois  essa  forma  de  ensino  caracteriza-se  por  seu  caráter 

lúdico  e  de  livre  expressão  e  não  apresentam  pressões  nem  cobranças  de 

resultados.  Dessa  forma  os  alunos  nessas  condições,  permanecem  relaxados.  A 

música  é  uma  ponte  para  a  desinibição,  contribuindo  para  o  envolvimento  social, 

despertando  noções  de  respeito  e  consideração  pelo  outro,  e  abrindo  espaço  para 

outras aprendizagens. 

    Para Martins (2004) é papel do educador, planejar, diagnosticar e ajudar o 

aluno a desenvolver a inteligência musical e construir seu conhecimento vivenciando 

as  diversas  formas  de  aprendizagem.  Conclui-se  assim  que  a  música  é  uma 

linguagem  cujo  conhecimento  é  construído que  não  está  pronto em  “prateleiras”. A 

 
27 

musicalização  na  escola  é  uma  condutora  de  aprendizado  com  alegria, 

descontração e entusiasmo. 

A música pode proporcionar muitos benefícios em âmbito escolar, segundo 

uma pesquisa realizada pelo psiquiatra e educador búlgaro Dr. Georgi Lozanov, na 

qual  se  sugere  que  a  música  influencia  nossa  capacidade  de  relaxamento, 

rejuvenescimento  e  concentração.  Lozanov  (1978)  também  sugere  que  a  música 

tem  grande 

influência  nas  dimensões  cognitivas  do  aprendiz,  acelerando 

significativamente a quantidade de informações retidas. 

Faria  (2001)  define  a  música  como  um  importante  fator  na  aprendizagem, 

pois a criança desde pequena já ouve música, a qual muitas vezes é cantada pela 

mãe  ao  dormir,  conhecida  como  cantiga  de  ninar.  Segundo  a  autora,  a  música  é 

muito  importante  na  aprendizagem,  pois  o  aluno  convive  com  ela  desde  muito 

pequeno. 

Se na pedagogia tradicional, o ator principal era o professor e o aluno, mero 

espectador que recebia os conhecimentos de forma vertical, ou seja, o aluno era o 

elemento  passivo  da  ação  educacional,  veremos  que  hoje,  a  escola  contemplativa 

se  torna  insuficiente.  Os  alunos  devem  participar  ativamente  e,  o  professor  quanto 

mais  propiciar  isto,  mais  estará  favorecendo  a  construção  de  seu  próprio 

conhecimento,  o  melhoramento  das  relações  entre  professores  e  alunos  e  uma 

maior integração.  Integração  esta  que  é  sempre  bem  vista  entre  todas  as  relações 

nas  sociedades.  Em  complementação,  Silva  (2000)  observou  que  foram  obtidos 

importantes  resultados  no  desempenho  do  aluno  por  meio  de  promoção  de  sua 

interação nas aulas, o que corrobora a ideia de se considerar ativos os participantes 

no processo ensino-aprendizagem. 

Dessa  forma,  relacionar  a  música  e  a  matemática  na  sala  de  aula  pode 

ajudar a resolver algumas dificuldades encontradas no ensino. Portanto no próximo 

capítulo descrevem-se algumas relações entre a música e a matemática que podem 

ser utilizadas em sala de aula pelos professores da matéria. 

 
 
 
 
4 A MÚSICA NAS AULAS DE MATEMÁTICA 

4.1 AS RELAÇÕES ENTRE A MÚSICA E A MATEMÁTICA 

28 

Esta  parte  do  trabalho  tem  como  principal  objetivo  apresentar  conceitos 

musicais  que  servirão  de  suporte  para  mostrar  a  relação  entre  a  matemática  e  a 

música.  A  música  divide-se  em  três  partes:  melodia,  harmonia  e  ritmo.  Conforme  

Bona (2002) se define melodia, harmonia e ritmo como: 

Melodia  é  a  combinação  dos  sons  sucessivos  (dados  uns  após  os  outros); 

Harmonia é a combinação dos sons simultâneos (dados de uma só vez); e Ritmo é a 

combinação  dos  valores  dos  tempos  musicais.  Não  existe  música  sem  ritmo,  e  o 

ritmo  de  cada  música  é  formado  pela  combinação  entre  as  figuras  das  notas  e  as 

pausas, ou seja, o silêncio entre dois sons musicais. 

As figuras utilizadas para as construções de partituras são as apresentadas 

a  seguir.  Ao  lado  de  cada  figura  acompanha  um  número  que  a  representa,  bem 

como sua respectiva pausa. 

Figura 1 - Método de divisão musical 

Fonte: Bona (2002) 

 
 
 
 
 
 
 
29 

A  Coluna  4  da  figura  1  mostra  uma  sequência  de  números  que  está 

associada à sequência de figuras da primeira coluna. Cada número define o valor do 

tempo  musical  da  figura  que  lhe  corresponde,  conforme  a  fórmula  do  compasso 

musical,  fórmula  que  aparece  no  início  da  música  determinando  o  tempo  de  cada 

nota. Assim, as figuras, semibreve, mínima, semínima, colcheia, semicolcheia, fusa 

e  semifusa,  representam  um  intervalo  de  tempo  sempre  correspondente  à  metade 

da figura anterior, ou seja, a semibreve tem duração do dobro da mínima; a mínima 

tem o dobro de duração da semínima e assim por diante. É fácil perceber que essa 

sequência de número é uma progressão geométrica. 

Outra  imagem  que  exemplifica  bem  essa  relação  entre  os  valores  de  cada 

figura musical está na Figura 2: 

Figura 2 - Método de divisão musical (exemplo 2) 

Fonte: Bona (2002) 

 
 
 
 
 
30 

Nessa  Figura,  observamos  que  uma  semibreve  equivale  a  duas  mínimas, 

uma mínima  equivale  a  duas  semínimas  e  assim  por diante.  Para se  compreender 

um trecho musical, é necessário tanto conhecer essas figuras e seus valores como 

também a fórmula de compasso dessa música. 

Compasso é uma forma de dividir quantitativamente em grupos os sons de 

uma  composição  musical  com  base  em  notas  e  pausas.  Muitos  estilos  musicais 

tradicionais  já  presumem  um  determinado  compasso.  A  valsa,  por  exemplo,  tem  o 

3
 e o rock tipicamente usa compassos 
compasso 
4

4
, 
4

12

8

3
. 
 ou 
4

Para explicarmos melhor a questão dos tempos musicais apresentamos um 

compasso 4
, supondo que cada tempo desse compasso represente um segundo do 
4

relógio. 

Dessa forma, teremos as divisões dos valores das notas feitas da seguinte 

forma: semibreve 4 tempos, mínima 2 tempos, semínima 1 tempo, colcheia 

1
 tempo, 
2

semicolcheia 

1
    de  tempo,  fusa 
4

1
  de  tempo  e  semifusa 
8

Quadro 1: 

1

16

  de  tempo.  Como  no 

Quadro 1 - Divisão de valores das notas 

Fonte: Dados primários da pesquisa 

 
 
 
 
31 

Nessa  figura,  observamos  que  a  relação  entre  as  colunas  1  e  3  –  figura  e 

tempo -  é mantida constante, mesmo mudando os valores dos tempos das figuras, 

a razão permanece de 2 para 1. 

Usando esse compasso e os tempos divididos dessa maneira, analisamos a 

forma  de  divisão  musical  de  um  trecho  de  uma  musica  conhecida  com  o  título 

Amigos para Sempre, tema das Olimpíadas de 1992 em Barcelona1. 

Figura 3- Início da música Amigos para Sempre - cálculo matemático 

+ 1
+ 1
+1
  |  1 +  1 + 1  +  1 | 2 + 1
 +1
 +1
 +1
     2 + 1
 |1 + 1 + 1  +  1 
2
2
2
2
2
2
2
2

Fonte: Dados primários da pesquisa 

Cada barra vertical, que aparece na Figura 3 corresponde a uma barra de 

compasso,  que  é  uma  simbologia  musical  para  separar  a  música  de  quatro  em 

quatro  tempos.  É  possível  perceber  que  a  cada  quatro  tempos  inicia-se  um  novo 

compasso  e,  dentro  de  cada  compasso,  é feita  uma  soma  dos  tempos  envolvendo 

valores inteiros e frações, cuja soma é feita mentalmente quando se toca. 

Em  um  compasso  são  apresentados  dois  números  como  em  uma  fração, 

mas  não  tem  o  mesmo  sentido,  pois  na  fração  temos  a  ideia  de  divisão  entre  o 

numerador  (número  de  cima  da  fração) e  o  denominador  (número  de  baixo)  o  que 

não  acontece  na  música,  o  número  de  cima  representa  quantos  tempos  terá  cada 

compasso  da  música  e  chamamos  de  unidade  de  compasso  e  o  número  de  baixo 

representa a figura que preenche um tempo que chamamos de unidade de tempo. A 

seguir, apresentaremos a definição de fórmula de compasso, alguns exemplos e as 

sequências dos valores que cada figura tem em seu respectivo compasso. 

______________ 

1 Musica catalogada pelo Nr. BWV114, do compositor Andrew Lloyd Webber (Londres, 22 de março 
de 1948). Disponível em: http://www.umamusicapormes.com.br/partitura.ph. Acesso em 30/07/2014. 

 
 
 
 
 
 
32 

Fórmula  de  Compasso  são  os  dois  números  que  aparecem  em  forma  de 

fração no início de cada música, onde a unidade de compasso que é o “numerador” 

dessa fração indica quantos pulsos tem cada compasso e a unidade de tempo que é 

o  “denominador”  indica  a  figura  que  representa  um  pulso,  conforme  a  tabela 

apresentada na Figura 1. Algumas fórmulas de compasso são: 

Quaternário simples têm-se quatro pulsos a cada compasso e a nota 

que representa um pulso é a semínima. 

Ternário  simples  têm-se  três  pulsos  a  cada  compasso  e  a  nota  que 

representa um pulso é a semínima. 

Binário  simples  têm-se  dois  pulsos  a  cada  compasso  e  a  nota  que 

representa um pulso é a semínima. 

Observa-se que nessas três fórmulas de compasso apresentadas os tempos 

musicais correspondem aos mesmos do Quadro 1. De outra forma, se mudarmos a 

fórmula  de  compasso  muda  o  valor  de  cada  nota,  a  nota  que  correspondia  a  2 

tempos passa a valer apenas 1, e a de 1 tempo passa a valer 

1

2

, e assim por diante. 

Binário  simples  têm-se  dois  pulsos  a  cada  compasso  e  a  nota  que 

representa um pulso é a mínima.  

Ternário  simples  têm-se  três  pulsos  a  cada  compasso  e  a  nota  que 

representa um pulso é mínima. 

Quaternário  simples  têm-se  três  pulsos  a  cada  compasso  e  a  nota 

que representa um pulso é mínima. 

 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Existem  também  fórmulas  de  compasso  composto,  em  que  cada  pulso  é 

subdividido em três “semipulsos”. Exemplos de compassos compostos: 

Binário composto têm-se seis semipulsos (divididos em dois pulsos) e 

a nota que representa um semipulso é a semínima. 

Ternário composto têm-se nove semipulsos (divididos em três pulsos) 

e a nota que representa um semipulso é a semínima. 

Quaternário composto têm-se doze semipulsos (divididos em quatros 

pulsos) e a nota que representa um semipulso é a semínima. 

Binário composto têm-se seis semipulsos (divididos em dois pulsos) e 

a nota que representa um semipulso é a colcheia.  

Ternário composto têm-se nove semipulsos (divididos em três pulsos) 

e a nota que representa um semipulso é a colcheia. 

Quaternário  composto  têm-se  doze  semipulsos  (divididos  em  quatro 

pulsos) e a nota que representa um semipulso é a colcheia. 

É  importante  observar  que  embora  as  fórmulas  de  compasso  se  alterem 

quando  se  altera  a  música,  a  relação  existente  entre  cada  nota  não  muda,  isto  é, 

cada  figura  de  nota  corresponde  exatamente  à  metade  da  anterior,  respeitando  a 

seguinte  ordem:  semibreve,  mínima,  semínima,  colcheia,  semicolcheia,  fusa  e 

semifusa. Assim, definindo a semibreve como tendo o valor um (1) inteiro, os valores 
das  demais  figuras  serão  estabelecidos  na  sequência    1
2

  ,    1
4

  ,   

  𝑒 

 64

32 

16

 ,

 ,

. 

1

1

1

1

8

Portanto essa progressão geométrica é utilizada por qualquer músico que toca lendo 

partituras. 

Além  das  figuras  das  notas,  outra  simbologia  utilizada  para  contagem  dos 

tempos é o ponto de aumento, esse ponto de aumento como veremos na Figura 4 a 

seguir fica localizado em frente à nota, e com ele aumentamos nessa nota a metade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

do  seu  valor,  esse  fator  é  importante  e  está  relacionado  com  um  conceito 

matemático, estudado no ensino básico: o conceito de função. Pois o valor do ponto 

depende do valor da nota como uma função, cuja lei de formação é f(x) = 

𝑥

2

 , onde x 

é o valor da nota e f(x) o valor do ponto. 

Figura 4 - Ponto de aumento 

Fonte: Dados primários da pesquisa 

Na  Figura  4,  se  considerarmos  essa  mínima  acrescida  de  um  ponto  no 

compasso  4
, ela terá 3 tempos e, dessa mesma forma, valerá para todas as outras 
4

figuras  em  seus  respectivos  compassos:  o  ponto  acrescenta  metade  do  valor  da 

nota. Pode-se usar dois, até três pontos em frente à nota, de modo que o segundo 

ponto aumenta metade do primeiro e o terceiro aumenta metade do segundo, como 

se pode observar na Figura 5, onde aparece algumas somas de frações. 

Figura 5- Lição 58 do livro Método de Divisão Musical 

         3       +   1  | 3
2

 +  3
 + 1
 + 1 + 1    | 7
   +  1
4
4
4
2

+1
+3
 +1
| 
4
4
4

Fonte: Bona (2002) 

A Figura 5 mostra uma parte da lição 58 do livro Método de Divisão Musical 

do  autor  Paschoal  Bona,  no  primeiro  compasso  uma  mínima  pontuada  que  vale  3 

tempos pois,  somente  a mínima  vale  2  tempos mais o  ponto  que  vale  1  tempo,  no 

segundo  compasso  temos  uma  semínima  pontuada  que  vale 

3
  =  1 +
2

1

2

  ,  e  no 

 
 
 
 
 
 
        
 
 
35 

  =  1+ 1
terceiro compasso temos uma semínima duplamente pontuada que vale a 7
2
4

+ 1
      alem de termos uma repetição de duas colcheias pontuadas que valem cada 
4
  +   1 
 =  1
uma   3
4
2
4

 , observemos que a soma de cada compasso deve ser 4. Em um 

compasso  quaternário  como  este,  o  menor  valor  de  uma  figura  é  de  1 
16

  ,  que  é  a 

semifusa, e se a figura estiver com três pontos, o terceiro ponto corresponderá a  1 
128

, totalizando a figura mais os três pontos  1 5
128

=  

1 

16

+

1 

32

+

1 

64

+

4.2 SUGESTAO DE ATIVIDADE 

1 

128

 . 

Cabe  aqui sugerir com  atividade  para  sala aula  depois de explicado  para  os 

alunos  os  conceitos  sobre  as  frações,  música  e  as  fórmulas  de  compasso.  Propor 

para os alunos a seguinte questão na figura 1 a seguir: 

Figura 6 – Questão sobre frações e música 

Fonte: Revista Petrobras Conhecer. Ed 3(2014) 

Portanto, uma parte da música que é o ritmo mostra relação entre a música 

e  a  matemática,  de  modo  que  ao  tocar  uma  musica,  o  músico  está  contando  os 

tempos  a  todo  momento,  e  onde  se  encaixa  perfeitamente  a  frase  do  filósofo  e 

matemático  Leibiniz:  “Musica  est  exercitium  arithmeticæ  occultum  nescientis  se 

numerare  animi”:  “A  música  é  um  exercício  oculto  de  aritmética  de  uma  alma 

inconsciente que lida com números”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

4.3 FREQUÊNCIA E ALTURA DO SOM 

A  altura  musical  ou  a  altura  de  cada  nota  é  importante  para  uma  musica, 

pois se a música é composta por melodia, harmonia e ritmo como dito anteriormente, 

e  a  harmonia  é  a  combinação  de  sons  simultâneos,  ao  tocar  duas  notas  juntas  a 

“distância” entre os sons que em musica chamamos de intervalo musical, pode ser 

dissonante, não agradável ao ouvido, ou consonante agradável ao ouvido. Segundo 

Schafer (1991, p.155) dissonância é tensão e consonância é relaxamento. 

Altura é  a  propriedade  que  permite  identificar  um  som mais agudo  ou  mais 

grave, dessa forma, diferenciamos as notas musicais, ou seja, quanto mais aguda a 

nota  diremos  que  ela  é  mais  alta  e  quanto  mais  grave  mais  baixa.  A  altura  está 

relacionada  com  a  frequência,  de  modo  que  altura  é  a  maneira  como  o  ouvido 

percebe as frequências sonoras. 

Para  termos  uma  melodia,  é  preciso  movimentar  o  som  em  diferentes 

altitudes (frequências). Isto é chamado mudança de altura. Assim diz Murray Schafer 

em seu livro O Ouvido Pensante.  

Frequência  é  o  número  de  ciclos  de  uma  onda  num  período  de  tempo.  É 

comum utilizar a unidade de medida hertz (Hz), para expressar a frequência. O som 

produzido por nossos passos é uma frequência, 1 passo por segundo, 2 passos por 

segundo,  3  passos  por  segundo  se  pudéssemos  ouvir  262  passos  por  segundo 

teríamos o som da nota dó, a uma frequência de 262 hertz. Os sons consonantes ou 

agradáveis aos nossos ouvidos são combinações de frequências. 

4.4 PITÁGORAS, AS ESCALAS MUSICAIS E PROGRESSÕES GEOMÉTRICAS 

Foi  com  um  monocórdio,  instrumento  de  uma  única  corda  que  Pitágoras 

(571 – 496 a. C) realizou suas experiências e tentou organizar os sons consonantes 

por meio de suas alturas, altura é a propriedade do som que permite identificar um 

som mais agudo ou mais grave. 

Pitágoras  percebeu  que  ao  se  tocar  uma  corda  produzia  som  e  quando 

tocada  a  corda  e  a  sua  metade  os  sons  eram  reconhecidos  pelos  nossos  ouvidos 

como  o  mesmo,  o  primeiro  mais  grave  e  o  segundo  mais  agudo,  esse  som  mais 

agudo posteriormente foi chamado de oitava. 

 
  
 
 
37 

Segundo Abdounur (1999, p. 5), a primeira experiência registrada na história 

da  ciência,  no  sentido  de  isolar  algum  dispositivo,  para  observar  fenômenos  de 

forma artificial foi a de Pitágoras com o monocórdio. Os pitagóricos foram os únicos 

até Aristóteles a fundamentar cientificamente a música, começando a desenvolvê-la 

e tornando-se aqueles mais preocupados com esse assunto.  

Em se tratando da história da matemática segundo Eves (2004, p. 97): 

A  filosofia  pitagórica  baseava-se  na  suposição  de  que  a  causa  última  das 
várias características do homem e da matéria são os números inteiros. Isso 
levava  a  uma  exaltação  e  ao  estudo  das  propriedades  dos  números  e  da 
aritmética  (no  sentido  de  teoria  dos  números),  junto  com  a  geometria,  a 
música  e  a  astronomia,  que  constituíam  as  artes  liberais  básicas  do 
programa  de  estudos  pitagóricos.  Esse  grupo  de  matérias  tornou-se 
conhecido na Idade média como quadrivium.  

Pitágoras  descobriu  que  se  prendermos  uma  corda  na  sua  terça  parte  e 

tocarmos  os 

2 

3

  restantes  um  novo  som  aparece  que  combina  com  o  som  da  corda 

solta de forma harmoniosa. E também, se segurarmos a corda de modo a tocar 

3 

4

 da 

corda  solta,  esse  outro  som  que  surge  combina  com  o  primeiro  também  de  forma 

agradável ao ouvido humano. 

Utilizando essa ideia e não importando qual nota representava a corda solta 

em uma experiência como da Figura  7, se a corda tivesse 12 unidades de  medida, 

quando tocada com 9 unidades produzia um som, com 8 unidades outro som e com 

6  unidades  o  mesmo  som  da  corda  solta,  porém  mais  agudo.  Os  quatro  sons 

combinavam harmoniosamente e posteriormente foram chamados de quarta, quinta 

e oitava por causa da quantidade de tons entre um som e outro. Tom musical é um 

intervalo entre duas notas, por exemplo, entre a nota Dó e nota Ré existe um tom, 

entre as notas Dó e Mi existem dois tons. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 – Intervalos e suas razões 

38 

Fonte: Dados primários da pesquisa 

Utilizando  essa  forma  de  encontrar  as  notas  para  formar  uma  escala 

musical, isto é, uma sequência de sons, e considerando a nota fundamental a corda 

solta e sua oitava a metade da corda, pois esses sons são interpretados pelo ouvido 

humano como o mesmo som, um mais agudo e outro mais grave, as demais notas 

foram  “procuradas”  ou  encontradas  dentro  dessa  oitava.  Logo  se  a  nota  estivesse 

acima da oitava inicial utilizava-se o dobro do valor daquela corda para voltar para a 

oitava inicial. Veja com números considerando a corda solta a nota Dó: 

Sol = 2
 Dó. 
3
 Sol =  4
Ré =  2
9
3

 Dó que é menor do que metade da corda, isto é, passou da 

primeira  oitava,  logo  se  multiplica por dois e  obtemos  a  nota  Ré  na  primeira  oitava 
com tamanho 8
9

 Dó.  

  Ré  =  16
  temos  a  nota  Lá,  Lá  =  2
Multiplicando-se  a  nota  Ré  por  2
3
27
3
mesma forma para achar a próxima quinta que é a nota Mi multiplicamos o Lá por 2
3

  Dó.  Da 

 . 

  Lá  =  32
Assim,  Mi  =  2
81
3

  Dó  que  é  menor  do  que  metade  da  corda,  e  como 

passou  da  oitava  então  se  multiplica  por  2  para  obtermos  a  nota  Mi  na  primeira 
oitava com tamanho 64
81
 Mi = 128
A nota Si, por sua vez é 2
243
3

  Dó. Assim formou-se uma escala com as 

 Dó.  

seguintes razões. 

 
 
 
 
 
39 

Quadro 2 – Escala diatônica 

Nota 

Dó 

Ré 

Comprimento  

1 

da corda 

8
9

Mi 

64
81

Fá 

Sol 

3
4

2
3

Lá 

16
27

Si 

128
243

Dó 

1
2

Fonte: Dados primários da pesquisa 

4.5 SUGESTÃO DE ATIVIDADE - AULA1 – APRESENTANDO A RELAÇÃO ENTRE 

MATEMÁTICA E MÚSICA 

Na  primeira  aula  deve-se  buscar  a  aproximação  dos  alunos  com  a 

Matemática  e  sua  relação  com  a  música,  destacando  o  fato  de  que  a  Matemática 

está presente nos mais diferentes setores da vida. Na ocasião, deve-se iniciar uma 

conversa  com  os  alunos,  pedindo  que  reflitam  e  debatam  sobre  os  seguintes 

questionamentos: 

 Em que atividades do cotidiano a Matemática está presente? 

 Você sabia que a Matemática também está presente na música? 

A partir desses dois questionamentos e dependendo do debate em sala de 

aula,  podem  ser  proferidos  outros  questionamento  relacionados  ao  assunto,  tendo 

em vista levantar a curiosidade do aluno.  

Após esse debate inicial o professor deve apresentar o vídeo a ser visto em 

sala  de  aula  “Donald  no  país  da  Matemática”  e  a  partir  disso  novas  reflexões  e 

debates devem ser realizados com os alunos, com indagações como: 

 Qual  a  relação  entre  Matemática  e  música  que  pode  ser  observada  no 

vídeo? 

 Qual sua opinião em relação ao assunto? 

A  partir  disso,  o  professor  pode  informar  aos  alunos  os  assuntos  a  serem 

abordados  nas  próximas  aulas,  levantando  o  interesse  dos  alunos  sobre  essa 

relação e os deixando curiosos para que, com isso, possa tornar as aulas seguintes 

mais produtivas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

4.6  RAZÃO E PROPORÇÃO NA MÚSICA 

De  acordo  com  Barnabé  (2011),  o  conceito  de  razão  possui  origem  grega, 

estando  explícita  numa  das  obras  mais  conhecidas  da  Matemática:  “Os  Elementos 

de  Euclides”,  seu  estudo  é  considerado  fundamental,  fazendo  parte  do  currículo 

escolar do Ensino  Fundamental e  Médio. Sobre  as origens  da  razão,  Fossa  (2011, 

p.3) elucida: 

[...]  a  noção  de  razão  está  presente  no  próprio  conceito  grego  de  número 
(arithmós), pois isso é concebido como uma coleção de unidades. Isso tem 
várias  consequências.  Visto,  por  exemplo,  que  a  unidade  não  tem  partes, 
ela  não  pode  ser  partida  e,  assim,  o  conceito  de  fração  não  faz  sentido. 
Dessa  maneira,  na  matemática  teórica,  as  razões  fizeram  o  papel  de 
frações e, na matemática prática, o conceito de razão foi concretizado pelos 
sistemas  de  mensuração,  pois  nesse  contexto  não  há,  aparentemente, 
problema  com  a  existência  de  submúltiplos,  nem  a  escolha  de  unidades 
menores. 

Nesse contexto, é possível dizer que razão está relacionada à mensurações. 

Por sua vez, o conceito de proporção, de acordo com Abdounur (1999), consiste em 

uma  proporção  lógica  que  envolve  duas  razões,  sendo  possível  atribuir  a  elas  um 

valor 

falso  ou  verdadeiro,  para  com 

isso, 

reduzir  os  vários  casos  de 

proporcionalidade  a  um  elemento  representante  da  classe  de  equivalência  definida 

por  todas  as  razões  que  são  proporcionais,  considerando  iguais  as  diversas 

proposições que são proporcionais, mas não iguais. 

As relações entre a música e as razões e proporções na Matemática foram 

estabelecidas,  inicialmente,  por Pitágoras,  que  as  associou  aos  intervalos  musicais 

referentes às consonâncias perfeitas – oitava, quinta e quarta – às relações simples 

1
, 
2

2
  e 
3

3
  que  correspondem  às  razões  de  uma  corda  que  fornece  as  notas  mais 
4

agudas  dos  intervalos  referidos,  quando  se  produz  a  nota  mais  grave  pela  corda 

inteira. (ABDOUNUR, 1999). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para as notas musicais, Abdounur (1999) destaca a seguinte relação com as 

razões e proporções: 

41 

Nesse  contexto,  se  tendo  noção  acerca  das  razões  e  proporções  e  sua 

relação  com  a  Matemática,  no  tópico  a  seguir  sugere-se  atividades  a  serem 

utilizadas em sala de aula. 

4.7  SUGESTÃO  DE  ATIVIDADE  -  AULA  2  –  RAZÕES  E  PROPORÇÕES  NA 

MÚSICA 

Sugere-se que a aula seja iniciada com a retomada da relação entre música 

e  Matemática  abordada  na  aula  anterior,  destacando  assunto  da  aula  2,  razão  e 

proporção. O professor precisa retomar os conceitos e aspectos inerente às razões 

e às proporções, relembrando o aluno sobre este conteúdo.  

Pitágoras  precisa  ser  mencionado  durante  essa  aula,  destacando  sua 

importante contribuição não só para a Matemática quanto para a música. Após isso, 

deve  mencionar  sobre  as  escalas  musicais,  utilizando-se  de  algum  instrumento 

musical ou de um aparelho de som, o importante é que os alunos possam ter noção 

acerca das escalas conseguindo identificar os diferentes sons produzidos. 

Nesse momento para cada som escutado, o professor já poderá mencionar 

sua  relação  com  as  razões,  informando  como  são  representadas,  conforme 

demonstrado no decorrer deste estudo. Nesse instante deve aproveitar para abordar 

os intervalos de oitava, quinta e quarta. Destaca-se que a reflexão e debate com os 

alunos deve ser sempre promovido pelo professor. 

Após  essa  parte 

teórica,  com  a  explicação  dos 

fatos,  bem  como 

demonstração das escalas e intervalos pelo professor, sendo os alunos capazes de 

identificar suas diferenças, parte-se para a atividade prática. 

Sugere-se  que  a  sala  seja  dividida  em  três  grupos  referentes  a  intervalos 

musicais,  assim,  um  grupo  representa  o  intervalo  de  oitava,  o  outro  de  quinta  e  o 

 
 
 
 
 
42 

terceiro de quarta. Os seguintes materiais precisam ser distribuídos entre os alunos: 

barbante, copo cilíndrico, água, régua, caneta e palito de churrasco. 

Primeiramente, os alunos precisam calcular o comprimento da circunferência 

do  copo,  utilizando,  para  tanto,  o  barbante  e  a  régua,  os  alunos  podem  passar  o 

barbante ao redor do copo e em seguida medi-lo com o auxílio da régua. Feito isso, 

precisam calcular o volume do copo a partir da seguinte fórmula: 

Volume = área da base multiplicada pela altura (h). Sabendo que a área da 

base é um círculo assim, área da base = 𝜋 𝑟2, portanto V = 𝜋 𝑟2 . h. 

Feito  o  cálculo,  deve ser pedido  que  os  alunos  marquem os  copos  com  as 

seguintes razões: 8/9, 4/5, 3/4, 2/3, 3/5, 8/15 e ½, sendo considerada uma razão em 

cada copo. Assim, deve-se proceder com a multiplicação entre o volume do copo e a 

razão marcada, obtendo-se, com isso, o volume em cm3 ou ml.  

Com  a  altura  marcada,  deve-se  pedir  que  o  aluno  preencha  o  copo  com 

água  até  a  marcação  realizada,  com  o  auxílio  do  palito  de  churrasco  os  alunos 

precisarão bater nos copos para, com isso, testar os diferentes sons obtidos a partir 

da Matemática.  

A reflexão nesse momento deve ser estimulada, sendo possível aumentar o 

entusiasmo  dos  alunos,  organizando-os  em  escalas  musicais  a  partir  das  razões 

marcadas  em  seus  copos,  fazendo-os  tocar  uma  simples  melodia:  “Havia  um 

pastorzinho” - Dó, Ré, Mi, Fá, Fá, Fá. Do, Ré, Do, Ré, Ré, Ré. Do, Sol, Fá, Mi, Mi, 

Mi. Do, Ré, Mi, Fá, Fá, Fá. 

Espera-se  com  essa  atividade  o  entusiasmo  dos  alunos  ao  perceber  na 

prática a relação entre música e Matemática, devendo-se finalizar com uma reflexão, 

adiantando o assunto da próxima aula, progressões geométricas e a música. 

Nesse sentido, apresentamos no Quadro 2 uma escala musical chamada de 

escala  diatônica,  da  mesma  forma  que  foi  possível  fazer  com  o  volume  do  copo, 

podemos dividir o comprimento da corda de um violão em frações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 3 – razões entre os comprimentos da corda 

43 

Fonte: Dados primários da pesquisa 

Se  dividirmos  uma  nota  pela  medida  da  corda  anterior  obtemos  o  valor  de 

8/9  em  quase  todos  os  casos,  exceto  das  notas  Mi  para    Fá    e  Si  para  o  Dó  que 
nesse caso a razão é de, 243
256

 como no Quadro 3 a seguir: 

Quadro 4 Escala diatônica - divisão do comprimento de cordas 

Fonte: Dados primários da pesquisa 

É  fácil  identificar  esses  intervalos  observando  um  teclado  de  um  piano,  a 

sequência  da  nota  MI  para  Fá  e  Si  para  Dó  é  exatamente  a  sequência  de  teclas 

brancas que não possuem uma tecla preta entre elas. 

Figura 8 - Sequência de notas no piano 

Fonte: Dados primários da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

4.8 CICLO DAS QUINTAS  

O processo que leva a construção das quintas que foi chamado de ciclo das 

quintas  consiste  em  encontrar  as  notas  musicais  multiplicando-se  o  tamanho  da 
corda que produz som de uma determinada nota por  2
. Esse processo do ciclo das 
3

quintas gera doze sons diferentes que chamamos de escala cromática, na Figura  9 

em que temos a imagem de um teclado entre algumas teclas brancas temos teclas 

pretas  que  são  chamadas  de  sustenido  (#)  ou  bemol  (b),  dessa  forma  temos  as 

notas Dó, Dó #, Ré, Ré#, Mi, Fá , Fá #, Sol, Sol #, Lá, Lá # e Si, como na Figura 10. 

Figura 09 - Ciclo das quintas 

Fonte: Dados primários da pesquisa 

A  experiência  e  descoberta  de  Pitágoras 

foi 

fundamental  para  o 

desenvolvimento da escala temperada: 

O experimento de pitágoras contribui na  ideia de temperamento na medida 
em que propicia a construção de uma escala que não se “fecha” resultando 
na  coma  pitagórica2.  As  diversas  tentativas  de  distribuir  tal  diferença 
culminam  com  a  repartição  logaritmicamente  equivalente,  correspondente 
ao temperamento igual. (ABDOUNUR 1999, p. 201). 

2 A coma pitagórica é o nome dado para a diferença existente na escala pitagórica quando tomados 
os intervalos supracitados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
45 

Nesse ponto surge um problema matemático, o problema consiste na escala 

que não se “fecha”, ou seja, dessa forma de construir a escala utilizando o ciclo das 

quintas  descoberta  por  Pitágoras  o  valor  do  intervalo  entre  o  Sol sustenido  e  o  Fá 

não é igual aos demais. 

Então, ao fazer o percurso das quintas, em algum momento, esse percurso 

encontrará uma nova nota equivalente à nota inicial do processo, fechando um ciclo, 

e finalmente encontrando todas as notas musicais e suas respectivas frequências? 

A  resposta  para  essa  pergunta  é  não.  Isso  não  acontece  para  a  escala 

pitagórica (ABDOUNUR 1999, p.12). Matematicamente percebemos que a resposta 

é  não,  pois  se  os  intervalos  de  quintas  são  construídos  com  uma  progressão 
geométrica  de  razão  2
,  portanto,  depois  de  percorrer  n  quintas  puras,  a  nota 
3

alcançada  corresponderá  a  uma  fração  (

𝑛

2
)
3

  de  forma  que  percorrendo  m  oitavas 

temos (

𝑚

1
)
2

 com valores naturais para m e n diferentes de zero é impossível mostrar 

que (

𝑛

2
)
3

= (

𝑚

1
)
2

. O valor que mais se aproxima é o de n = 12 e m =7, na qual temos 

aproximadamente 0,0077073 para o ciclo de quintas e para o ciclo de oitavas temos 

0,0078125. 

Uma  demonstração  que  (

𝑛

2
)
3

≠  (

𝑚

1
)
2

  para  m  e  n  pertencentes  ao  conjunto 

dos números naturais sem o zero é simples observe: 

𝑛

(

2
)
3

≠   (

𝑚

1
)
2

  → 2𝑛+𝑚 ≠ 3n , o primeiro membro da equação é sempre par e 

o  segundo  sempre  ímpar, ou ainda, analisando  os  gráficos  das funções  f(x)  = 2𝑥  e 

g(x) = 3𝑥 (Figua 10) com x pertencente ao conjunto dos números reais temos que o 

único ponto de intersecção dos gráficos é o zero e não nos interessa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 – Gráfico das funções f(x) = 2x e g(x) = 3x 

46 

Fonte: Dados primários da pesquisa 

Assim,  conclui-se  que,  partindo-se  da  nota  dó  e  utilizando  o  percurso  de 

quintas  (na  nomenclatura  moderna  temos  dó,  sol,  ré,  lá,  mi,  si,  fá#,  dó#,  sol#,  ré#, 

lá#, fá, dó), o ciclo não se fecha, existindo essa pequena diferença entre 12 quintas 

puras  e  7  oitavas  naturais,  cujo  valor  é  de  aproximadamente  1,01364326≠1 

chamada de coma pitágórico (ABDOUNUR, 1999).  

Dessa  maneira,  durante  um  longo  período  da  história  desde  os  pitagóricos 

VI  a.  C.  até  o  século  XVIII,  no  período  de  Leonhard  Euler  (1707  –  1783),  Jean  Le 

Rond d’Alembert (1717 – 1783) e Daniel Bernoulli (1700 – 1782) as escala musicais 

apresentavam  certo  “problema”  dificultando  a  mudança  de  tonalidade  de  uma 

música. 

Diante da necessidade de se construir uma escala que se “fecha”, ou seja, 

uma escala temperada:  

Euler  afirma  que  nós  devemos  distinguir  cuidadosamente  as  razões  que 
nossos  ouvidos  realmente  percebem  daquelas  referentes  aos  sons 
expressos  por  números.  O  matemático  suiço  elucidou  a  frase  mencionada 
quando  afirmou  que  no  temperamento  igual,  a  escala  não  possuia 
consonâncias exatamente  puras, uma vez que embora o ouvido escutasse  
o  intervalo  de  quinta  de  razão  3  para  2,  seu  valor  matemático  real  era 
igualmente temperado soava no ar como 27/12. (ABDOUNUR 1999, p. 34). 

 
 
 
 
47 

Para  resolver  esse  problema  do  temperamento,  que  consistia  em  encontrar 

intervalos iguais para cada semitom, ou seja, que o intervalo da nota Mi para nota Fá 

seja  igual  ao  intervalo  da  nota  Fá  para  Fá#,  foi  necessário  o  desenvolvimento  do 

conceito  de  números  irracionais  pois  era  preciso  interpolar  12  meios  geométricos 

entre  os  números  1  e  2.  De  forma  que  pudesse  ser  construída  uma  progressão 

geométrica com 13 termos sendo o primeiro 1 e o último termo 2. 

4.9 PROGRESSÕES GEOMÉTRICAS E A ESCALA TEMPERADA 

Conceituando  progressões  geométricas,  Maia  (2012)  afirma  ser  uma 

sequência na forma a1, a2, a3, ..., an, que qualquer termo, a partir do segundo pode 

ser determinado pela fórmula an = an- 1 . q, com n ∈ 𝑁, n  ≥ 2, sendo q uma constante 

denominada  razão,  havendo  como  propriedade  em  que  cada  termo,  a  partir  do 

segundo, é produto do anterior, por uma constante q.  

Aplicar  as  relações  entre  progressões  geométricas  e  a  música  no  Ensino 

Médio  atende  às  determinações  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino 

Médio, que dispõe a Matemática além da transmissão do ensino técnico: 

A  Matemática  no  Ensino  Médio  não  possui  apenas  o  caráter  formativo  ou 
instrumental,  mas  também  deve  ser  vista  como  ciência,  com  suas 
características  estruturais  específicas.  É  importante  que  o  aluno  perceba 
que  as  definições,  demonstrações  e  encadeamentos  conceituais  e  lógicos 
têm a função de construir novos conceitos e estruturas a partir de outros e 
que  servem  para  validar  intuições  e  dar  sentido  às  técnicas  aplicadas. 
(BRASIL, 1999, p. 252). 

Orienta-se,  ainda,  relações  pedagógicas  referentes  à  construção  de 

conceitos  sobre  conteúdo  das  progressões,  destacando-se  a  necessidade  de  não 

transmitir aos alunos apenas cálculos e regras difíceis de memorizar, mas conteúdos 

que possam levantar seu interesse e motivá-los no aprendizado: 

As  progressões  aritmética  e  geométrica  podem  ser  definidas  como, 
respectivamente,  funções  afim  e  exponencial,  em  que  o  domínio  é  o 
conjunto  dos  números  naturais.  Não  devem  ser  tratadas  como  um  tópico 
independente,  em  que  o  aluno  não  as  reconhece  como  funções  já 
estudadas.  Devem-se  evitar  as  exaustivas  coletâneas  de  cálculos  que 
fazem  simples  uso  de  fórmulas  (“determine  a  soma...”,  “calcule  o  quinto 
termo...”). (BRASIL, 2006, p. 75). 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Na relação entre música e progressões geométricas, Ribeiro (2011) cita que 

os  intervalos  de  frequência  de  cada  nota  de  uma  escala  temperada  ou  escala 

cromática,  podem  ser  calculados  através  das  fórmulas  referentes  às  progressões 

geométricas,  considerando  que  esse  intervalo  é  igual  entre  elas,  dessa  forma,  se 

desejar  saber  o  valor  certo  de  intervalo  basta  que  esse  valor  seja  multiplicado 

sucessivas vezes até chegar à nota esperada. O autor destaca que a relação entre 

as  notas  e  suas  respectivas  freqüências  é  exponencial,  crescendo  de  maneira 

inversa,  assim,  quanto  maior  for  a  corda,  menor  será  a  frequência  emitida  por  ela. 

Destaca-se  Bach  e  sua  sistematização  dos  acordes,  seja  no  piano  no  cravo  ou  no 

órgão, dividindo os sons da escala temperada em doze partes iguais: DÓ, DÓ#, RÉ, 

RÉ#, MI, FA, FA#, SOL, SOL#, LA, LA#, SI. 

4.10 SUGESTÃO DE ATIVIDADE – AULA 3 - ATIVIDADE SOBRE PROGRESSÕES 

GEOMÉTRICAS E A ESCALA TEMPERADA 

É importante que o professor inicie a aula retomando o que foi visto na aula 

anterior  acerca  das  razões  e  proporções  na  música,  destacando  que  assim  como 

elas, as progressões geométricas também são fundamentais, havendo uma relação 

entre elas. Já que o cálculo da razão de uma progressão  geométrica é resultado de 

uma divisão. 

Relembrar as progressões geométricas e seus cálculos é fundamental para 

o  entendimento  das  atividades  referentes  à  música,  assim,  a  aula  deve  após  a 

explicação inicial retomar esse conteúdo, com atividades práticas.  

A primeira atividade sugerida para as progressões geométricas e a música, 

é  o  cálculo  da  escala  temperada.  É  importante  que  nesse  momento  o  professor 

explique  aos  alunos  o  que  vem  a  ser a  escala  temperada,  com  exemplos  práticos, 

despertando no aluno o interesse pelo assunto. 

Atividade 1 – Escala Temperada 

Depois  de  discutir  com  os  alunos  alguns  conceitos  sobre  as  progressões 

geométricas  principalmente  a  maneira  de  interpolar  meios  geométricos,  propõe-se 

aos alunos o seguinte problema. “Sabendo que para encontrar duas notas musicais 

 
 
 
 
 
 
49 

com  mesmo  som  uma  mais  grave  e  outra  mais  aguda  temos  que  dobrar  a  sua 

frequência,  portanto,  como  interpolar  doze  meios  geométricos  entre  os  termos  de 

uma  progressão  geométrica  de  modo  que  o  primeiro  termo  tenha  tamanho  1  e  o 

último termo tenha tamanho 2.” 

Resolução: 

a1 = 1, a13 = 2, q = ? 

(1,_,_,_,_,_,_,_,_,_,_,_,2) 

a13 = a1 . q12        →          2 = 1 . q12      →   q = 2

1
12 

Portanto  cada  termo  da  progressão  geométrica  e  consequentemente  da 

escala temperada será formado como no quadro 3. 

Quadro 5 – notas musicais e termos da progressão geométrica 

Nota 

Dó  Dó#  Ré  Ré#  Mi  Fá  Fá#  Sol  Sol#  Lá  Lá#  Si  Dó 

Termo 

1 

1
12  2

2

2
12  2

3
12  2

4
12  2

5
12  2

6
12  2

7
12 

8
12  2

2

Fonte: própria 

9
12  2

10
12  2

11
12 

2 

Após  o  cálculo  da  frequência,  indica-se  que  a  escala  musical  obtida  seja 

tocada para os alunos, possibilitando um maior entendimento. 

Simonato  e  Dias  (2005),  relacionando  as  progressões  geométricas  e  a 

música,  citam  que  as  progressões  geométricas  com 

intervalos 

iguais  a  

𝑛
12 é utilizada como base para confecção de todos os instrumentos de corda. Nesse 

2

contexto,  é  possível  dizer  que  as  progressões  geométricas  possuem  total  relação 

com a música, fazendo parte, principalmente, das escalas temperadas, podendo sua 

aplicação em sala de aula chamar a atenção dos alunos para o assunto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Atividade 2 

Na  atividade  seguinte,  propõe-se  que  o  professor  a  partir  da  Figura  11  a 

seguir, peça para os alunos que calculem a razão entre as notas e classificassem a 

PG,  devendo  em  seguida  tocá-las  ou  demonstrar  aos  alunos  por  meio  de  um 

equipamento de áudio. 

Figura 11 – Notas musicais e PG crescente 

Fonte: Camargos (2010) 

Vale destacar que o uso de slides e de instrumento de áudio para essa aula 

é  fundamental,  visando  demonstrar  aos  alunos  a  relação  entre  progressões 

geométricas e a música. 

4.11 AULA 4 – NÚMEROS PRIMOS E A MÚSICA 

A abordagem acerca dos números primos na literatura é pequena, notando-

se  pouca  atenção  a  esse  conteúdo  matemático,  bem  como  de  conhecimento, 

fazendo com que a importância desses números não seja compreendida por alunos, 

havendo,  de  acordo  com  Spenthof  e  Souza  (2013),  uma  carência  em  relação  ao 

estudo desses números, que estão, inclusive, presentes na música. 

Definindo  os  números  primos,  Spenthof  e  Souza  (2013)  afirmam  ser  “um 

número inteiro n (n > 1), possuindo somente dois divisores positivos, a saber, 1 e n é 

chamado primo. Se n > 1 não é primo, dizemos que n é composto”. A grandiosidade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

desses  números  foi  trazida  pela  primeira  vez  pelos  Livros  VII,  VIII  e  IX  da  obra  os 

Elementos de Euclides, citado por Boyer (1996, p. 79): 

O  Livro  IX,  o  último  dos  três  sobre  Teoria  dos  Números,  contém  vários 
teoremas  interessantes.  Desses,  o  mais  célebre  é  a  Proposiçãao  20: 
‘Números primos são mais do que qualquer quantidade fixada de números 
primos.’ Isto é,  Euclides dá aqui  a prova elementar bem conhecida do fato 
de que há infinitos números primos. A prova é indireta, pois mostra-se que a 
hipótese  de  haver  somente  um  número  finito  de  primos  leva  a  uma 
contradição. 

Após  a  teoria  de  Euclides,  inúmeros  outros  matemáticos  trouxeram  teorias 

sobre os números primos, como Euler e Gauss, surgindo a partir de então inúmeras 

propriedades e curiosidades a respeito desse conteúdo matemático. 

Sautoy  (2007)  destaca  que  os  matemáticos  durante  séculos  escutavam  os 

primos  e  só  ouviam  ruídos  desorganizados,  soando  como  notas  aleatórias 

rabiscadas anarquicamente sobre a pauta matemática, sem tom discernível. Até que 

Riemann descobriu uma nova forma de escutá-los, através de ondas senoides que 

criou  a  partir  dos  zeros  de  sua  paisagem  zeta,  que  revelaram  uma  estrutura 

harmônica. 

Na  opinião  de  Chaves  (2013),  a  riqueza  dos  números  primos  está  nos 

enigmas que o envolvem, a partir de seus simples conceitos, resultados fascinantes 

podem ser gerados. 

4.12 SUGESTÃO DE ATIVIDADES 

Dada  a  complexidade  e  os  enigmas  que  envolvem  os  números  primos  na 

música, não sugere-se aqui atividades práticas a serem realizadas em sala de aula, 

todavia,    sugere-se  que  durante  a  aula  seja  passado  para  os  alunos  o  vídeo  “A 

música  dos  números  primos”,  que  possui  em  torno  de  74  minutos,  devendo  o 

professor programa sua aula para esse tempo de vídeo. Assim, deve ser preparada 

uma aula de dois tempos de 50 min. 

Inicialmente, é importante que o professor relembre o conteúdo dos números 

primos  e  destaque  que  durante  toda  a  história  se  mostrou  como  um  número 

enigmático introduzindo o que filme irá demonstrar. 

Após a execução do filme, o professor deve gerar um debate, colocando no 

quadro  questionamentos  aos  alunos,  fazendo-os  refletir  sobre  a  grandiosidade 

 
 
 
 
 
52 

desses  números,  verificando  suas  opiniões  e  enriquecendo  os  discursos  com  seu 

conhecimento. 

4.13  AULA 5 – LOGARÍTMOS NA MÚSICA 

De acordo com Pereira (2013), os logaritmos foram criados com o intuito de 

facilitar  cálculos  complexos,  a  partir  da  criação  da  tábua  de  logaritmos  foi  possível 

reduzir  multiplicações  a  adições  e  divisões  a  subtrações.  Deve-se  destacar,  com 

base em Oliveira (2005), que os logaritmos tiveram sua concepção fundamentada na 

comparação de dois pontos em movimento que geram uma progressão aritmética e 

uma  progressão  geométrica,  fator  que  demonstra  a  ligação  entre  esses  conteúdos 

matemáticos. 

Vasconcelos (2011) define logaritmos como: Sendo a e b números positivos, 

com  b  ≠  1,  chamamos  de  logaritmos  de  a  na  base  b  o  expoente  real  x  ao  qual  se 
eleva para obter a, ou seja:   log𝑏 𝑎 = 𝑥  ↔   𝑏𝑥 = 𝑎  , 𝑎 > 0, 𝑏 > 0 𝑒 𝑏 ≠ 1 . 

No  que  diz  respeito  ao  uso  dos  logaritmos  na  música,  Rodrigues  (1998,  p. 

23)  elucida  o  temperamento  igual,  segundo  o  autor,  o  intervalo  de  oitava  que  foi 

dividido  em  doze  partes  iguais  pode  ser  representado  de  forma  mais  simples  se 
apresentado da  seguinte maneira:  Dó  =  1, Ré  =  2
12

log 2  ,  Fá  = 5
12

log 2,  Mi =  4
12

log 2, 

Sol =  7
12

log 2 , Lá =  9
12

log 2, Si = 11
12

log 2 , Dó = log 2. 

Miorim  e  Miguel  (2002,  p.  134),  acerca  da  presença  dos  logaritmos  na 

música, citam que: “Os logaritmos estão envolvidos na definição e na expressão ou 

quantificação  do  que  em  Acústica  se  denomina  nível  de  intensidade  sonora  (b)”. 

Assim, o cálculo da intensidade pode ser feito por meio de logaritmos. 

Ribeiro  (2011)  informa  que  os  logaritmos  são  utilizados  também  na 

construção  de  instrumentos  musicais,  citando  como  exemplo  o  piano  de  cauda,  o 

xilofone,  a  lira  e  a  harpa.  Nesse  contexto,  os  logaritmos  influenciam  fortemente  na 

música,  possuindo  relações  diretas  com  os  conteúdos  matemáticos  já  citados 

durante este estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
53 

4.14 ATIVIDADE 3 

A  aula  deve  ser  iniciada  com  uma  abordagem  sobre  a  música  e  a 

Matemática, considerando os conteúdos que já foram vistos, trazendo a misticidade 

que envolve a Matemática e como ela está presente nas mais diferentes esferas do 

dia a dia. É importante que o professor busque promover o diálogo com os alunos, 

verificando suas opiniões a todo o momento. 

A atividade sugerida é a construção de uma flauta em sala de aula, com as 

etapas sugeridas por Ribeiro (2011, p. 33): 

1ª Etapa: Inicie as atividades pedindo para os alunos que pesquisem sobre o 

tema matemática e música em que envolva funções exponenciais e logarítmicas.  

2ª  Etapa:  Dividir  a  sala  em  dois  grupos,  ensinar  os  nomes  das  sete  notas 

musicais,  e  suas  respectivas  alterações,  ou  seja,  dó,  dó#,  ré,  ré#,  mi,  fá,  fá#,  sol, 

sol#, lá, lá#, si. 

3ª Etapa: Ensinar para os alunos a fórmula em que relaciona o tamanho dos 

tubos de PVC com a frequência de cada nota que é dada por An = A1 . 

1
1
12)𝑛

(2

 , onde 

An é o tubo de ordem n e A1 = 0,618.  

4ª Etapa: Com a ajuda de  uma calculadora científica peça aos alunos para 

construir um quadro com as notas e os respectivos comprimentos dos tubos. 

5ª  Etapa:  Montar a flauta assim  como  a figura  apresentada,  cada grupo  irá 

confeccionar uma flauta,  logo  após  será feita  uma  comparação  entre  as  duas  para 

analisarmos  o  resultado.  Ao  final  da  tarefa  proposta  é  possível  mostrar  para  cada 

aluno  que  enquanto  a  altura  do  som  aumenta,  o  comprimento  dos  tubos  diminui 

numa  progressão  geométrica  de  razão  de  uma  nota  para  outra.  Utilizando  se  dos 

mesmos  conceitos,  podemos  também  trabalhar  com  pedaços  de  ferro  de  diversos 

tamanhos  e  construirmos,  por  exemplo,  uma  lira  ou  também  simular  instrumentos 

como  xilofone,  e  também  determinar  o  tamanho  de  uma  corda  de  uma  guitarra, 

violão, baixo etc. 

6ª  Etapa:  Finalize  as  atividades  pedindo  para  os  alunos  apresentarem  os 

resultados obtidos para classe, depois de orientados, os alunos poderão apresentar 

para outras turmas do colégio. 

 
 
 
54 

Observe a figura 

Figura 12 – Flauta Pan e Xilofone 

Fonte: Dados primários da pesquisa 

A aula deve ser finalizada com uma reflexão entre professor e alunos acerca 

da importância da Matemática para a música, fazendo uma revisão geral acerca do 

que foi visto durante as aulas e o que mais chamou sua atenção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste  trabalho  foi  feito  um  estudo  acerca  das  relações  entre  música  e 

Matemática, sendo possível perceber as dificuldades que envolvem esse campo do 

ensino e como pode ser aplicado em sala de aula para motivação da aprendizagem 

dos alunos. 

Durante  o  estudo 

foi  possível  constatar  que  a  música  auxilia  no 

desenvolvimento  motor,  linguístico  e  afetivo  de  todos  os  indivíduos,  podendo  ser 

utilizada  para  o  desenvolvimento  físico,  mental,  social,  emocional  e  espiritual  dos 

adolescentes. Além disso,  mostramos que sua utilização em sala de aula de forma 

não-arbitrária, relacionando seus aspectos aos conteúdos, pode envolver os alunos, 

auxiliando-os no seu desenvolvimento socioafetivo, bem como na aprendizagem dos 

conteúdos matemáticos. 

Foi possível perceber que a música é divida em melodia, harmonia e ritmo e 

cada uma dessas partes  tem intrinsecamente uma relação direta ou indireta com a 

matemática,  muito  embora,  o  músico  não  necessariamente  tenha  que  saber 

matemática  para  tocar  determinado  instrumento,  pois  pode  o  fazê-lo  de  forma 

empírica.  Entretanto,  conhecendo  conceitos  matemáticos  será  mais  fácil  tornar-se 

um músico profissional. 

Na  parte  de  melodia  e  harmonia,  verificou-se  a  divisão  da  escala  em  doze 

partes iguais formando uma progressão geométrica, que só foi possível, segundo a 

história  da  matemática,  depois  do  desenvolvimento  de  conteúdos  matemáticos. 

Posteriormente,  foi  trabalhado  da  música,  a  parte  rítmica  onde  foram  expostas  as 

formas  de  leitura  de  uma  partitura,  as  fórmulas  de  compasso  que  trabalham  os 

conceitos de somas de frações e a contagem dos tempos musicais, sem a qual não 

é possível formar uma música. 

Frente  a  quantidade  de  trabalhos  acadêmicos  no  que  concerne  a  relação 

matemática  e  música,  é  possível  perceber  que  existem  poucos 

trabalhos,  

principalmente  os  que  estão  relacionados  com  a  sala  de  aula.  Assim,  podemos 

verificar certa carência de pesquisas sobre matemática e musica na sala de aula que 

trabalham o ritmo, que é uma parte da música, com os conceitos de frações, razão e 

proporção. 

Como uma perspectiva futura, um caminho que se pode explorar é o ligado a 

conteúdos associados ao desenvolvimento da escala temperada, juntamente com as 

 
 
56 

doze  formas  de  apresentação  da  obra  “O  Cravo  Bem  Temperado”  de  Johann 

Sebastian Bach. 

Finalmente, é possível concluir,  com o que foi desenvolvido neste trabalho, 

que aliar música e Matemática pode ser uma importante estratégia para motivação 

do  aluno  nas  aulas  de  Matemática,  bem  como  utilizar  esta  aliança  para  ensinar 

tópicos  importantes  como  razão,  proporção,  progressão  geométrica,  dentre  outros 

conceitos matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

REFERÊNCIAS 

ABBAGNANO, Nicola. Dicionário de Filosofia. Tradução da 1ª Ed. Brasileira 
coordenada e revista por Anfredo Bossi, revisão da tradução e tradução dos novos 
textos por Ivone Castilho Benedetti. 4ªed. São Paulo: Martins. 

ABDOUNUR, O. J. Matemática e música: pensamento analógico na construção de 
significados. São Paulo, SP: Escrituras, 1999.  

ARAUJO, E.S. Matemática e Infância no “Referencial Curricular Nacional para a 
Educação Infantil”: um olhar a partir da teoria histórico-cultural. Zetetiké: Revista de 
Educação Matemática, Campinas, v.18,n.33, jan-jun. 2010.  Disponível em: 
http://www.fe.unicamp.br/revista/index.php/zetetike/article/view/2802/2466>. Acesso 
em: 06  set. 2014.  

BANDEIRA, D.A Material didático: conceitos, classificação geral e aspectos da 
elabora. Ed.Curitiba: IESDE, <Disponível em: 
BARNABÉ, Fernando Moreira. A melodia das razões e proporções: a música sob o 
olhar interdisciplinar do professor de matemática. 2011.68f. Dissertação (Mestrado). 
Faculdade de Educação. Universidade de São Paulo, São Paulo, 2011. 

BATTRO, A. M. O Pensamento de Jean Piaget. Rio de Janeiro: Forense, 1969. 

BEYER, Ester. A educação Musical sob a perspectiva de constituição teórica: 
uma análise histórica, fundamento da educação musical. Série: Fundamentos. 
Associação Brasileira da Educação Musical. Porto Alegre, nº 01, maio, 1993. 
Blucher, 1996. 

BONA, Paschoal. Método Musical. São Paulo: Augusto, 2002. 

BOYER, Carl B. História da matemática, 2a. ed. - São Paulo: Edgard 
BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática  -  Brasília:  MEC  /  SEF, 
1998. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
nacionais: história. Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 1998. 
brasileira. Volume IX – Natal: Editora da SBHMAT, 2002. 

CÂMARA, Maria Lúcia Botêlho. Interdisciplinaridade e formação de professores 
na  UCG:  uma  experiência  em  construção.  Dissertação  (mestrado).  Faculdade  de 
Educação, Universidade de Brasília. 1999. 

CARAÇA,  Bento  de  Jesus,  Conceitos  Fundamentais  da  Matemática,  Lisboa: 
Gradiva, 3ed, 2000. 

CHATEAUBRIAND – Pr, 2001. 40f. Monografia (Especialização em 
Psicopedagogia). Centro Técnico-Educacional Superior do Oeste Paranaense – 
CTESOP/CAEDRHS. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

CHIARELLI, L. K. M.; BARRETO, S. DE J. A importância da musicalização na 
educação infantil e no ensino fundamental: a música como meio de desenvolver 
a inteligência e a integração do ser. Revista Recre@rte. n. 3, 2005. 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. Campinas: UNICAMP, 2004. 

FARIA, Márcia Nunes. A música, fator importante na aprendizagem. Assis 
FAZENDA,  Ivani.  Didática  e  Interdisciplinaridade.  Campinas,  SP:  Papirus,  v.1,  9ed, 
1998.  

FERNANDES, Domingos. Avaliar para aprender: fundamentos e políticas. São 
Paulo: UNESP, 2009. 

FERREIRA, D. L. DE A.; GOES, T. A.; PARANGABA, C. DE O.; SILVA, M. DA R.; 
FERRO, O. M. DOS R. A Influência Da Linguagem Musical Na Educação Infantil. 
In: jornada do HISTEDBR, 7, 2007, Campo Grande.Anais da VII Jornada do 
HISTEDBR – História, Sociedade e Educação no Brasil, Campo Grande, 2007. 

FORQUIN,  Jean-Claude.  Escola  e  cultura:  as  bases  sociais  e  epistemológicas  do 
conhecimento escolar. Porto Alegre: Artes Médicas, 1999.  

FOSSA, John A. Razão e proporção: a herança antiga. Anais do IX Seminário 
Nacional de História da Matemática. Edição Especial da Revista Brasileira de 
História da Matemática. Vol. 11. Nº23, paginas 1-6. Publicação oficial da Sociedade 
Brasileira de História da Matemática. Número 1, volume 1.2011. 

FREIRE, F.M.P; PRADO, M.E.B.B. Projeto pedagógico: pano de fundo para 
escolha de software educacional. In: VALENTE,J.A (Org). o computador na 
sociedade. Campinas: Nied-Unicampo, 1999. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia Saberes Necessários à Pratica 
Educativa.São Paulo: Paz e Terra. 

GAGNÉ, R.M. Como se realiza a aprendizagem. Rio de Janeiro, Livros Técnicos e 
Científicos Editora S.A, 1971. 

GALLO, Silvio. Transversalidade e educação: pensando uma educação não 
disciplinas. In: ALVES, N. (Org). O sentido da escola. Rio de Janeiro: DP&A, Editora, 
1999. 

GÓES, R. S. A música e suas possibilidades no desenvolvimento da criança e 
do aprimoramento do código linguístico. Revista do Centro de Educação a 
Distância - CEAD/UDESC. v.2, n. 1, 2009. 

LOZANOV, Georgi. Suggestology and Outlines of Suggestopedy. Londres: 
Gordon and Breach Science Publishers, 1978. 

LIMA, S.V. Da importância da Música no desenvolvimento infantil. Artigonal, 
diretório de artigos gratuitos, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

LOZANOV, Georgi. Suggestology and Outlines of Suggestopedy. Londres: 
LÜCK,  H.  Pedagogia 
teórico-metodológicos. 
Petrópolis: MARTINS, Silva Juscelino. Artigo - A utilização da música como recurso 
didático para o ensino de Geografia, 2008. 

interdisciplinar: 

fundamentos 

MARTNS, R. Educação musical: conceitos e preconceitos. Rio de Janeiro: 
FUNARTE, Instituto Nacional de Música, 1985. 

MIGUEL, Antonio e MIORIM, Maria Ângela. Os logaritmos na cultura escolar 
NAPOLITANO,  Marcos.  História  &  música  –  história  cultural  da  música  popular  / 
Marcos Napolitano. – Belo Horizonte: Autêntica, 2002. 

NUNES, Benedito. Introdução à filosofia da arte. 3ed. São Paulo: Ática, 1991. 

OLINDA, Silvia Rita Magalhães de. A educação no Brasil no período colonial: um 
olhar sobre as origens para compreender o presente. Sitientibus, Feira de  Santana, 
n. 29, 2003. 

PATTO,  M.  H.  S.  A  produção  do  fracasso  escolar:  histórias  de  submissão  e 
rebeldia. São Paulo: T.A . Queiroz, 1993. 

PERROTTA, Roberto Camillo; PERROTTA, Suzete Geraldi Montenegro. 
Articulação entre matemática, música e física. Monografia, Abril, 2004. 

RIBEIRO, Marcos Elias. A matemática da música. Monografia 
RODRIGUES, José Francisco, A Matemática e a Música. Colóquio/Ciências, revista 
de cultura científica 23 (1998). 

SANTOS, J.E.; SATO,M. A contribuição da Educação Ambiental à Esperança de 
Pandora. São Carlos, Editora RiMa, 2001. 

SCHAFER, Murray. O Ouvido Pensante. São Paulo: UNESP, 1991. 

SCHOPENHAUER, Arthur. O mundo como vontade e Representação – III pt.Trad. 
Wolfgang  Leo  Maar  e  Maria  Lúcia  Mello  e  oliveira  Cacciola.  São  Paulo:  Nova 
Cultural, 2000. (Os Pensadores). 

SEKEFF, M. L. Da música – seus recursos. 2 ed. Ver e ampliada São Paulo. Editora 
UNESP, 2007. 

SILVA, M. Sala de aula interativa. A interação no processo de ensino-
aprendizagem em Matemática. 2000. Dissertação (Mestrado em Engenharia de 
Produção) – Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2000. 

SNYDERS, G. A escola pode ensinas as alegrias da música? São Paulo: Cortez, 
1990. 

SOUZA,  Luciano.  Artigo  Música  e  Educação  Formal  -  Uma  Reflexão  Sobre  A 
Implementação dos Referenciais e Parâmetros Curriculares Nacionais, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

UNESCO, Banco Mundial. Fundação Maurício Sirotsky Sobrinho. A Criança 
descobrindo, interpretando e agindo sobre o mundo. Brasília, 2005. 

VASCONCELOS,  Cláudia  Cristina.  Ensino-Aprendizagem  da  Matemática:  Velhos 
problemas, Novos desafios. Disponível em: http://www.ipv.pt/millenium/20_ect6.htm. 
Acesso: novembro/2014.  

VYGOTSKY , L.S. A formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 1999. 

 
 
 
 
