INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

 A MATEMÁTICA COMO FERRAMENTA INTERDISCIPLINAR NA 

APRENDIZAGEM DE FÍSICA: UM ESTUDO DE CASO NA REDE 

PÚBLICA DE ENSINO 

RAIMUNDO NONATO DE SOUSA 

           Orientador: Prof. Dr. Egnilsom Miranda De Moura 
Coorientador: Prof. Msc. Fábio Pinheiro Luz 

FLORIANO – PI 
2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAIMUNDO NONATO DE SOUSA 

 A MATEMÁTICA COMO FERRAMENTA INTERDISCIPLINAR NA 

APRENDIZAGEM DE FÍSICA: UM ESTUDO DE CASO NA REDE 

PÚBLICA DE ENSINO 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto 
Federal do Piauí/Campus Floriano, como parte 
integrante dos requisitos para obtenção do título 
de Mestre em Matemática. 

Área de Concentração: Matemática 

Orientador: Prof. Dr. Egnilsom Miranda de Moura 

Coorientador: Prof. Msc. Fábio Pinheiro Luz 

FLORIANO – PI 
2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
___________________________________________________________________________

Sousa, Raimundo Nonato de

S725m       A matemática como ferramenta interdisciplinar na aprendizagem de física  :

um estudo de caso na rede pública de ensino / Raimundo Nonato de Sousa. -
2023.
      57 p.: il. color.

      Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí, Campus Floriano, 2023.
      Orientador : Prof Dr. Egnilsom Miranda De Moura.
      Coorientador : Prof Me. Fábio Pinheiro Luz.

     1. Matemática. 2. Física na educação básica. 3. Interdisciplinaridade. 4.
Ciências da natureza. I.Título. 

___________________________________________________________________________
Elaborado por Neuda Fernandes Dias CRB 3/1375

CDD - 510

RAIMUNDO NONATO DE SOUSA 

A  MATEMÁTICA  COMO  FERRAMENTA  INTERDISCIPLINAR  NA  APRENDIZAGEM  DE 

FÍSICA: UM ESTUDO DE CASO NA REDE PÚBLICA DE ENSINO 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Programa  de  Pós- 
Graduação em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) do 
Instituto  Federal  do  Piauí/Campus  Floriano,  como  parte 
integrante dos requisitos para obtenção do título de Mestre em 
Matemática. 

Aprovada em: 09/02/2023 

BANCA EXAMINADORA 

EGNILSON MIRANDA DE MOURA:43340610363  DN: cn=EGNILSON MIRANDA DE MOURA:43340610363, ou=UFPI - Universidade Federal do Piaui, o=ICPEdu, 

c=BR 
Dados: 2023.02.10 11:32:02 -03'00' 

Assinado de forma digital por EGNILSON MIRANDA DE MOURA:43340610363 

Prof. Dr. Egnilson Miranda de Moura 
Universidade Federal do Piauí – UFPI 
Orientador 

Guilherme Luiz de Oliveira Neto 

Assinado de forma digital por Guilherme Luiz de Oliveira Neto 
Dados: 2023.02.10 11:38:42 -03'00' 

Prof. Dr. Guilherme Luiz de Oliveira Neto 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí – IFPI 
Avaliador Interno 

Prof. Dr. Kelton Silva Bezerra 
Universidade Federal do Piauí – UFPI 
Avaliador Externo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
trabalho  aos  meus  pais 

Dedico  esse 
in 
memoriam,  a  minha  esposa  Olenir,  aos  meus 
filos  João  Guilherme  e  João  Pedro,  aos  meus 
irmãos e aos meus colegas de turma que sempre 
me apoiaram, seja com críticas, ou com elogios 
que elevaram o meu ânimo, quando por algum 
motivo me sentia desestimulado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  consolidação  deste  trabalho  ocorreu  principalmente,  pelo  auxílio,  compreensão  e 

dedicação de várias pessoas.  

Agradeço a todos que, de alguma forma contribuíram para a conclusão deste estudo e, 

de uma maneira especial, agradeço:  

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Egnilsom  Miranda  de  Moura  por  ter  aceitado  ser  meu 

orientador, e pela pessoa humana, incentivadora e dedicada. grato pela orientação;  

À  minha  esposa  Olenir  Alves  Pereira  De  Sousa  pela  dedicação,  o  carinho,  a 

compreensão e pela força diária que necessitei em todos os momentos nessa caminhada;  

Aos  meus  filhos  João  Guilherme  e  João  Pedro  que  são  meus  amores  infinito,  minha 

vida; 

À  minha  Família pelo  todo amor verdadeiro  e apoio  em  todos os momentos,  porque 

sempre acreditaram na minha capacidade e tudo que conquistei na minha vida foi graças a eles;  

            Aos  meus  amigos,  que  souberam  entender  minha  ausência  e  que  sempre  me  deram 

incentivo;  

Aos Professores participantes da pesquisa pela possibilidade de desenvolver a pesquisa; 

Ao IFPI, pela oportunidade de desenvolver e concretizar este trabalho;  

A  todos  os  professores  e  funcionários  do  Curso  de  Pós-Graduação  PROFMAT/IFPI 

Polo Floriano por contribuírem de uma forma ou de outra pela conquista desse título;  

            Enfim, a todos aqueles que fazem parte da minha vida e que são essenciais para eu ser, 

cada dia nessa longa jornada, um ser humano melhor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os homens fazem sua própria história, mas não 
a  fazem  como  querem;  não  a  fazem  sob 
circunstâncias  de  sua  escolha,  e  sim  sob 
aquelas  com  que  se  defrontam  diretamente, 
legadas e transmitidas pelo passado. 

 Karl Marx  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SOUSA, R. N. A matemática como ferramenta interdisciplinar na aprendizagem de física: 
Um estudo de caso na rede pública de ensino. 2023. 57 f. Dissertação (Mestrado) – Instituto 
Federal do Piauí – Campus Floriano, Floriano, 2023. 

Esta pesquisa teve o objetivo de analisar problemas relacionados ao ensino da Matemática como 
ferramenta para o entendimento dos conteúdos básicos de Física da educação básica. Trata-se 
de  uma  pesquisa  de  natureza  qualitativa,  que  foi  realizada  no  período  de  agosto  de  2022  a 
fevereiro de 2023; em duas etapas, uma documental, em que se busca entender: de que forma o 
currículo da disciplina Física interagem com a Matemática. Qual a sua importância na opinião 
de professores e alunos e suas contribuições para a melhoria da formação básica dos alunos? 
Para tal, foram analisados os conteúdos teóricos de livros didáticos das disciplinas Matemática 
e Física e outra de campo, com a aplicação de questionários a estudantes do 3º ano do ensino 
médio e professores de Física de uma escola pública do município CAXIAS-MA. Os dados 
foram  analisados  para  verificarmos  o  uso  dos  conhecimentos  matemáticos  e  detectar  as 
possíveis dificuldades na aprendizagem dos alunos. Espera-se com esta pesquisa, verificar que 
a Matemática está inserida diretamente na disciplina de Física, trazendo uma necessidade de 
sua compreensão, para que os discentes consigam entender os conteúdos dessa disciplina.   

Palavras-chave: Matemática; Educação; Ciências da Natureza; Interdisciplinaridade. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SOUSA, R. N. Mathematics as an interdisciplinary tool in physics learning: A case study 
in  public  schools.  2023.  57  f.  Dissertation  (Masters)  –  Federal  Institute  of  Piauí  –  Campus 
Floriano, Floriano, 2023. 

This research aimed to analyze problems related to the teaching of Mathematics as a tool for 
understanding the basic contents of Physics in basic education. This is a qualitative research, 
which was carried out from August 2022 to February 2023; in two stages, one documentary, in 
which  we  seek  to  understand:  how  the  curriculum  of  the  Physics  subject  interacts  with 
Mathematics.  What  is  its  importance  in  the  opinion  of  teachers  and  students  and  its 
contributions to improving the basic training of students? To this end, the theoretical contents 
of textbooks of Mathematics and Physics and other field disciplines were analyzed, with the 
application of questionnaires to students of the 3rd year of high school and Physics teachers of 
a public school in the municipality of CAXIAS-MA. Data were analyzed to verify the use of 
mathematical knowledge and to detect possible difficulties in student learning. This research is 
expected to  verify that  Mathematics  is  directly inserted in  the Physics discipline, bringing a 
need for its understanding, so that students can understand the contents of this discipline. 

Keywords: Mathematics; Education; Natural Sciences; Interdisciplinarity. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Junta de expansão .................................................................................................... 28 

Figura 2 – Trilhos deformados ................................................................................................. 28 

Figura 3 – Aplicação do questionário aos alunos ..................................................................... 34 

Figura 4 – Alunos analisando os livros didáticos ..................................................................... 44 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Respostas dos questionários dos aluno .................................................................. 35 

Gráfico 2 – Idade e tempo de doncencia dosprofessores------------------------------------------- 37 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Valores médios dos coeficientes de dilatação linear de alguns sólidos--------------27 

Tabela 2 – Resultados do questionário (número total de sim e de não) ................................... 34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Formação dos docentes--------------------------------------------------------------------36 

Quadro 2 – Respostas dos docentes sobre interdisciplinaridade-----------------------------------37 

Quadro 3 – Resposta das entrevistas com os docentes----------------------------------------------42 

Quadro 4 – Relação entre os conteúdos de Física e os de Matemática----------------------------45 

 
 
 
 
 
  
LISTA DE ABREVIATURAS OU SIGLAS 

BNCC 

–  Base Nacional Comum Curricular  

DCNMEM 

–  Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

PROFMAT 

–  Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional  

UFPI 

PNLD 

–  Universidade Federal do Piauí 

–  Programa Nacional do Livro e do Material Didático 

PCNEM 

–  Parâmetros Curriculares Nacionais Para o Ensino Médio 

DCNEM  

–  Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

LDB 

IFPI 

MA 

MRUV 

ENEM 

MEC 

–  Lei de Diretrizes e Base da Educação 

–  Instituto Federal de Educação do Piauí 

–  Maranhão 

–  Movimento Retilíneo Uniformemente Variado 

–  Exame Nacional de Ensino Médio 

–  Ministério da Educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS  

𝑎 

α 

℃ 

∆L 

∆T 

E 

∆x 

F 

G  

𝐿0 

M 

m 

–  Aceleração 

–  Coeficiente de dilatação linear dos sólidos 

–  Grau Celsius 

–  Variação de comprimento 

–  Variação de temperatura 

–  Energia Cinética 

–  Deslocamento 

–  Força 

–  Constante de gravitação universal 

–  Comprimento inicial 

–  Massa de um corpo 

–  Metro 

mm  –  Milímetro 

s 

T 

t 

v 

–  Espaço 

–  Trabalho 

–  Tempo 

–  Velocidade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 16 

2. REVISÃO DE LITERATURA ................................................................................. 20 

2.1. RELAÇÕES ENTRE O ENSINO DE MATEMÁTICA E O ENSINO DE FÍSICA: 

INTERDISCIPLINARIDADE ...................................................................................... 20 

2.2. 

2.3. 

3. 

O CONHECIMENTO MATEMÁTICO E A APRENDIZAGEM EM FÍSICA .... 22 

RESOLUÇÃO DE EXERCÍCIOS DE FÍSICA USANDO A MATEMÁTICA .... 24 

METODOLOGIA ........................................................................................... 30 

3.1 CARACTERIZAÇÕES DA PESQUISA ................................................................ 30 

3.2 INSTRUMENTOS DE PRODUÇÃO DE DADOS ................................................ 32 

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES ........................................................................... 33 

4.1 

4.2 

4.3 

4.4 

RESPOSTA DO QUESTIONÁRIO DOS ALUNOS ....................................... 33 

RESPOSTA DO QUESTIONÁRIO DOS PROFESSORES .......................... 36 

ENTREVISSTA COM OS PROFESSORES DE FÍSICA ............................... 41 

RESULTADO DA ANÁLISE DOS LIVROS DIDÁTICOS .............................. 44 

5. CONCLUSÃO E RECOMENDAÇÕES PARA FUTURAS PESQUISAS ................ 47 

5.1 CONCLUSÃO ...................................................................................................... 47 

5.2 RECOMENDAÇÕES PARA TRABALHOS FUTUROS ....................................... 48 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 50 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO I ........................................................................... 52 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO 2 .......................................................................... 53 

ANEXO A – TERMO DE CONCORDÂNCIA DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO ........... 55 

ANEXO B – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO .................. 56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO  

A  educação  é  dever  da  família  e  do  Estado  e  deve  ser  inspirada  nos  princípios  de 

liberdade e nos ideais de solidariedade humana, de forma a promover o pleno desenvolvimento 

do educando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho (LDB, 

1996).  

A  partir  das  definições  da  Lei  de  Diretrizes  e  Base  da  Educação  (LDB  9394/96)  e 

consolidadas pela nova Base Nacional Curricular Comum (BNCC) de 2018, novas orientações 

curriculares para o nível médio de ensino foram elaboradas pelo Ministério da Educação (MEC) 

e estão expressas nas Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM - Brasil, 

1999).  A  implementação  dessas  novas  orientações  corresponde  a  uma  das  metas  do  Projeto 

Escola Jovem (Brasil, 2001). 

Pitágoras já dizia séculos atrás que: “Os números governam o mundo.” O significado 

dessa frase é grandioso e abrangente, haja vista que afirma que a Matemática está presente nas 

mais  diversas  situações  do  nosso  cotidiano.  Essa  ciência  volta-se  ao  estudo,  compreensão  e 

sistematização  de  fenômenos  modelados  por  números,  expressões,  algoritmos  e  formas 

geométricas. 

Coerentemente com o princípio interdisciplinar, que tem por objetivo inter-relacionar, 

mas  não  superar  as  disciplinas,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio 

(PCNEM) preveem que o ensino da área de Ciências da Natureza priorize o aprofundamento 

das quatro ciências por meio de uma compreensão profunda de suas características específicas. 

Mais  ainda,  a  nova  proposta  curricular  explicita  objetivos  relacionados  a  aspectos  sociais  e 

econômicos das ciências. 

Os  objetivos  explicitamente  atribuídos  à  área  de  Ciências  e  Matemática  incluem 

compreender  as  Ciências  da  Natureza  como  construções  humanas  e  a  relação  entre  o 

conhecimento científico-tecnológico e a vida social e produtiva PCNEM - Brasil,1999). 

 As  atividades  que  possuem  um  caráter  investigativo  têm  como  principal  objetivo  o 

desenvolvimento  da  autonomia,  do  senso  crítico  e  da  capacidade  de  avaliar  e  resolver 

problemas. Quando os alunos realizam atividades com essas características na área de ciências 

da  natureza,  eles  exploram,  interagem  e  experimentam  o  mundo  natural  (VINTURI  et  al., 

2014). 

A motivação para a escolha desse tema, deu-se devido às experiências de trabalhado por 

mais de 6 anos com Matemática e Física nas mesmas séries do ensino médio na escola estadual 

Prof. Darcy Araújo no município de Teresina, Piauí. Nesse período verificou-se a relevância de 

16 

 
 
 
 
se trabalhar as duas disciplinas em paralelo, porque a maioria dos conteúdos de Física necessita 

de conhecimentos prévios de Matemática. Notou-se também que utilizando essa estratégia no 

processo de ensino-aprendizagem dos alunos, ajuda a despertar o interesse pela Matemática.  

A  problemática  exposta  no  estudo  nos  levou  a  questões  que  se  relacionam  com  o 

delineamento da disciplina de Matemática, aplicada ao ensino de Física. Foi proposto então, as 

seguintes  questões norteadoras que serviram para orientar  e estruturar esta  pesquisa:  de que 

forma os currículos de Física interagem com o currículo de Matemática? Qual a importância da 

Matemática para o ensino de Física, na opinião de professores e alunos da educação básica? 

Para tanto, foram traçados os seguintes objetivos específicos: 

•  Analisar a relação dos conteúdos de física com os conteúdos de matemática nos livros 

didáticos das três séries do ensino médio.  

• 

Identificar  quais  conhecimentos  matemáticos  são  necessários  para  o  ensino-

aprendizagem de física na concepção de alunos e professores do ensino médio  

• 

Identificar as dificuldades de professores e alunos em relação ao ensino aprendizagem 

de conteúdos de física que necessitam de conhecimento matemático prévio. 

É inegável,  que a Física e a Matemática estão intrinsecamente relacionadas desde os 

seus  primórdios.  Paty  (1995)  diz  que,  em  relação  ao  papel  exercido  pela  Matemática  no 

desenvolvimento da Física podemos perceber que: 

Todavia,  a  matemática  era  concebida  como  um  conhecimento  que  permitia  uma 
leitura  direta  da  natureza,  da  qual,  precisamente  era  a  língua.  (...)  A  constituição 
progressiva da física-matemática substituiu essa “tradução matemática” da natureza 
por uma mediação física propriamente dita, isto é, a elaboração explicita de conceitos 
físicos pensados matematicamente: sendo a matematizarão concebida como inerente 
aos conceitos, constitutiva desses que serve para construí-los (PATY, 1995, p. 234). 

  A presente pesquisa visa esclarecer a importância dos conhecimentos matemáticos na 

aprendizagem dos alunos na disciplina de Física no currículo da educação básica. Descreve o 

quanto é importante à interdisciplinaridade entre a Matemática e a Física pela necessidade de 

inter-relacionar os conteúdos das duas disciplinas para a construção do conhecimento.  

Ao falar em novas tendências para o ensino da Matemática temos que buscar aquelas 

que  acrescentam  algo  para  os  alunos,  assim  a  interdisciplinaridade  se  faz  necessária  para 

formarmos cidadãos com habilidades múltiplas.  

Nesse  sentido  a  pesquisa  faz-se  necessário  devido  a  Matemática  ser  uma  ferramenta 

fundamental  para  o  ensino  da  Física,  pois  precisa  ter  um  saber  matemático  para  resolver 

questões de Física e assim uma disciplina completa o fundamento da outra. Quando se fala no 

17 

 
 
 
termo interdisciplinar busca-se demonstrar o quanto o ensino fragmentado prejudica o ensino 

aprendizado, pois cada disciplina é trabalhada separadamente onde uma não busca relacionar 

as  outras  como  elo  para  a  melhor  aplicabilidade  de  certo  conteúdo  e,  assim,  a 

interdisciplinaridade é o termo que faria a junção das disciplinas, onde o conteúdo será aplicado 

de  forma  que  envolva  todas  as  outras  disciplinas  com  um  só  ideal  para  a  construção  do 

conhecimento. 

O  conhecimento  matemático 

relaciona  muitas  outras  disciplinas  e  propõe 

constantemente  atividades  interdisciplinares  e  também  transdisciplinares,  mobilizando,  ao 

longo dos anos de formação do discente, um conjunto de saberes que colocam em diálogo vários 

campos do conhecimento.  

Assim, o ensino de Física  das escolas de educação básica, apresenta-se, portanto, como 

terreno fértil para implementação de propostas, estratégias e ações que envolvem promoção do 

diálogo e a reflexão das práticas que possibilitam a melhoria da aplicação da Matemática no 

campo das ciências, pois as características comuns à Física,  e à Matemática recomendam uma 

articulação didática e pedagógica interna à sua área na condução ensino-aprendizado.  

Portanto  é  fundamental  que  estudantes  e  professores  do  ensino  médio  conheçam  a 

importância da disciplina de Matemática para o aprendizado de Física, pois os discentes devem 

saber relacionar os conteúdos de Física com os conteúdos de Matemática nos livros didáticos, 

identificar quais conhecimentos matemáticos são necessários para o ensino-aprendizagem de 

Física, investigar como estão dispostos os conteúdos das disciplinas de Matemática e Física, no 

nível do ensino médio nos livros didáticos adotados na escola, buscando indícios de materiais 

potencialmente significativos. 

Essa  pesquisa  tem  como  objetivo  principal  fazer  uma  relação  entre  os  principais 

conteúdos  da  Matemática  e  da  Física  que  podem    ser  aplicados  numa  metodologia 

interdisciplinar levando  o aluno  a utilizar seus  conhecimentos   de  Matemática para resolver 

situações-problemas  de  Física  e  também  usar  os  conhecimentos  de  Física  para  resolve 

problemas de Matemática , assim eles percebem realmente a relação que existe  entre essas duas 

disciplinas. 

Tudo isso foi realizado a partir de uma pesquisa de campo em uma escola Estadual no 

Município  de  Caxias  no  Estado  do  Maranhão  onde  buscamos  apresentar  a  importância  da 

interdisciplinaridade no meio escolar e principalmente entre o ensino da Física e da Matemática. 

Foi relacionado conteúdo das duas disciplinas que podem ser articulados por problemas físicos 

e matemáticos. 

A pesquisa está dividida em capítulos da seguinte forma: 

18 

 
 
 
No Capítulo 1, é feita a apresentação geral da pesquisa. No Capítulo 2, apresentamos a 

Revisão de Literatura, este capítulo está dividido em três seções: na primeira seção, falamos um 

pouco  da  interdisciplinaridade  entre  Matemática  e  a  Física,  na  segunda  seção,  é  mostrado  a 

importância do conhecimento matemático para aprendizagem de  Física  e na terceira seção é 

feito resoluções de problemas de Física usando conteúdos de matemática.  

No  Capítulo  3,  apresenta-se  a  metodologia  utilizada,  onde  serão  expostos  o  passo  a 

passo da pesquisa, desde a abordagem até o processamento, bem como os métodos utilizados  

No Capítulo 4, é feita a análise e discussões dos dados coletados, este capítulo é dividido 

em quatro seções: na primeira seção será apresentado o resultados do questionário respondido 

pelos alunos; na segunda seção, apresenta-se as respostas do questionário  respondidos pelos 

professores de física participantes da pesquisa; na terceira seção é apresentado as resposta das 

entrevista feitas com os professores e na quarta seção apresentamos os resultados da análise dos 

livros  didáticos  feito  pelos  alunos  sob  as  supervisões  do  professor  de  Física  e  do  autor  da 

pesquisa.  

No Capítulo 5, serão feitas as conclusões e recomendações para futuros pesquisas. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. REVISÃO DE LITERATURA 

Nesse capítulo será apresentada uma revisão de literatura sobre a interdisciplinaridade 

entre  o  ensino  de  Matemática  e  de  Física.  Veremos  que  alguns  conceitos  físicos  têm  como 

ferramenta  de  resolução,  conteúdos  matemáticos,  demonstrando  a 

importância  da 

interdisciplinaridade entre as duas disciplinas. 

Uma  boa  relação  entre    Física  e  a  Matemática  fazem  com  que  os  alunos  tenham 

consciência que  os conhecimentos de matemática  os ajudará a resolver diversos problemas do 

dia a dia, levando-os a ter autonomia, criatividade, senso crítico e saber tomar decisões que é a 

exigência da sociedade atual.  

A Física e a Matemática são ciências complementares, necessitando uma da outra para 

descobrir  e  explicar  os  muitos  fenômenos  que  ocorrem  na  natureza.  Sendo  ensinadas 

separadamente,  o  ensino  e  aprendizagem  dessas  disciplinas  pode  apresentar  um  resultado 

negativo.  A  interdisciplinaridade  possibilita  que  os  alunos  tenhas  diversas  habilidades 

correspondendo  às  exigências  que  aparecem  no  dia  a  dia.  A  interdisciplinaridade  entre  a 

Matemática e a Física possibilita a construção do conhecimento por vivência cotidiana em um 

todo, pois a matemática tem ferramentas que fundamentam os conteúdos e conceitos físicos. 

2.1. RELAÇÕES ENTRE O ENSINO DE MATEMÁTICA E O ENSINO DE FÍSICA: 

INTERDISCIPLINARIDADE 

Labra, Martí e Torregrosa (2010) defendem no ensino de Física o desenvolvimento de 

um paradigma educativo distinto do tradicional, no qual se possa fomentar o pensamento lógico, 

analítico e crítico, desenvolver o  espírito investigativo, a  capacidade de  enfrentar  e  resolver 

problemas, bem como a autonomia pela busca do conhecimento. 

De acordo com Barufi (1999, p.30), o professor de Matemática: 

Precisa  encontrar  situações  significativas  e  motivadoras,  com  problemas 
interessantes,  a  fim  de  que  seus  alunos,  tentando  dar  respostas  a  esses  problemas, 
consigam estabelecer significados para o conhecimento desejado, compreendendo-o 
e,  portanto  articulando-o  a  própria  rede.(...)O  processo  de  problematização  é 
fundamental, se o professor pretende que que o aluno construa os significados para 
daí  ser  possível  compreensão  do  conhecimento  desejado.  Sem  uma  metodologia 
problematizada  o  professor  corre  o  risco  de  tentar  apenas  transmitir  seu  próprio 
conhecimento, pronto estruturado, que o aluno não conseguira articular se não tiver 
significado  para  ele,  se  não  responder  a  algum  problema  que  seria  seu,  especial 
desafiador, interessante. 

20 

 
 
 
 
 
 
Na  maioria  das  escolas  tem-se  dado  maior  ênfase  à  transmissão  de  conteúdos  e  à 

memorização  de  fatos,  símbolos,  nomes,  fórmulas,  deixando  de  lado  a  construção  do 

conhecimento científico dos alunos e a desvinculação entre o conhecimento físico e o cotidiano. 

Essa prática tem influenciado negativamente na aprendizagem dos alunos, uma vez que não 

conseguem perceber a relação entre aquilo que estuda na sala de aula, a natureza e a sua própria  

vida (MIRANDA; COSTA, 2007).  

Dados do sistema de Avaliação de Rendimento  Escolar do Estado de São Paulo, por 

exemplo, de 2007 apontam “que 95,7% dos alunos do terceiro ano do Ensino Médio da rede 

estadual  de  educação  não  têm  domínio  sobre  o  conteúdo  de  matemática”  (PEDROSO  e 

KRUPECHACKE, 2009, p.1). 

Devido a essa realidade, os PCNEM trazem como proposta a ideia de um currículo que 

favoreça a articulação e interação dos conhecimentos, onde os mesmos possam ser utilizados 

de forma interdisciplinar na resolução de problemas.  

Os PCNEM recomendam que os conhecimentos sejam organizados por grandes áreas, 

onde  a  Física,  e  a  Matemática  possam  se  integrar,  pois  segundo  esse  documento,  essas 

disciplinas  apresentam  em  comum  “a  investigação  da  natureza  e  dos  desenvolvimentos 

tecnológicos, compartilham linguagens para a representação e sistematização do conhecimento 

de fenômenos ou processos naturais e tecnológicos” (Brasil, 2002, p. 26) 

              Nesse contexto, a disciplina de Matemática tem grande importância para professores e 

alunos nas aprendizagens da disciplina de Física, pois   ela deve ser ensinada além de seu caráter 

instrumental. Como já falado anteriormente, o conhecimento matemático agrega um conjunto 

amplo de disciplinas e propõe constantemente atividades interdisciplinares e transdisciplinares, 

mobilizando, ao longo dos três anos do ensino médio, um conjunto de saberes que colocam em 

diálogo vários campos do conhecimento.  

Nessa direção, Fazenda (1992), nos diz que a superação da divisão ensino-aprendizagem 

é  favorecida  quando  há  uma  valoração  da  interdisciplinaridade,  permitindo  uma  melhor 

formação profissional e geral. 

Nota-se que a fragmentação do ensino de matemática, ainda tem sido o maior empecilho 

para  a  sua  aprendizagem,  mesmo  em  tempos  como  o  de  hoje,  no  qual  os  discursos  tanto 

filosóficos como pedagógicos sobre interdisciplinaridade são muito presentes na formação de 

professores,  mais  ainda  não  se  consegue  perceber  uma  real  mudança  na  forma  de  ensino  e 

aprendizagem  dessa  disciplina,  principalmente  em  se  tratando  do  ensino  de  matemática 

articulado as outras áreas de conhecimento. 

21 

 
 
 
O professor que correlaciona um  conteúdo com  o cotidiano e com  outras disciplinas 

ajuda  a  motivar  e  oportuniza  ao  aluno  a  construir  novos  conhecimentos.  Assim,  a 

interdisciplinaridade  se  torna  cada  dia  mais  fundamental  na  educação  e,  as  orientações 

metodológicas  que  fazem  uso  da  mesma  se  tornam  cada  vez  mais  necessárias  no  campo 

educacional. 

A interdisciplinaridade vem se constituindo em foco principal de discussão no campo 
educacional. A organização do currículo escolar tradicional, composto por disciplinas 
que se justapõe sem algum tipo de inter-relação mútua, é apontada como responsável 
de uma formação fragmentada, baseada na dissociação e no esfacelamento do saber 
(PIRES, 2000, p.74). 

Portanto, para resolvermos um problema de matemática, devemos saber ler e explanar 

o seu significado, para isso, temos que saber interpretar textos e pontuar corretamente, é onde 

entra a Língua Portuguesa, por exemplo. Desta mesma forma, em Física, para organizarmos e 

interpretarmos  gráficos,  tabelas  etc.  Devemos  ter  conhecimentos  matemáticos  tais  como 

escalas, sistemas de medidas, porcentagem, equações, sistema de equações, proporcionalidade 

e muitos outros conteúdos matemáticos. 

Assim,  nós  professores  não  podemos  ver  nossa  disciplina  como  única,  o  processo 
ensino-aprendizagem não pode nem deve ser fragmentado como se cada disciplina 
fosse uma caixinha isolada, o processo é um todo e precisamos cada vez mais abrir 
nossa  mente  para  esse  fato,  pois  assim  teremos  alunos  motivados  em  sala  de  aula. 
Interdisciplinar.  Em:< 
Importância  do  Trabalho 
(BENETI,  Marcelo.  A 
http://meuartigo.brasilescola.com/educacao/importancia-
trabalhointerdisciplinar.htm>. Acesso em: 05 agosto 2022.). 

2.2. O CONHECIMENTO MATEMÁTICO E A APRENDIZAGEM EM FÍSICA 

No  Ensino  Médio  ainda  existe  uma  grande  defasagem  no  tocante  a  conhecimentos 

matemáticos, que impede os alunos de obterem um bom rendimento nas disciplinas que têm a 

Matemática como pré-requisito, principalmente a Física.  

Portanto, está disciplina não pode ser desligada da Matemática, pois as leis físicas são 

basicamente  relações  matemáticas  entre  grandezas  que  estão  presentes  em  um  determinado 

fenômeno.  O  fato  dessas  disciplinas  estarem  tão  conectadas,  torna  a  Física  complicada  e 

desinteressante por parte dos alunos, e isso pode explicar os altos índices de notas baixas nessa 

disciplina durante os três anos do ensino médio. 

22 

 
 
 
 
 
 
A  matemática  ajuda  muito  a  Física,  simplificando  a  compreensão  dos  fenômenos. 
Uma fórmula matemática em um fenômeno físico é uma ajuda para sua compreensão 
e  nunca  deve  ser  assustadora  para  você.  Uma  longa  explicação  é  necessária  para 
chegarmos ao fato de que a energia de um corpo em movimento depende de sua massa 
e de sua velocidade; no entanto, recorrendo à Matemática, obtemos a fórmula: 

E=

𝑚.𝑣²

2

Essa fórmula estabelece que a energia E é diretamente proporcional à massa m e ao 
quadrado  da  velocidade  v;  e  também,  que  a  energia  depende  da  massa  m  e  da 
velocidade v. Assim, aos poucos você terá de aprender a ler uma fórmula e utilizá-la 
a seu favor (Ramalho et al. 1979, p. 4 apud PIETROCOLA, 2002, p. 94) 

O  que  podemos  observar  é  que  os  conhecimentos  básicos  de  Matemática  são 

importantíssimos para resolver um problema de Física. O que observamos, no Ensino Médio, é 

que  os  alunos  até  podem  entender  os  princípios  físicos  envolvidos  em  uma  determinada 

situação-problema, mas muitos têm grandes dificuldades quando vão aplicar a Matemática para 

resolvê-la.  

Desse modo, em vez de aliada, a matemática se apresenta como mais um problema a 

ser  superado,  quando  o  ideal  seria  as  duas  disciplinas  caminharem  juntas  para  uma  melhor 

compreensão dos fenômenos da natureza, que é o objetivo do estudo da Física.  

Podemos notar as dificuldades na aprendizagem de Física logo no último ano do ensino 

fundamental II (9º ano), período em que os alunos de escolas públicas terão o primeiro contato 

efetivo com a disciplina. Nessa ocasião, já pode ser percebida a grande dificuldade, por parte 

de muitos estudantes, em relação a assuntos, como operações com notação científica,  razão, 

proporção, unidades de medidas e noções de funções polinomiais.  

Estes  são  assuntos  necessários  para  um  bom  rendimento  nos  conteúdos  iniciais  da 

cinemática. É comum, nesse período, encontrarmos aqueles que mal sabem as quatro operações 

básicas (soma, subtração, multiplicação e divisão), incluindo, noções básicas de grandezas e de 

funções.  

Por  muitas  vezes,  esses  problemas  são  compartilhados  pela  maioria,  de  modo  que, 

muitas  escolas  optam  por  algum  tipo  de  intervenção,  para  melhorar  a  situação  de  notas  dos 

alunos, mas recuperar todo o conhecimento matemático básico seria extremamente complicado, 

devido à questão do tempo que seria necessário para a referida intervenção. 

23 

 
 
 
 
No  ensino  da  Física,  a  linguagem  matemática  é  muitas  vezes  considerada  como  a 
grande responsável pelo fracasso escolar. É comum professores alegarem que seus 
alunos não entendem física devido à fragilidade de seus conhecimentos matemáticos. 
Para muitos, uma boa base matemática nos anos que antecedem o ensino de Física é 
garantia de sucesso no aprendizado. (Ramalho et al. 1979, p. 4 apud PIETROCOLA, 
2002, p. 90) 

Além dos problemas enfrentados pelos alunos e professores devidos as deficiências 

encontradas  em  Matemática  por  parte  dos  alunos,  existem  também  outras  deficiências, 

facilmente perceptíveis, que influenciam a aprendizagem de Física no Ensino Médio. Como por 

exemplo, poderíamos destacar a interpretação de textos, cuja deficiência se prolonga por todo 

o  Ensino  Médio,  sendo  um  dos  principais  motivos  dos  baixos  rendimentos  dos  alunos  nas 

provas do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM). Mas a nossa pesquisa é fundamentada 

apenas na influência dos conhecimentos da Matemática para o ensino de Física, considerando 

que uma boa base em Matemática facilita aos alunos perceber certos fenômenos físicos.  

2.3. RESOLUÇÃO DE EXERCÍCIOS DE FÍSICA USANDO A MATEMÁTICA 

         Para  mostrar  que  a  interdisciplinaridade  entre  as  disciplinas  Matemática  e  Física  é  de 

grande  importância,  foram  resolvidos  problemas  de  física  empregando  conteúdos  de 

matemática  durante  a  análise  dos  livros  didáticos.  Demonstrando-se  assim  a  importância  da 

união destas duas disciplinas e a sua consequência para um  ensino aprendizado que busca a 

desenvolver  a  autonomia  de  seus  alunos  com  o  intuito  de  prepara-los  para  interagir  com  a 

sociedade em constante evolução. 

PROBLEMA 1: (Relação entre o movimento retilíneo uniforme e função afim) Um corpo em 

movimento retilíneo uniforme, descreve um movimento conforme  função 𝑠 = 𝑠0 + 𝑣𝑡 , em que 

t é o tempo; s, a posição do móvel no instante t, 𝑠0 , a posição do móvel no instante 𝑡0 ; v, a 

velocidade do móvel. Supondo o movimento representado pela equação 𝑠(𝑡) = 5𝑡 + 10, com t 

em segundos e s em metros. Calcule a posição do corpo no instante 𝑡 = 20𝑠.   

Resolução: A função afim é representada pela equação 𝑓(𝑥)=𝑎𝑥 + 𝑏. Pode-se observar que a 

equação dada na situação problema pode ser representada pela equação da função afim 𝑠(𝑡) = 

𝑓(𝑥); 5𝑡 = 𝑎𝑥; 𝑏 = 10, logo podemos resolver este problema substituindo na equação 

𝑠(𝑡) = 5𝑡 + 10 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
𝑠 (20) = 5. (20) + 10 

𝑠 (20) = 100 + 10 

𝑠 (20) = 110m. 

PROBLEMA  2:  (Relação  entre  movimento  uniformemente  variado  de  um  corpo  e  função 

quadrática)  Uma  pedra  foi  abandonada  de  um  edifício,  sua  altura  em  metros,  depois  de  t 

segundos é dada pela função 𝐻(𝑡) = −5𝑡² + 125. Qual a altura do edifício e em que instante a 

pedra atingirá o solo? 

Resolução: Pode-se observar que a função dada na situação problema pode ser substituída pela 

equação da função quadrática ou equação de segundo grau, que permite que o docente trabalhe 

a resolução de uma equação do segundo grau incompleta aprofundando assim no conhecimento 

matemático do aluno. 

A função de segundo grau é representada pela equação 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 que pode 

ser substituída pela função dada no problema onde 𝑓(𝑥) = 𝐻(𝑡); 𝑎𝑥² = −5𝑡²; onde 𝑏𝑥 = 0; 𝑐 =125       

.Logo  podemos  resolver  este  problema  empregando  conhecimentos  prévios  de  função  de  2º 

grau. 

A altura do edifício é calculada quando 𝑡 = 0  

𝐻(𝑡) = −5𝑡² + 125 

𝐻 (0) = −5.0² + 125 

𝐻 (0) = 125 𝑚. 

O momento em que a pedra atingirá o solo será quando 𝐻(𝑡) = 0. Como  

𝐻(𝑡) = −5𝑡² + 125 

−5𝑡² + 125= 0 

𝑡² = 

−125

−5

𝑡² = 25 

𝑡 = 5s. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROBLEMA 3: (Relação entre aceleração escalar média e progressão aritmética) Um carro 

parte do repouso com aceleração de 5,0 m/s². Qual é o valor da velocidade média do carro, em 

m/s, após 10 segundos? 

Resolução: Observe que a expressão 5,0 m/s² é equivalente a 

5,0 m/s

𝑠

,ou seja, a velocidade está 

aumentando 5,0 m/s a cada segundo. Então após 10 segundos temos a seguinte sequência: 5, 

10, 15, 20, 25, 30, 35,40,45,50,55.  

Como podemos observar, a sequência é uma progressão aritmética que está aumentando de 5 

em  5,  ou  seja,  uma  constante  chamada  de  razão  da  P.A. Esse  conceito  é  usado  na  Física 

no Movimento Retilíneo Uniformemente Variado, em que a aceleração é constante. 

PROBLEMA 4: (Relação entre equação matemática e dilatação linear de sólidos) Os materiais 

sólidos, quando sofrem um aumento em sua temperatura, sofrem a chamada dilatação térmica, 

que  é  a  variação  das  dimensões  desses  materiais.  Essa  dilatação  depende  do  material  em 

questão, do comprimento inicial do material e da variação de temperatura que este sofreu. O 

cálculo dessa dilatação é dado pela equação matemática: 

∆𝐿 = 𝐿0. 𝛼. ∆𝑇. 

Sendo que: 

∆𝐿 , representa a dilatação térmica sofrida pelo material; 

𝐿0,representa o comprimento inicial do objeto; 

𝛼  representa  o  coeficiente  de  dilatação  linear,  essa  grandeza  depende  do  tipo  de 

material, e a grandeza que nos mostra, qual material dilata mais e qual  dilata menos, para a 

mesma variação de temperatura (veja o Tabela 1). 

∆𝑇, representa a variação de temperatura, calcula-se subtraindo a temperatura final da 

temperatura inicial do material. 

Em nosso cotidiano existem inúmeras situações que envolvem a dilatação térmica dos 

materiais.  Quando  colocamos  uma  quantidade  de  café  muito  quente  em  um  copo  de  vidro 

comum pode ocorrer de ele trincar. Isso ocorre porque a parte interna do copo se dilata ao ser 

aquecido. No entanto, o vidro é um mau condutor de calor de forma que a parte externa do 

mesmo demora para ser aquecida. Dessa forma, ocorre diferença de dilatação entre as partes 

interna e externa do copo, o que acaba por fazê-lo trincar. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1 – Valores médios dos coeficientes de dilatação linear de alguns sólidos 

Material 

Coeficiente de dilatação linear (𝜶) em 

porcelana 

Cobre 

Vidro pirex 

latão 

Vidro comum 

alumínio 

platina 

zinco 

ferro 

concreto 

chumbo 

amálgama 

dente 

ouro 

prata 

aço 

º𝑪−𝟏 

3. 10−6 

17.10−6 

3.10−6 

19.10−6 

8. 10−6 

22. 10−6 

9. 10−6 

26. 10−6 

12. 10−6 

12. 10−6 

29. 10−6 

12. 10−6 

12. 10−6 

14. 10−6 

19. 10−6 

11. 10−6 

Fonte: Guimarães, Piqueira, Carron, 2ª edição. 2016. 

As  calçadas,  quadras  poliesportivas  e  até  mesmo  as  lajes  sofrem  dilatação  quando  a 

temperatura aumenta e contração quando a temperatura diminui. Nesse processo de dilatação e 

contração  podem  acontecer  fissuras  que,  no  caso  das  lajes,  acabam  deixando  a  água  passar 
quando ocorre chuva.  

Para evitar essas fissuras e rachaduras os pedreiros colocam juntas, no caso das quadras, 

e divisórias, no caso das calçadas, quando estão construindo as mesmas. Durante a construção 

de  pontes  e  viadutos  deixam-se  pequenas  fendas  para  que  essas  estruturas  possam  dilatar 

quando a temperatura aumentar, sem que aconteçam as rachaduras.  

Nas ferrovias existem pequenos espaços que separam um trilho de outro, possibilitando 

que eles se dilatem sem provocar danos à estrutura conforme Figura 1.  

27 

 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Junta de expansão 

Fonte: Fonte (Guimarães, Piqueira, Carron, 2016) 

Caso não seja deixado esse espaço, entre as barras que compõem os trilhos, quando estas 

dilatarem,  devido  uma variação de temperatura,  pode acontecer uma deformação nos  trilhos 

(ver Figura 2).  

Figura 2 – Trilhos deformados 

Fonte: Fonte (Guimarães, Piqueira, Carron 2ª edição. 2016) 

Os trilhos de uma ferrovia foram assentados em um dia frio de inverno sob temperatura 

de 0ºC.Precavido o engenheiro instruiu os operários para deixarem uma folga de 9,0mm entre 

os trilhos consecutivos. O comprimento de cada trilho é 10,00m, e o coeficiente de dilatação 

linear do aço pode ser observado na tabela abaixo.  

Analise as afirmações a seguir e classifique-as, em verdadeira ou falsa. 

I. 

Quando  a  temperatura  ambiente  atingir  25º  C,  a  folga  entre  os  trilhos  vai 

diminuir para 6,0mm. 

II.A folga entre os trilhos permanece constante, qualquer que seja a temperatura. 

II. 

Os trilhos irão se tocar se, devido a exposição ao sol ou ao atrito com as rodas 

do trem, a temperatura deles atingir 75º C. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução I: 

Como    ∆𝐿 = 𝐿0. 𝛼. ∆𝑇 ,então 
∆𝐿 = 10.12. 10−6.25=0,003m=3mm. 

Portanto  a  nova  folga  entre  os  trilhos  consecutivos  passa  a  ser  de  9-3=6mm.Daí 

conclui-se que a afirmação é verdadeira. 

Resolução II: 

A  afirmação  é  falsa.  A  folga  entre  os  trilhos  varia  com  a  temperatura  devido  ao 

fenômeno da dilatação térmica. 

Resolução III: 

Quando a temperatura varia de ºC para 75ºC, ∆𝐿 = 10.12. 10−6.75=9mm.Logo não 

vai mais existir folga entre os trilhos e eles irão se tocar. Portanto a afirmação é verdadeira 

Na resolução das situações – problemas acima vejamos claramente a necessidade dos 

conhecimentos matemático prévios, veja que não é necessário o aprofundamento de nenhum 

princípio físico, no problema 1 é uma aplicação direta da função afim, no problema 2 o aluno 

tendo  conhecimento  da  função  quadrática  facilmente  ele  resolveria  a  questão.  O  objetivo  é 

apenas  mostrar  uma  aplicação  do  conteúdo  matemático  no  contexto  físico,  despertando  a 

curiosidade dos mesmos. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.  METODOLOGIA 

3.1 CARACTERIZAÇÕES DA PESQUISA 

Nesta seção, será apresentado o contexto de investigação, na pesquisa tipo qualitativa: 

a  escola  pública  investigada,  os  indivíduos  participantes  da  pesquisa,  o  problema  de 

investigação.  Mostra  também,  a  maneira  como  foi  desenvolvida  a  pesquisa  tipo  qualitativa 

(análise  dos  livros  didáticos,  questionários  e  entrevistas  de  professores  e  questionário    dos 

alunos do 3º ano do  ensino médio, observação dos participantes durante as aulas de matemática 

e física), revelando como se fez o levantamento dos dados e a observação dos mesmos, através 

da análise de conteúdo. 

A presente pesquisa foi de natureza aplicada, tendo em vista a finalidade de apresentar 

alternativas que ajudem a melhorar a aprendizagem dos alunos.  

 Quanto  a  abordagem  a  pesquisa foi de natureza qualitativa, pois  os resultados serão 

analisados de maneira subjetiva através de questionários, observações, fotos, diários de bordo 

entre outros.  

A  respeito  da  pesquisa  qualitativa,  Minayo  (2002,  p.  21-22,24)  traz  o  seguinte 

posicionamento  

pesquisa qualitativa responde a questões muito particulares. (...) ela trabalha com o 
universo  de  significados,  motivos,  aspirações,  crenças,  valores  e  atitudes,  o  que 
corresponde a um espaço mais profundo das relações dos processos e fenômenos que 
não podem ser reduzidos a operacionalização de variáveis. (...) abordagem qualitativa 
aprofunda-se no mundo dos significados das ações e relações humanas, um lado não 
perceptível e não captável em equações, médias e estatísticas. Os autores que seguem 
tal corrente não se preocupam em quantificar, mas, sim, em compreender e explicar a 
dinâmica  das  relações  (...)  trabalham  com  a  vivencia,  com  a  experiência,  com  a 
cotidianidade e também com a compreensão de estruturas (...) desse ponto de vista, a 
linguagem, as práticas e as coisas são inseparáveis. 

Observando  o  posicionamento  de  Minayo  podemos  identificar  características  da 

presente pesquisa que se identificam com as características dos estudos qualitativos. Quando se 

diz que a pesquisa qualitativa se preocupa com as relações e ações, então o contexto da pesquisa 

deve ser o contexto no qual o fenômeno acontece.  

Entendemos que esta é uma característica de grande importância e por isso realizamos 

a pesquisa a partir dessa perspectiva, assim como temos por objetivo conhecer a concepção dos 

estudantes e dos professores de Física da educação básica a respeito da relação entre a Física e 

a Matemática. Se faz necessário, para nos alinharmos com uma pesquisa de cunho qualitativo, 

30 

 
 
 
 
 
que nossa pesquisa lide diretamente com professores e alunos que estão atuando na educação 

básica no ensino de Física. 

A pesquisa, além de qualitativa, também deve ser considerada uma pesquisa de campo, 

pois ela “tem como objetivo conseguir informações e/ou conhecimento acerca de um problema para 

o qual se procura uma resposta ou as relações entre eles” (MARCONI; LAKATOS, 2015, p. 69).  

Assim, quando dissemos que teríamos como objetivo conhecer qual a concepção que os 

professores  e  alunos  da  educação  básica  possuem  a  respeito  da  relação  entre  a  Física  e  a 

Matemática, não podemos prescindir da pesquisa de campo, a qual se realiza no contexto em 

que o fenômeno acontece, ou seja, pesquisando os professores que estão atuando na educação 

básica, uma vez que nossa principal preocupação é com as concepções dos professores e dos 

alunos da educação básica. 

A pesquisa foi realizada na escola pública Estadual Centro de Ensino Eugenio Barros 

do município de Caxias-Maranhão que contempla o ensino médio, nos turnos manhã e tarde, 

possui  quinhentos  e  quinze  alunos  matriculados,  trinta  e  nove  professores,  um  diretor,  um 

diretor adjunto, uma secretária e dois coordenadores. É uma escola localizada na Rua Manoel 

Gonçalves, nº 670 Bairro Centro que atende alunos da zona urbana e rural.  

Os  participantes  deste  trabalho  foram  quatro  professores  de  física  e  trinta  e  dois 

estudantes de uma turma de 3º ano do ensino médio. 

Os dados foram coletados de duas maneiras: 1) por meio de atividades desenvolvidas 

com os alunos e 2) por meio de questionários aplicados aos alunos, questionário e entrevistas 

feitos com os professores participantes deste estudo. 

Atividade  1:  As  atividades  desenvolvidas  com  os  alunos,  ocorreram  da  seguinte  forma: 

Primeiro foi aplicado um questionário sobre a interdisciplinaridade entre matemática e outras 

disciplinas, em seguida dividimos em três grupos, e sob supervisão dos professores e do autor 

da pesquisa, os alunos analisaram os conteúdos teóricos de livros de física e matemática das 

três séries do ensino médio. Os livros analisados foram os da coleção Conexão com a Física 

PNLD-2018  dos  autores  Blaidi  Sant´Anna,  Gloria  Martini,  Hugo  Carneiro  Reis  e  Walter 

Spinelli e os da coleção contexto e aplicações do autor  Luiz Roberto Dante PNLD-2018.A 

análise foi feita  buscando correlações que apontem a necessidade de conhecimento prévio de 

matemática  para  a  compreensão  dos  mesmos.  Como  já  falado,  a  análise  dos  conteúdos  dos 

livros  didáticos  do  Ensino  Médio  foi  feita  sob  supervisão  dos  professores,  fazendo  uma 

justificativa do uso dos conhecimentos matemáticos nos diversos conteúdos dessa disciplina, 

explicitando a importância da matemática no conhecimento geral e no cotidiano dos discentes. 

31 

 
 
 
 
Atividade 2: Após a análise dos livros , foram feitas oficinas envolvendo alunos e professores 

onde  foram  abordados  situações  problemas  de  Física  envolvendo  conteúdos  de  Matemática 

buscando  compreender  se  realmente  havia  relação  entre  as  disciplinas  e  quais    dificuldades 

existiam para tal compreensão; para analisar e ter uma real visão da situação dos alunos frente 

a esta interdisciplinaridade.  

As  informações  obtidas  foram  tratadas  e  submetidas  a  análise  de  conteúdos  e 

posteriormente  categorizadas  segundo  semelhanças  e  diferenças  no  teor  das  respostas.  Em 

seguida foram elaborados tabelas, quadros e gráficos para ilustrar os resultados.  

3.2 INSTRUMENTOS DE PRODUÇÃO DE DADOS 

Como o projeto visava identificar as dificuldades dos discentes e docentes em relação a 

assuntos de Física que necessitam de conhecimento matemático prévio, inicialmente, aplicou-

se um questionário (apêndice A), em uma  turma de 3º ano do Ensino Médio, composta por 32 

alunos, sendo que 29 estavam presentes e o outro questionário (apêndice B) seguido de uma 

entrevista a quatro professores de Física.  

O  questionário  aplicado  aos  alunos  foi  para  identificar  se  realmente  havia  esta 

dificuldade e quais eram; para analisar e ter uma real visão da situação dos alunos frente a esta 

interdisciplinaridade. Aos professores foi aplicado um questionário para saber se trabalham a 

interdisciplinaridade  entre  Matemática  e  Física  durante  suas  aulas,  quais  habilidades 

consideram importantes para desenvolver um trabalho interdisciplinar. Logo após, foi feita a 

análise das respostas do questionário e construção de tabelas, quadros e gráficos para ilustrar 

os resultados.  

Posteriormente,  os  alunos  participantes  do  trabalho  dividiram-se  em  três  grupos.  Os  

alunos  do    primeiro  grupo    analisaram  os  livros  do  primeiro  ano,  os  do    segundo  grupo  

analisaram  os  livros  do segundo  ano  e  os    alunos  do  terceiro  grupo  analisaram  os  livros  do 

terceiro  ano  sob  supervisão  dos  professores,  fazendo  uma  justificativa  do  uso  dos 

conhecimentos  matemáticos  nos  diversos  conteúdos  destas  disciplinas,  explicitando  a 

importância da Matemática no conhecimento geral e no cotidiano dos discentes e docentes.  

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Neste capítulo mostraremos de forma sistematizada os resultados obtidos durante toda 

nossa  pesquisa.  Apresentamos  por  meio  de  quadros,  tabelas  e  gráficos,  com  o  objetivo  de 

otimizar  a  visualização,  além  do  uso  de  medidas  descritivas  extraídas  a  partir  dos  dados 

trabalhados ao longo da pesquisa. Primeiramente, optamos por dividir o processo de análise e 

discussão em seções. 

•  Na Primeira Seção, mostraremos os resultados do questionário aplicados aos 

alunos, por meio de um quadro e um gráfico de colunas. 

•  Na segunda Seção, mostraremos os resultados do questionário aplicados aos 

professores, também por meio de um quadro e um gráfico de colunas. 

•  Na  terceira  seção,  apresentamos  em  um  quadro  as  respostas  obtidas  na 

entrevista dos professores 

•  Na  quarta  Seção,  mostraremos  os  resultados  da  análise  dos  conteúdos  dos 

livros didáticos de física feita pelos alunos sob supervisão dos professores e 

autor, por meio de um quadro. 

4.1 RESPOSTA DO QUESTIONÁRIO DOS ALUNOS 

 Nesta Seção apresentamos os resultados do questionário realizado com 29 alunos do 

Terceiro Ano do Ensino Médio da escola Estadual Centro de Ensino Eugênio Barros, localizada 

na cidade de Caxias, Estado do Maranhão. 

No turno da tarde, a escola possui duas turmas do 3º ano médio. A turma foi escolhida 

de acordo com o horário do autor da pesquisa e do professor de Física da referida turma que 

participou da pesquisa. O questionário foi composto por dez questões, sendo as cinco primeiras 

perguntando  sobre  as  dificuldades  que  os  alunos  sentem  nas  aprendizagens  das  disciplinas 

Física e Matemática. A segunda parte com mais cinco questões foi perguntado aos discente se 

eles tinham conhecimento sobre a interdisciplinaridade.  

Após a aplicação do questionário (Figura 3), foi feita a análise das respostas, onde foi 

obtido o seguinte resultado (Tabela 2) e (Gráfico 1) referentes as cinco primeiras perguntas. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Aplicação do questionário aos alunos 

Fonte: Autor 2022 

Tabela 2 – Resultados do questionário (número total de sim e de não 

Perguntas 

Respostas sim 

% 

Respostas não 

% 

Você sente dificuldade em 
aprender matemática? 
Você percebe a matemática 
em outras disciplinas? 
Você sente dificuldade 
nessas disciplinas? 

27 

29 

25 

93.10 % 

100 % 

86,20 % 

22 

75,90 % 

2 

0 

4 

7 

6,90 % 

0 

13.80 % 

24,10 % 

As dificuldades em 
entender os conteúdos 
dessas disciplinas está 
relacionada a presença da 
matemática? 
Você tem dificuldade em 
outros conteúdos que não 
exigem o conhecimento 
prévio da matemática? 

8 

27,58 % 

21 

72,42 % 

Fonte: acervo do autor 2022 

De  acordo  com  as  respostas  do  questionário  100%  percebem  a  matemática  sendo 

necessária em outras disciplinas, 93,1% dos alunos informaram ter dificuldades em matemática, 

86,2%  sentem  dificuldades  nessas  disciplinas  e  75,9%  afirmam  que  estas  dificuldades  estão 

relacionadas  com  a  necessidade  do  uso  de  conhecimento  matemático,  ou  seja,  percebemos 

grandes  dificuldades,  por  parte  dos  alunos,  quando  precisam  utilizar  conhecimentos  de 

matemática. Isso mostra a necessidade de uma maior integração entre os currículos de Física e 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática  de  modo  que,  sempre  que  possível,  determinado  conteúdo  que  esteja  sendo 

trabalhado na Matemática, seja também aplicado na disciplina de Física simultaneamente.  

Gráfico 1 – Respostas do questionário dos alunos 

Fonte: acervo do autor 2022 

Portanto é de fundamental importância que professores de Física e de Matemática façam 

planejamentos combinando os conteúdos das duas disciplinas. 

Em relação as dificuldades encontradas em Física, afirmam estar relacionadas à quantidade de 

cálculos (fórmulas). Muitos falam que o maior problema é lembrar das fórmulas, e quando lembra ainda 

tem as dificuldades de desenvolver os cálculos matemático, como argumenta Barufi (1999) o professor 

de matemática precisa encontrar situações significativas e motivadoras, com problemas interessantes, 

a fim de que seus alunos, tentando dar respostas a esses problemas, consigam estabelecer significados 

para  o  conhecimento  desejado,  compreendendo-o  e,  portanto  articulando-o  a  própria  rede.(...)  O 

processo de problematização é fundamental se o professor pretende que o aluno construa os significados 

para daí ser possível a compreensão do conhecimento desejado. 

Fazenda (1992) nos diz que a superação da divisão ensino-aprendizagem é favorecida quando 

há uma valoração da interdisciplinaridade, permitindo uma melhor formação profissional e geral. Daí a 

importância do trabalho em conjunto de professores de física e de matemática. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
4.2 RESPOSTA DO QUESTIONÁRIO DOS PROFESSORES   

O questionário (do Apêndice B) foi aplicado a quatro professores de Física do ensino 

médio da Escola Estadual Centro de Ensino Eugenio Barros localizada na Cidade de Caxias 

Estado do Maranhão, sendo dois do turno da manhã e dois do turno da tarde. Foi comunicado 

aos  mesmos  que  a  pesquisa  era  de  forma  anônima,  pois  seria  preservada  a  integridade  dos 

participantes. 

 Para identificar os professores da pesquisa, denotamos cada um por 𝐹1, 𝐹2, 𝐹3 e 𝐹4 e, 

por meio de quadros e gráficos apresentamos os resultados da análise do questionário aplicado 

aos docentes.  

O Quadro 1 apresenta a formação dos docentes participantes da pesquisa. Verifica-se 

que  100%  dos  professores  tem  especialização  e  75%  tem  mestrados,  isso  mostra  que  estes 

professores estão buscando se aperfeiçoar  

Quadro 1 – Formação dos docentes 

      Docente 

𝑭𝟏 

𝑭𝟐 

𝑭𝟑 

𝑭𝟒 

formação 

especialização 

x 

mestrado 

doutorado 

x 

x 

x 

x 

x 

x 

Fonte: acervo do autor 2022 

O  Gráfico  2  mostra  a  idade  e  o  tempo  de  docência  dos  professores  avaliados  na 

pesquisa. Dos professores pesquisados, 75%  têm mais de 50 anos e 100%  têm  16 anos ou 

mais em sala de aula. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 – Idade e tempo de docência dos professores 

70

60

50

40

30

20

10

0

idade

Tempo de docência

55

58

51

46

28

31

26

16

4

46

16

1

55

28

2

58

31

3

51

26

idade

Tempo de docência

Fonte: acervo do autor 2022 

Quadro 2 – Respostas dos docentes sobre interdisciplinaridade 

Perguntas do (apêndice A) 

Respostas obtidas 

O Pergunta: 5-Que você entende   por trabalho     

É  um 

trabalho  que  envolve  diferentes 

I   interdisciplinar e como   executá-lo? 

disciplinas  tendo  como  objetivo  melhorar  o 

ensino e aprendizagem (Prof. 𝐹1) 

Trabalho  em  conjunto  entre  professores  de 

diferentes  disciplinas  e  pode  ser  executado 

através  de  atividades  na  escola  que  possa 

envolver  os  alunos(a)  com  as  disciplinas 

envolvidas dos professores (Prof. 𝐹2) 

É  um  trabalho  que  envolve  mais  de  uma 

disciplina.  Deve  ser  executado  a  partir  da 

boa  vontade  e  colaboração  dos  professores 

(Prof. 𝐹3) 

37 

 
 
 
 
 
 
  
 
É  relacionar  os  conteúdos  ministrados  em 

sala de aula com o cotidiano dos alunos e sua 

vivência, 

complementado 

com 

os 

conhecimentos 

das 

outras 

disciplinas 

ministradas (Prof. 𝐹4) 

Q Pergunta 6: Você já  

 Sim.na  área  de  ciências  da  natureza  e 

 trabalhou   com a ´´interdisciplinaridade`` 

Matemática (Prof. 𝐹1) 

ou com questões ´´interdisciplinares`` em 

Sim. Procurando sempre relacionar as áreas 

suas aulas? 

envolvidas. (Prof. 𝐹2) 

(    () Sim. Especificamente em quais conteúdos 

Sim.  Questões  de 

física 

envolvendo 

e/ ou áreas? 

(      

matemática e vice versa (Prof. 𝐹3) 

Sim.  Conteúdos  de  Física  que  sempre 

      ( ) Não. Justifique sua resposta:   

envolvendo  conteúdo  de  Matemática  e  vice 

versa (Prof. 𝐹4) 

Q Pergunta 7: No seu contexto    de    trabalho, 

Sim.  O  ensino  fica  mais  prazeroso,  assim 

 você 

considera 

possível 

relacionar        

contribui  de  forma  positiva  no  processo  de 

conteúdos entre as disciplinas diferentes?                   

ensino-aprendizagem (Prof. 𝐹1) 

(    ( ) Sim. Especifique: 

Sim.  Por  exemplo,  a  Matemática  pode 

     ( ) Não. Justifique sua resposta: 

auxiliar os alunos(a) nos conteúdos de Física 

e vice e vice versa.  (Prof. 𝐹2) 

Sim.  O  ensino  se  torna  mais  global,  tanto 

para quem ensina quanto para quem aprende 

(Prof. 𝐹3) 

Sim. Torna o aprendizado mais significativo, 

contribui  para  a  integração  das  disciplinas 

de uma maneira geral (Prof. 𝐹4) 

Q Pergunta 8: No seu contexto de 

   Sim.  Conteúdos  de  Física  e  Matemática 

      trabalho, você considera possível relacionar 

sempre  andam 

juntos,  para 

resolver 

      conteúdos entre as disciplinas diferentes? 

problemas  de  Física  é  necessário  aplicação 

      ( ) Sim. Especifique: 

da Matemática. (Prof. 𝐹1) 

      ( ) Não. Justifique a resposta: 

 Sim.  Por  exemplo,  a  matemática  pode 

auxiliar os alunos(a) nos conteúdos de Física 

e vice e vice versa. (Prof. 𝐹2) 

38 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
Sim.  Como  Física  e  Matemática  são 

disciplinas que andam junta, fica muito fácil 

relacionar os conteúdos das duas na mesma 

serie. (Prof. 𝐹3) 

Sim. Através de projetos interdisciplinares, a 

realização 

de 

projetos 

mobiliza 

conhecimentos de várias disciplinas  

(Prof. 𝐹4) 

P Pergunta 9: Na sua concepção,  

Fazer um bom planejamento e executá-lo em 

      quais habilidades docentes você considera  

conjunto com os demais professores 

      importante para desenvolver um trabalho 

 (Prof. 𝐹1) 

    ´´interdisciplinar``? 

Os  professores  sejam  mais  flexíveis,  os 

planejamentos 

sejam 

elaborados 

e 

executados em conjunto (Prof. 𝐹2) 

Capacidade  de  colaboração,  com  iniciativa 

para se especializar cada vez mais (Prof. 𝐹3) 

Trabalhar  de  forma  coletiva,  ter  um  bom 

planejamento, pesquisar etc. (Prof. 𝐹4) 

V Pergunta 10: A sua Escola  

Sim, com projetos envolvendo disciplinas de 

     desenvolve atividades para suprir as  

áreas afins (Prof. 𝐹1) 

     dificuldades dos educandos? 

Sim,  com  projetos  que  envolve  várias 

      ( ) Sim. Especifique o tipo de atividade: 

disciplinas (Prof. 𝐹2) 

      ( ) Não. Justifique a resposta:  

Sim, com projetos interdisciplinares  

(Prof. 𝐹3) 

Sim, há um número considerado de projetos 

interdisciplinar (Prof. 𝐹4) 

Pergunta  11:Você  trabalha  os  conteúdos  de 

Não.  As  vezes  pergunto  qual  conteúdo  está 

física  planejado  com  o  professor  de 

trabalhando ((Prof. 𝐹1) 

matemática  para  relacionar  a  Matemática 

Não.  Dificilmente 

nos 

encontramos 

envolvida na Física? 

 ( ) Sim. 

      ( ) Não. Justifique a resposta:  

(Prof. 𝐹2) 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não. Pergunto as vezes para os alunos qual 

é  o  conteúdo  de  matemática  que  eles  estão 

vendo (Prof. 𝐹3) 

Não.  Tem  ano  que  nem  vejo  o  professor  de 

matemática (Prof. 𝐹4) 

Fonte: acervo do autor 2022 

 Os resultados supracitados são frutos de toda a pesquisa realizada com os professores, 

não havendo nenhuma interferência por meio de palavras por parte do autor. Todas as respostas 

dadas  pelos  professores  foram  escritas  de  forma  integral,  tentando  encontrar  padrões, 

concordâncias e discordâncias, avaliando as necessidades e dificuldades gerais ao falar sobre o 

assunto abordado na pergunta. 

Com  relação  ao  entendimento  do  trabalho  interdisciplinar  e  sua  execução,  todos  os 

quatro docentes envolvidos na pesquisa têm conhecimento do referido tema, concordam com a 

sua grande relevância dentro do contexto escolar,  pois propicia ao aluno uma aprendizagem 

mais significativa, uma preparação para a vida, uma antecipação do que há por vir.  

Todos dizem trabalhar em sala de aula a interdisciplinaridade principalmente conteúdos 

que relacionam Matemática e Física. Assim como cita (PIRES, 2000, p.74), a interdisciplinaridade 

vem se constituindo em foco principal de discussão no campo educacional. A organização do 

currículo escolar tradicional, composto por disciplinas que se justapõe sem algum tipo de inter-

relação  mútua,  é  apontada  como  responsável  de  uma  formação  fragmentada,  baseada  na 

dissociação e no esfacelamento do saber. 

Quando é perguntado sobre a relação entre as disciplinas Física e  Matemática, todos 

sabem  a  necessidade  do  conhecimento  da  Matemática  na  resolução  de  problemas  de  Física. 

Sobre as habilidades desenvolvidas durantes as aulas, consideram que fazer planejamentos em 

conjuntos  com  os  demais  professores  seria  uma  boa  estratégia  para  concretizar  habilidades 

interdisciplinares.  Na  fala  dos  docentes  fica  claro  que  em  suas  escolas  há  projeto 

interdisciplinar, mais ambos são unânimes em dizer que não há projetos envolvendo professores 

de Física e de Matemática trabalhando em paralelos os conteúdos das duas disciplinas, algo que 

seria  de  grande  importância  visto  que  as  duas  andam  juntas  no  processo  de  ensino- 

aprendizagem. 

40 

 
 
 
 
Para  o  autor  (BENETI,  Marcelo.  A 

Importância  do  Trabalho 

Interdisciplinar.  Em:< 

http://meuartigo.brasilescola.com/educacao/importancia-trabalhointerdisciplinar.htm>.  Acesso  em: 

05  agosto  2022.),  nós  professores  não  podemos  ver  nossa  disciplina  como  única,  o  processo 

ensino-aprendizagem não pode nem deve ser fragmentado como se cada disciplina fosse uma 

caixinha isolada, o processo é um todo e precisamos cada vez mais abrir nossa mente para esse 

fato, pois assim teremos alunos motivados em sala de aula. 

4.3 ENTREVISSTA COM OS PROFESSORES DE FÍSICA 

A entrevista foi feita com os quatros professores de Física da escola , respectivamente 

(professores  𝐹1, 𝐹2, 𝐹3 e  𝐹4),pois  estes  professores  também  responderam  ao  questionário  por 

isso mantiveram as mesmas denominações. 

A entrevista ocorreu individualmente e de duas formas, presencial com os professores 

do turno vespertino e por meio de aplicativo de conversa com os professores do turno matutino 

devido à falta de tempo, tanto por parte do autor quanto dos entrevistados. 

As mesmas perguntas foram direcionadas aos quatro entrevistados, com os seguintes 

questionamentos: 

1ª) Você trabalha a interdisciplinaridade entre Matemática e Física durante suas aulas? 

Se sim, de que forma? Se não, por quê? 

2ª)  Você  concorda  que  trabalhando  a  interdisciplinaridade  entre  Matemática  e  Física 

contribui para a aprendizagem dos alunos na sua disciplina? Se sim, de que forma? Se não, por 

quê? 

3ª) Você planeja suas aulas em conjunto com o professor de Matemática? Se sim, de 

que forma? Se não, por quê? 

4ª) O estado proporciona um tempo para planejamento e dialogo para os professores? 

As respostas dadas pelos entrevistados estão dispostas no quadro 5 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 3 – Resposta das entrevistas com os docentes 

Questionamento 

Respostas obtidas 

1ª) 

Você 

trabalha 

a 

Sim,  mostrando  qual  o  conteúdo  de 

interdisciplinaridade  entre  Matemática  e 

´Matemática  está  inserido  no  conteúdo  de 

Física  durante  suas  aulas?  Se  sim,  de  que 

Física trabalhado (Prof. 𝐹1). 

forma? Se não, por quê? 

Sim, 

resolvendo 

situações-problemas 

mostrando  os  cálculos  das  operações 

Matemática envolvidas (Prof. 𝐹2). 

Sim, mostrando aos discentes qual é a parte 

da Matemática envolvida na aula (Prof. 𝐹3). 

Sim,  na  resolução  das  questões  de  Física 

comento  que  sempre  há  um  conteúdo  de 

Matemática sendo desenvolvido. (Prof. 𝐹4). 

2ª) Você concorda que trabalhando a 

Concordo  plenamente,  planejando  as  aulas 

interdisciplinaridade  entre  Matemática  e 

com o professor de Matemática, mais é difícil 

Física  contribui  para  a  aprendizagem  dos 

fazer esse trabalho paralelo, pois não temos 

alunos  na  sua  disciplina?  Se  sim,  de  que 

tempos pra dialogar sobre o tema (Prof. 𝐹1). 

forma? Se não, por quê? 

Concordo,  visto  que  a  matemática  está 

parente em todos conteúdos de Física. Tento 

trabalhar 

junto  com  o  professor  de 

Matemática  mais  quase  sempre  é  inviável 

por falta de tempo (Prof. 𝐹2). 

Trabalhar  a  interdisciplinaridade  com  o 

professor de Matemática é muito importante 

para a aprendizagem dos alunos, por que a 

Matemática  aparece  em  quase 

todas 

questões de Física (Prof. 𝐹3). 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Concordo sim, a interdisciplinaridade entre 

essas  disciplinas  melhora  a  aprendizagem 

dos alunos (Prof. 𝐹4) 

3ª)  Você  planeja  suas  aulas  em 

Tem anos que os nossos horários coincidem, 

conjunto com o professor de Matemática? Se 

aí planejamos algumas vezes, mais tem anos 

sim, de que forma? Se não, por quê? 

que  nem  vejo  o  professor  de  Matemática. 

(Prof. 𝐹1). 

As vezes quando há disposição de horários, 

muitas vezes se torna impossível pelo fato de 

trabalharmos  os  três  turnos  e  em  escolas 

diferentes (Prof. 𝐹2). 

Não,  as  vezes  quando  encontro  pergunto 

qual 

conteúdo 

de  Matemática 

está 

ministrando (Prof. 𝐹3) 

Geralmente pergunto o que está ministrando 

de  conteúdo,  mais  planejar  juntos  não 

(Prof. 𝐹4). 

4ª)  O  estado  proporciona  um  tempo 

Não  temos  tempo  disponível  para  planejar 

para  planejamento  e  dialogo  para  os 

trabalhos interdisciplinar, temos diálogo por 

professores? 

acaso (Prof. 𝐹1 ). 

Seria bom se tivesse, mas isso não acontece 

(Prof. 𝐹2). 

As  vezes  acontece  encontro  por  áreas,  mas 

nem todos professores participam (Prof. 𝐹3). 

Não  temos  horário  para  planejarmos  em 

conjunto, seria bom se tivéssemos (Prof. 𝐹4). 

Fonte: acervo do autor 2022 

Pelas  respostas  obtidas  nas  entrevistas,  notamos  que  os  docentes  trabalham  a 

interdisciplinaridade  entre  Matemática  e  sua  disciplina,  e  sabem  que  a  interdisciplinaridade 

entre  as  disciplinas  contribui  de  forma  positiva  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Mas 

percebe-se, que existe uma necessidade de diálogo entre os professores, para que dessa forma 

pudessem  planejar  suas  atividades  interdisciplinares  para  buscar  uma  aprendizagem  mais 

43 

 
 
 
 
 
 
significativa. Para os autores (Ramalho et al. 1979, p. 4 apud PIETROCOLA, 2002, p. 94), a 

matemática ajuda muito a Física, simplificando a compreensão dos fenômenos. Uma fórmula 

matemática  em  um  fenômeno  físico  é  uma  ajuda  para  sua  compreensão  e  nunca  deve  ser 

assustadora para o aluno. 

Pelos relatos, o maior problema é a falta de tempo para fazerem planejamentos, pois de 

acordo com as conversas e dados colhidos  no questionário e entrevistas na escola, a maioria 

dos professores tem carga horaria maior ou igual a 40 horas semanal que é dividida entre os 

três  turnos  e  em  mais  de  uma  escola,  o  que  dificulta  os  encontros  para  planejamento  das 

atividades que envolvam as duas disciplinas. 

4.4 RESULTADO DA ANÁLISE DOS LIVROS DIDÁTICOS  

Para justificar  e esclarecer esta necessidade do conhecimento  matemático, fez-se um 

levantamento dos conteúdos de física, para explicar o uso dos conhecimentos matemáticos e 

detectar as possíveis causas destas dificuldades. A (Figura 4) mostra alunos fazendo a análise 

dos livros didáticos com a supervisão de professor.  

Figura 4 – Alunos analisando os livros didáticos 

Fonte: acervo do autor 2022 

Durante a análise dos livros didáticos de Física do ensino médio, notou-se as seguintes 

relações com os conteúdos da matemática: 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 4 - Relação entre os conteúdos de Física e os de Matemática 

Física 

Matemática 

Movimento retilíneo uniforme 

Função afim 

Movimento retilíneo variado 

Função quadrática 

Aceleração 

Progressão aritmética  

Lançamentos no vácuo 

Função quadrática e trigonometria 

Movimento circular uniforme 

Ângulo, circunferência 

Calculo de vetores  

Geometria 

Plano inclinado 

Leis de Kepler 

Trigonometria (Seno e cosseno) 

Geometria analítica(elipse) 

Equilíbrio estático de um corpo 

Trigonometria (Seno e cosseno) 

Momento de uma força 

Proporcionalidade 

Trabalho 

Geometria plana(áreas) e Trigonometria 

Escalas termométricas 

Teorema de Tales e função afim 

Dilatação térmica 

Função afim 

Transformações gasosas 

Proporcionalidade 

Câmara escura de orifício 

Teorema de tales e semelhança 

As leis da reflexão  

Geometria plana e Ângulo 

Espelhos 

Simetria 

Espelhos e lentes (côncavos e convexos)  Geometria analítica 

Propriedades Físicas 

Lei de Snell-descartes 

Ângulo limite  

Ondulatória (MHS) 

Pêndulo 

Intensidade de som 

Força elétrica 

Unidades de medidas 

Trigonometria (Seno) 

Trigonometria (Seno) 

Função trigonométrica 

Arcos trigonométrico 

logaritmo 

Proporcionalidade e potencia  

Curva característica de resistor Ôhmico 

tangente 

Força magnética 

Trigonometria (seno) 

Fonte: acervo do autor 2022 

          Dentre os assuntos encontrados destacam-se com maior frequência o uso das fórmulas, 

cálculos  com  vetores  e as unidades de medidas. Em princípio, deve-se ressaltar as  formulas 

45 

 
 
 
 
presentes na Física que possuem inúmeros conteúdos matemáticos. Em todas as fórmulas nota-

se as operações básicas: Adição, subtração, multiplicação e divisão. Todas estão ligadas a algum 

tipo de função, sendo a maioria, funções afins e quadráticas. Alguns exemplos são   

•  A segunda lei de Newton (𝐹 = 𝑚 × 𝑎) – Função afim; 

•  Função horaria do espaço no MRUV ( 𝑠 = 𝑠 + 𝑣0𝑡 +  

•  Reflexão interna total (𝑠𝑒𝑛𝑙 =  

) – Função trigonométrica. 

𝑛1

𝑛2

𝑎𝑡2
2

) – Função quadrática; 

         Potências,  raízes,  senos,  cossenos  e  módulos  também  são  recorrentes  em  algumas 

fórmulas, porém em menor escala. Alguns exemplos são: 

𝑠𝑒𝑛𝐼

•  Lei Snell-Descartes (

) – Trigonometria (Seno) 

𝑠𝑒𝑛𝑅
•  Lei de Coulomb (𝐹 = 𝐾 
•  Gravitação, velocidade de um satélite (𝑣 = √𝐺𝑀
𝑟
•  Trabalho (𝑇 = 𝐹∆𝑥 × 𝑐𝑜𝑠𝜃) – Trigonometria (Cosseno) 

) – Módulo e potência 

) – Raiz 

𝑛1

𝑛2

=  
|𝑄1+ 𝑄2|
𝑥2

         Diante a hipótese de que a matemática na física dificulta o aprendizado do aluno, vimos 

que há um vínculo gigantesco entre as duas matérias, onde a matemática se envolve em quase 

toda a parte da física, com suas operações, equações e funções.  

        Segundo o Físico Alemão Wilhelm Rontgen 

 “o físico precisa de três coisas para o seu trabalho: A matemática, matemática e a matemática” 

seguindo tal pensamento, concluímos que para o estudo da física obrigatoriamente temos que 

ter uma matemática desenvolvida. A precariedade de conhecimento dos alunos em tal matéria 

faz com que gere um grande problema envolvendo a dificuldade na absorção do conhecimento 

da física. 

        Dado  o  exposto,  conclui-se  que  alunos  com  uma  base  matemática  pouco  desenvolvida 

pode  acarretar  certos  problemas  com  aprendizado  na  Física.  Para  que  haja  uma  total 

compreensão do conteúdo abordado em  aulas de  Física deve ocorrer anteriormente um  bom 

domínio da matemática pelo aluno. Isto é confirmado nas palavras dos autores (Ramalho et al. 

1979, p. 4 apud PIETROCOLA, 2002, p. 90), no ensino da Física, a linguagem matemática é 

muitas  vezes  considerada  como  a  grande  responsável  pelo  fracasso  escolar.  É  comum 

professores  alegarem  que  seus  alunos  não  entendem  física  devido  à  fragilidade  de  seus 

conhecimentos matemáticos. Para muitos, uma boa base matemática nos anos que antecedem o 

ensino de Física é garantia de sucesso no aprendizado. 

46 

 
 
 
 
 
5. CONCLUSÃO E RECOMENDAÇÕES PARA FUTURAS PESQUISAS 

Neste capítulo serão apresentadas as conclusões de nossa pesquisa e as recomendações 

para futuras pesquisas. 

5.1 CONCLUSÃO 

         Com  fundamento  nos  dados  que  foram  pesquisados:  questionário  com  alunos, 

questionário e entrevistas com professores de Física, análise de livros didáticos de Física e de 

Matemática, pode-se verificar que existe uma relação significativa entre os conteúdos de Física 

e de Matemática.  

         Notamos que não existe um sincronismo suficiente na mesma etapa de ensino entre os 

conteúdos de Física e de Matemática que possa haver uma interdisciplinaridade entre as duas 

disciplinas.  Para  que  seja  possível,  deve  haver  um  avanço  no  que  se  refere  ao  diálogo  e 

planejamento entre professores de Física e de Matemática para que em muitos casos possa ser 

feitos alterações nas ordens de trabalhar os conteúdos correlacionados. 

        Com base nos objetivos lançados, buscou-se traçar que relação existe entre os conteúdos 

de Física e os conteúdos de Matemática das três series do ensino médio.Diante disso, a pesquisa 

teve  como  objetivo  geral    conhecer  a  importância  da  disciplina  de  Matemática  para  o 

aprendizado de Física na concepção de estudantes e professores do Ensino Médio. 

      Tivemos  como  objetivos  específicos  analisar  a  relação  dos  conteúdos  de    Física  com  os 

conteúdos de Matemática nos livros didáticos das três series do Ensino Médio, identificando 

quais conhecimentos matemáticos são necessários para o ensino-aprendizagem de  Física na 

concepção  de  alunos  e  professores,  identificar  as  dificuldades  de  professores  e  alunos  em 

relação  ao  ensino-aprendizagem  de  conteúdos  de  Física  que  necessitam  de  conhecimento 

matemático prévio. 

     A  pesquisa  que  foi  de  natureza  aplicada,  quanto  a  abordagem,  de  natureza  qualitativa  e 

quanto aos objetivos, descritiva e exploratória. Para obtenção da coleta de dados, que foi feito 

em dez encontros na escola estadual CENTRO DE ENSINO EUGENIO BAIRRO na cidade de 

Caxias estado do Maranhão, foi aplicado questionário aos professores e aos alunos do 3º ano  

dos do Ensino Médio, feito uma entrevistas com os professores de Física  e por fim   feito a 

análise    dos  livros  didáticos  comparando  os  conteúdos  dos  três  livros  de  Física  com  os 

conteúdos de Matemática no período de agosto a novembro de 2022. 

47 

 
 
 
 
 
 
     Todos os dados obtidos, observações e aplicações, foram discutidos estatisticamente 

e de forma qualitativo com outros teóricos alinhados com a temática proposta. Notou-se que a 

Matemática está inserida diretamente nas disciplinas de ciências da natureza, em especial na 

disciplina  Física  trazendo  uma  necessidade  de  sua  compreensão,  para  que  os  discentes 

consigam entender os conteúdos de Física. 

      Este trabalho busca contribuir na investigação da relação interdisciplinar entre as 

disciplinas de Física e Matemática para direcionar atividades futuras, pois há pouca produção 

de conhecimentos nestas disciplinas que possuem pouca aceitação pelos discentes. 

      Todos  sabemos  que  a  Matemática  está  presente  em  diferentes  atividades  que 

realizamos  diariamente.  Conseguir  enxergá-la  no  cotidiano  é  um  movimento  que  nos  faz 

perceber  a  sua  importância  e  a  sua  conexão  nas  diferentes  áreas  do  conhecimento.  Aqui 

proponho que reflitam como desenvolver as competências e habilidades matemáticas para além 

das aulas de Matemática. Para esse trabalho é essencial ter clareza dos seus objetivos e qual é 

a intencionalidade pedagógica por trás de cada atividade.  

       Conectado a isto está o seu planejar e o registrar para poder analisar, posteriormente, 

se conseguiu alcançar o que havia previsto. Trabalhando projetos interdisciplinares, é colocar 

em prática propostas que explorem conhecimentos de diferentes áreas. As habilidades a serem 

trabalhadas dependerão do tema e, principalmente, da intencionalidade do professor.  

       A  partir  dos  dados  colhidos  e  analisados,  torna-se  necessário  fazer  um  trabalho  de 

conscientização da comunidade escolar, para que todas as dificuldades sejam minimizadas ou 

sanadas.  

5.2 RECOMENDAÇÕES PARA TRABALHOS FUTUROS 

          No presente trabalho foi pesquisado sobre a interdisciplinaridade entre Física e 

matemática pois isso era o nosso foco principal.  Notamos que uma das grandes dificuldades 

encontrada no ensino de Física  está relacionada  à capacidade de  compreensão de leitura por 

parte dos alunos e principalmente a deficiência no conhecimento básico em matemática. Estes 

fatores prejudicam os estudantes para a aprendizagem desta disciplina. 

         Durante  a  aplicação  de  um  projeto  muitos  imprevistos  podem  surgir,  tendo  o 

professor que adequar sua metodologia a cada situação sem perder o foco e objetivo principal, 

de  acordo  com  o  conteúdo  a  ser  trabalhado  e  aprendido.  O  conteúdo  programático  de  cada 

disciplina vai sendo adequado pelo professor, que além de ter a sensibilidade de organizar deve 

adequar os conteúdos as necessidades de aprendizagem dos alunos. 

48 

 
 
 
 
 
        A escolha do tema deste trabalho foi devido à grande relevância dos conhecimentos 

matemáticos para o entendimento de Física uma vez que os conteúdos destas disciplinas devem 

ser trabalhados sempre em sincronismo do primeiro ao terceiro ano do ensino médio. 

       Apesar  dos  resultados  terem  mostrado  que  trabalhar  as  disciplinas  Física  e 

Matemática  com  planejamentos  interdisciplinares  entre  os  professores  sejam  importantes  no 

processo de ensino-aprendizagem em Física, o envolvimento dos demais professores das outras 

áreas seria interessante como forma de obter resultados com um nível de significância maior no 

processo de aprendizagem.  

       Assim  deixamos  como  recomendações  para  se  trabalhar  a  interdisciplinaridade 

entre todas as disciplinas da grade curricular da educação básica, pois sempre haverá conteúdos 

que podem ser trabalhados entres elas.   

49 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

BARUFI, M. C. B. A construção/negociação de significados no curso universitário inicial 
de Cálculo Diferencial e Integral. Tese de Doutorado – Faculdade de Educação, 
Universidade de São Paulo, 1999. 

BARDIN, Laurence. Análise de contúdos.2 ed. São Paulo.2011.279p. 
BENETI,  MARCELO.  A  Importância  do  Trabalho  Interdisciplinar.  Disponível 
em:<http://meuartigo.brasilescola.com/educacao/importancia-trabalho-interdisciplinar.htm>. 
Acesso em: maio 2022. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/ SEF, 1997. p. 18-26. 

BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Ensino Médio, Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias, 
Brasília, 1999.  

BRASIL.  Guia  de  Livros  Didáticos  Ensino  Médio:PNLD  2018:  Física  Ensino 
Médio.Brasilia:Ministerio  da  Educação,  Secretaria  de  Educação  Básica,2017.  Disponível 
em:<http://www.fnde.gov.br/programas-do-livro-  didático/  pnld/  guia-do  -livro-didático/ 
item/ 11148-guia-pnld-2018>. Acesso em: novembro 2022. 

Brasil. (2017). Base Nacional Comum Curricular. http://portal.mec.gov.br. 

DANTE, L.R, Matemática contexto e aplicações, v.1, SÃO PAULO,2018. 

DANTE, L.R, Matemática contexto e aplicações, v.2, SÃO PAULO,2018. 

DANTE, L.R, Matemática contexto e aplicações, v.3, SÃO PAULO,2018. 

FAZENDA, I. C. A Integração e interdisciplinaridade no ensino brasileiro: efetividade ou 
ideologia? São Paulo: Loyola, 1992. 

GUIMARÃES, O.; PIQUEIRA, J.R.; CARRON, W. Física 1.SAO PAULO,2018. 

GUIMARÃES, O.; PIQUEIRA, J.R.; CARRON, W. Física 2.SAO PAULO,2018. 

GUIMARÃES, O.; PIQUEIRA, J.R.; CARRON, W. Física 3.SAO PAULO,2018. 

LABRA,  Carlos  Becerra;  GRAS-MARTÍ,  Albert;  MARTÍNEZ-TORREGROSA,  Joaquín. 
Efectos  sobre  la  capacidad  de  resolución  de  problemas  de  “lápiz  y  papel  "  de  una 
enseñanzaaprendizaje  de  la  física  con  una  estructura  problematizada.  Revista  Brasileira  de 
Ensino de Física, v. 32, n. 2, 2401-1 a 2401-11, 2010. 

MARCONI, Marina; LAKATOS, Eva. Fundamentos de metodologia científica. 8. ed. São 
Paulo: Atlas, 2017a. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINAYO,  MC.de,  S.  O  desafio  do  conhecimento:  pesquisa  qualitativa  em  saúde.  São 
Paulo-Rio de Janeiro, HUCITEC-ABRASCO,1992. 

MIRANDA, D. G. P; COSTA, N. S. Professor de Química: Formação, competências/ 
habilidades e posturas. 2007. 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Ensino  Médio.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de 
Educação Média e Tecnológica. Brasília: Ministério da Educação,1999. 

PATY, Michel. 1989, A Matéria roubada, EDUSP, SP, 1995. 

PEDROSO, Carlos Marcelo; KRUPECHACKE, José Eloir. Análise de alternativas para 
recuperação de fundamentos de matemática no ensino de Cálculo em cursos de 
Engenharia. COBENGE, 2009. 

PIETROCOLA, M. A matemática como estruturante do conhecimento físico. Cad. Cat. 
Fís., Florianópolis, v. 19, n. 1, p. 89-109, ago. 2002. 

PIRES, CÉLIA M. C. Currículos de matemática: da organização linear à ideia de rede. São 
Paulo: FTD, 2000. 

RAMALHO, F. Santos, J.I.C., FERRARO, N.G. SOARES, P.A.T:1979, Os Fundamentos da 
Física, Editora Moderna,1979,3ª edição, São Paulo. 

VINTURI, E. F. et al.; Sequências didáticas para a promoção da alfabetização científica: relato 
de experiência com alunos do ensino médio. Experiências em Ensino de Ciências, v. 9, n. 3, 
p. 11-25, 2014. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO I 

Objetivo: Analisar se a dificuldade em matemática influencia na compreensão de conteúdos 

de física que dependem da matemática.   Série: 3º ano do ensino médio. 

Caro aluno(a)! Este questionário faz parte do trabalho que estou fazendo para a conclusão do 

curso  de  Mestrado  Profissional  Em  Matemática  em  Rede  Nacional  –Profmat  no  Instituto 

Federal  do  Piauí-Campus  Floriano.  O  objetivo  é  conhecer  as  contribuições  que  os 

conhecimentos matemáticos contribuem no ensino-aprendizagem da física. 

Questões: 

1.  Você sente dificuldade em aprender matemática? 

( ) Sim ( ) Não 

2.  Você percebe a matemática em conteúdo da disciplina física? 

( ) Sim ( ) Não 

3.  Você sente dificuldade em aprender física? 

( ) Sim ( ) Não 

4.  As dificuldades em entender os conteúdos de física está relacionada a presença da 

matemática? 

( ) Sim ( ) Não 

5.  Você tem dificuldade em outros conteúdos que não exigem o conhecimento prévio da 

matemática? 

( ) Sim ( ) Não 

6.  Durante as aulas de física o professor fala sobre qual conteúdo de matemática está sendo envolvido?  

( ) Sim ( ) Não 

7.  Você acha que deviria ter uma interrelação entre matemática e física durante as aulas de física? 

( ) Sim ( ) Não 

8.  Você  acha  que  deviria  ter  uma  interrelação  entre  matemática  e  física  durante  as  aulas  de 

Matemática? 

9.   você entende o que é    interdisciplinaridade? 

( ) Sim ( ) Não 

10. Você acha que um trabalho interdisciplinar entre matemática e física melhoraria o 

entendimento da disciplina física? 

() Sim () Não 

52 

 
 
 
 
 
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO 2 

Caro professor(a)! Este questionário faz parte do trabalho que estou fazendo para a conclusão 

do curso de Mestrado Profissional Em Matemática em Rede Nacional  –Profmat no Instituto 

Federal do Piauí-Campus Floriano. Este questionário é um instrumento de pesquisa, que visa 

investigar concepções docentes acerca do tema ´´interdisciplinaridade``. Sua contribuição é de 

extrema importância. Trata-se de um questionário anônimo, onde a integridade do participante 

será  preservada.  O  objetivo  é  conhecer  as  contribuições  que  os  conhecimentos  matemáticos 

contribuem no ensino-aprendizagem de física. Agradecemos muito sua participação.  

1. Há quanto tempo você atua em sala de aula? 

Questões: 

_____________________________________________________________________________ 

2. Qual(ais) é(são) sua(s) área(s) de formação acadêmica? 

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________ 

3. Qual(ais) disciplina(s) você leciona?  

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________ 

4. Você possui Curso de Pós-Graduação? Em caso afirmativo, indique qual (ais) e área(ais): 

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________ 

5. O que você entende por trabalho interdisciplinar e como executá-lo? 

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________ 

6.Você já trabalhou com a ´´interdisciplinaridade`` ou com questões ´´interdisciplinares`` em suas 

aulas? 

 ( ) Sim. Especificamente em quais conteúdos e/ou áreas? 

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________ 

( ) Não. Justifique sua resposta: 

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________ 

53 

 
 
 
 
 
7. Na sua opinião a interdisciplinaridade pode contribuir positivamente para o processo de ensino-

aprendizagem?  

( ) Sim. De que forma? 

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________ 

( ) Não. Justifique sua resposta: 

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________ 

8. No seu contexto de trabalho, você considera possível relacionar conteúdos entre as disciplinas 

diferentes? 

( ) Sim. Especifique: 

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________ 

( ) Não. Justifique a resposta: 

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________ 

9.Na sua concepção, quais habilidades docentes você considera importante para desenvolver um 

trabalho ´´interdisciplinar``? 

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________ 

10. A sua Escola desenvolve atividades para suprir as dificuldades dos educandos?  

( ) Sim. Especifique o tipo de atividade: 

_________________________________________________________________________ 

( ) Não. Justifique a resposta: 

_________________________________________________________________________ 

11.Você trabalha os conteúdos de física planejado com o professor de matemática para relacionar 

a Matemática envolvida na Física? 

( ) Sim. 

( ) Não. Justifique a resposta:  

54 

 
 
 
 
  
 
 
 
ANEXO A – TERMO DE CONCORDÂNCIA DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO 

Ao senhor(a) Diretor(a)   Eu, Raimundo Nonato De Sousa, aluno regularmente matriculada no Curso 
de  Pós-graduação  Stricto  Sensu,  Mestrado  Profissional  em  Matemática  (PROFMAT)  do  INSTITUTO 
FEDERAL  DO  PIAUÍ  -  CAMPUS  FLORIANO,  venho  solicitar  a  autorização  para  coletar  dados  neste 
estabelecimento  de  ensino  para  a  realização  da  minha  pesquisa  de  Mestrado,  intitulada:  “A 
MATEMÁTICA COMO FERRAMENTA INTERDISCIPLINAR NA APRENDIZAGEM DE FÍSICA:UM ESTUDO 
DE CASO NA REDE PÚBLICA DE ENSINO ”.  

O objetivo geral desta pesquisa é: Conhecer a importância da disciplina de matemática para 
o aprendizado de física na concepção de estudantes e professores do 3º ano do ensino médio 

Afirmo ainda, que as coletas de dados serão realizadas por meio de observações, questionários, 
fotografias,  e  testes  aos  professores  e  alunos  da  referida  turma.  Desde  já,  agradeço  a 
disponibilização,  visto  que  a  pesquisa  contribuirá  para  o  desenvolvimento  do  ensino  da 
Matemática.  

1) Nome da escola:  Centro De Ensino Eugenio Barros 
2) Endereço: Rua Manoel Gonçalves, nº 670 Bairro Centro-Caxias Maranhão. 
3) Nome completo do diretor (a) :Evaldo De Jesus Martins Costa. 

4- Pelo presente termo de concordância, eu diretor (a) desse estabelecimento de ensino, com o 
nome  indicado  acima,  declaro  que  autorizo  a  realização  da  pesquisa  intitulada  “A 
MATEMÁTICA 
NA 
FERRAMENTA 
APRENDIZAGEM  DE  FÍSICA:UM  ESTUDO  DE  CASO  NA  REDE  PÚBLICA  DE 
ENSINO” coordenado pelo professor Raimundo Nonato De Sousa.  
Sim (  )           Não (   ) 

INTERDISCIPLINAR 

COMO 

5- Declaro que as informações acima prestadas são verdadeiras e assumo a inteira 
responsabilidade pelas mesmas.  

Sim (  x  )        Não (     ) 

55 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Estimadas Famílias, 

Eu,  Raimundo  Nonato  De  Sousa,  CPF  Nº  925.968.273-87,  sou  professor  de  Matemática  da 
Escola  Centro  De  Ensino  Eugenio  Barros  e,  atualmente,  curso  o  Mestrado  Profissional  em 
Matemática (PROFMAT) no âmbito do Instituto Federal do Piauí (IFPI/Campus Floriano) sob 
a orientação do Prof. Dr. Egnilsom Miranda De Moura, no mestrado, desenvolvo a pesquisa 
intitulada como “A MATEMÁTICA COMO FERRAMENTA INTERDISCIPLINAR NA 
APRENDIZAGEM  DE  FÍSICA:UM  ESTUDO  DE  CASO  NA  REDE  PÚBLICA  DE 
ENSINO”, na qual tem os seguintes objetivos:  

Objetivos Geral 

•  Conhecer a importância da disciplina de matemática para o aprendizado de física na 

concepção de estudantes e professores do ensino médio 

Objetivos Específicos  

•  Analisar  a  relação  dos  conteúdos  de  física  com  os  conteúdos  de  matemática  nos 

livros didáticos.  

• 

Identificar  quais  conhecimentos  matemáticos  são  necessários  para  o  ensino-

aprendizagem de física na concepção de alunos e professores do ensino médio  

• 

Identificar  as  dificuldades  de  professores  e  alunos  em  relação  ao  ensino 

aprendizagem de conteúdos de física que necessitam de conhecimento matemático 

prévio. 

• 

Investigar  como  estão  dispostos  os  conteúdos  das  disciplinas  de  Matemática  e 

Física, no nível do ensino médio, nos livros didáticos adotados na escola, buscando 

indícios de materiais potencialmente significativos; 

• 

 Pesquisar  as  concepções  dos  professores  sobre  o  tema  interdisciplinaridade, 

identificando possíveis potencialidades e dificuldades apontadas. 

INFORMAÇÕES:  

Raimundo Nonato De Sousa 
Centro De Ensino Eugenio Barros  
E-mail:euraimundosousa@hotmail.com  
Telefone para contato: (86) 98810-5520  
1. Nome da(o) aluno(a) *  
___________________________________________________________________________ 

56 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Eu, pai, mãe ou responsável do aluno ou aluna indicada (o) acima, AUTORIZO a participação 
na pesquisa “A MATEMÁTICA COMO FERRAMENTA INTERDISCIPLINAR NA 
APRENDIZAGEM DE FÍSICA:UM ESTUDO DE CASO NA REDE PÚBLICA DE 
ENSINO”, coordenada pelo professor Raimundo Nonato De Sousa. Para isso, informo meus 
dados pessoais logo a seguir.  

2. NOME COMPLETO da mãe, do pai ou do responsável (SEM ABREVIATURAS) *  

3. TELEFONE PARA CONTATO *  

___________________________________________________________________________ 

4. ENDEREÇO 
*__________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

5. Li as informações e estou de acordo. *  

a) (   ) Sim   b) (   ) Não  

6. Declaro que as informações acima prestadas são verdadeiras e assumo a inteira 
responsabilidade pelas mesmas. * 

a) ( ) Sim b) ( )Não  

__________________________________________________________ 

 Assinatura do(a) responsável pelo aluno 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
