COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Sandra Silva de Lima 

FEIRA ESCOLAR DE MATEMÁTICA:  
perspectivas de uma prática para a aprendizagem 

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sandra Silva de Lima 

FEIRA ESCOLAR DE MATEMÁTICA:  
perspectivas de uma prática para a aprendizagem 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional, vinculado à 
Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, 
Extensão  e  Cultura  do  Colégio  Pedro  II, 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

Orientadora: Prof.ª Dra. Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa 

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLÉGIO PEDRO II 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA 

BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER 

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

L732      Lima, Sandra Silva de 

       Feira escolar de matemática: perspectivas de uma prática para a 
aprendizagem / Sandra Silva de Lima. – Rio de Janeiro, 2019. 
       92 f. 

       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) – Colégio Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, 
Extensão e Cultura. 
      Orientador: Liliana Manuela Gaspar Cerveira da Costa. 

      1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Feira de Matemática 3. 
Aprendizagem. 4. Interação. I. Costa, Liliana Manuela Gaspar Cerveira 
da. II. Título. 

           CDD 510 

                  Ficha catalográfica elaborada pela Bibliotecária Simone Alves da Silva – CRB7 5692. 

 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Sandra Silva de Lima 

FEIRA ESCOLAR DE MATEMÁTICA:  
perspectivas de uma prática para a aprendizagem 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Matemática em Rede Nacional, vinculado à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
Extensão  e  Cultura  do  Colégio  Pedro  II, 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 
Mestre em Matemática. 

Aprovado em: _____/_____/_____. 

Banca Examinadora: 

_________________________________________ 
Dra. Liliana Manuela Gaspar C. da Costa (Orientadora) 
PROFMAT – Colégio Pedro II 

_________________________________________ 
Dr. Leo Aiko Yokoyama 
Universidade Federal do Rio de Janeiro 

_________________________________________ 
Dra. Patrícia Erthal de Morais  
PROFMAT – Colégio Pedro II 

_________________________________________ 
Dra. Tânia Maria Boffoni S. de Faria 
PROFMAT – Colégio Pedro II 

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos  meus  filhos,  Manuela  e  Davi,  na 
esperança  de  proporcionar-lhes  um  futuro 
melhor por meio da educação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus pela oportunidade de retomar a fé em algo que acredito e me 

proporcionar mais essa conquista. 

Agradeço à minha mãe Gecionita que em toda minha vida acadêmica sempre 

acreditou nos meus projetos e foi meu alicerce para que todos se concretizassem. Eu 

jamais conseguiria sem ela. Agradeço ainda ao meu pai Manoel, por confiar em mim 

e me ajudar no que precisei nessa jornada. 

À minha família, meu marido Erick e meus filhos, Manuela e Davi, aqueles que 

foram  minha  maior  motivação  para  chegar  até  aqui.  Muito  obrigada  pelo  amor, 

compreensão e paciência dispensados todos os dias diante das circunstâncias muitas 

vezes contrárias aos nossos planos. 

Minha imensa gratidão à maravilhosa equipe da Escola Municipal Ceará que 

me  incentivou  e  apoiou  em  cada  etapa  desse  trabalho  não  só  com  palavras,  mas 

também com ações inestimáveis. Em especial, a querida amiga  Maria Isabel, quem 

me inspirou a ingressar no  PROFMAT e me trouxe novos olhares para o ensino da 

Matemática com sua dedicação e profissionalismo. 

A  todos  os  amigos  e  familiares,  que  apesar  das  minhas  ausências  foram 

colaboradores com suas palavras de alegria, incentivo, compreensão e afeto. 

Agradeço  ainda  aos  colegas  de  turma  do  PROFMAT,  com  os  quais  sempre 

pude  contar  em  muitas  ocasiões.  A  união,  prestatividade  e  companheirismo  dessa 

turma foram essenciais frente aos desafios deste curso.   

Meu agradecimento especial também à minha orientadora, professora Liliana 

Manuela,  que  com  toda  paciência  e  gentileza  me  fez  acreditar  que  seria  capaz  de 

finalizar esse projeto mesmo com tantas dificuldades em minha jornada.  

Finalmente, agradeço aos meus professores, que com tamanha dedicação me 

auxiliaram  a  obter  uma  formação  de  qualidade  e  me  proporcionaram  novas 

perspectivas para meu futuro profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Comece fazendo o que é necessário, depois o que é possível, e de 
repente você estará fazendo o impossível.” 
(São Francisco de Assis) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

LIMA, Sandra Silva de. Feira Escolar de Matemática: perspectivas de uma prática 
para  a  aprendizagem.  2019.  92  f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Colégio  Pedro  II,  Pró-
Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa,  Extensão  e  Cultura,  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2019. 

Em  uma  sociedade  com  inúmeros  meios  de  interação,  inovações  tecnológicas  e 
acesso imediato à informação, a escola contemporânea precisa alcançar seus alunos 
com formas diferenciadas de  comunicar seus saberes. Diante dessa necessidade e 
das grandes dificuldades de compreensão da Matemática na Educação Básica, esse 
estudo  tem  por  objetivo  propor a  prática  da Feira  Escolar de  Matemática  como  um 
meio  que  possibilita  diversos  caminhos  de  ensino  e  aprendizagem  aos  segmentos 
escolares.  A  relevância  dessa  prática  está  em  integrar  a  sala  de  aula  com  outros 
espaços  do  ambiente  escolar,  bem  como  propiciar  o  desenvolvimento  de  fatores 
cognitivos  e  sociais  pela  interação  dos  indivíduos  participantes.  Inicialmente,  a 
apresentação  de  um  panorama  histórico  da  realização  de  feiras  de  Matemática  no 
Brasil permite observar as trajetórias iniciadas e analisar diretrizes de projetos bem-
sucedidos. Em seguida, há o exemplo de uma atividade de referência para utilização 
em  uma  feira  escolar.  Essa  atividade  foi  executada  com  alunos  de  duas  escolas 
públicas do estado do Rio de janeiro e, através do experimento,  pode-se coletar as 
impressões  dos  alunos  quanto  ao  trabalho  produzido  e  ponderar  sobre  seus 
resultados. Sob uma ótica organizacional, esse trabalho integra ainda um roteiro de 
elaboração de uma Feira Escolar de Matemática. Por meio deste roteiro, professores 
e  gestores  educacionais  podem  esboçar  uma  estrutura  para  a  proposta  compatível 
com  as  condições  de  sua  escola  e  considerar  aspectos  relevantes  inerentes  ao 
processo  de  implementação  do  projeto.  Com  respeito  à  realização  de  uma  Feira 
Escolar  de  Matemática,  conclui-se  então,  que  as  perspectivas  apresentadas  nessa 
pesquisa corroboram com a iniciativa de utilização dessa prática pedagógica em um 
contexto didático de aprendizagem. 

Palavras-chave: Feira de Matemática; Integração; Aprendizagem; Roteiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

LIMA, Sandra Silva de. Feira Escolar de Matemática: perspectivas de uma prática 
para  a  aprendizagem.  2019.  92  f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Colégio  Pedro  II,  Pró-
Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa,  Extensão  e  Cultura,  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2019. 

Initially, 

the  presentation  of  a  historical  panorama  of 

In  a  society  with  innumerable  means  of  interaction,  technological  innovations  and 
immediate access to information, the contemporary school needs to reach its students 
with different ways of communicating their knowledge. Faced with this need and the 
great difficulties of understanding Mathematics in Basic Education, this study aims to 
propose the practice of the school mathematics fair as a mean that enables different 
ways of teaching and learning to the school segments. The relevance of this practice 
lies in integrating the classroom with other spaces in the school environment, as well 
as fostering the development of cognitive and social factors through the interaction of 
the 
the  participants. 
accomplishment  of  fairs  of  mathematics  in  Brazil  allows  to  observe  the  trajectories 
initiated and to analyze the guidelines of successful projects. Then there is the example 
of a reference activity for use in a school fair. This activity was carried out with students 
from two public schools in the state of Rio de Janeiro and, through the experiment, one 
can collect the students' impressions about the work produced and ponder their results. 
From an organizational perspective, this work still integrates a script for the elaboration 
of a mathematics school fair. Through this script, teachers and educational managers 
can outline a framework for the proposal compatible with the conditions of their school 
and  consider  relevant  aspects  inherent  to  the  project  implementation  process. With 
respect to the accomplishment of a school fair of mathematics, it is concluded that the 
perspectives  presented  in  this  research  corroborate  with  the  initiative  of  using  this 
pedagogical practice in a didactic context of learning.  

Keywords: Mathematics Fair; Integration; Learning; Script. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 13 

2 A RELEVÂNCIA DE UMA PRÁTICA PEDAGÓGICA .................................................. 15 

2.1 Fatores enriquecedores identificados nas feiras .................................................. 17 

2.2 Uma experiência motivadora ..................................................................................... 21 

3 PANORAMA HISTÓRICO DAS FEIRAS DE MATEMÁTICA NO BRASIL ................ 30 

4 PRODUZINDO ATIVIDADES: UMA PROPOSTA DIFERENCIADA........................... 38 

4.1 Mandalas de Polígonos .............................................................................................. 39 

4.1.1 Polígonos..................................................................................................................... 40 

4.1.2 A atividade ................................................................................................................... 44 

4.1.2.1 Considerações ......................................................................................................... 47 

4.1.2.2 Propostas de abordagens....................................................................................... 47 

4.1.3 Metodologia ................................................................................................................. 48 

4.1.4 Resultados .................................................................................................................. 53 

5 O PROCESSO DE ELABORAÇÃO DA FEIRA ESCOLAR DE MATEMÁTICA ....... 60 

5.1 Conscientização........................................................................................................... 63 

5.1.1 Corpo discente ............................................................................................................ 64 

5.1.2 Corpo docente ............................................................................................................ 64 

5.1.3 Gestão escolar ............................................................................................................ 65 

5.2 Planejamento ................................................................................................................ 66 

5.2.1 Apresentação do projeto ............................................................................................ 68 

5.2.2 Justificativa .................................................................................................................. 68 

5.2.3 Objetivos...................................................................................................................... 68 

5.2.4 Cronograma ................................................................................................................ 69 

5.2.5 Equipes de trabalho.................................................................................................... 69 

5.2.6 Atividades previstas.................................................................................................... 70 

 
 
 
5.2.7 Recursos necessários ................................................................................................ 70 

5.2.8 Métodos avaliativos .................................................................................................... 71 

5.3 Execução ....................................................................................................................... 72 

5.3.1 Quanto a produção de trabalhos ............................................................................... 74 

5.3.2 Quanto à apresentação das atividades desenvolvidas ........................................... 77 

5.4 Avaliação ....................................................................................................................... 79 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS............................................................................................. 84 

REFERÊNCIAS .................................................................................................................... 86 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO AUTOAVALIATIVO DA ATIVIDADE MANDALA DE 

POLÍGONOS ........................................................................................................................ 89 

ANEXO A – DEMONSTRAÇÃO DA DECOMPOSIÇÃO DE UM POLÍGONO EM 

TRIÂNGULOS JUSTAPOSTOS. ....................................................................................... 90 

 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

13 

 Constantemente a Matemática tem sido retratada pelos alunos da  Educação 

Básica  como  a  disciplina  escolar  mais  difícil  de  todas  e  essa  afirmação  está 

diretamente  ligada  à  aprendizagem  de  seus  conteúdos,  afinal,  é  considerado  difícil 

tudo aquilo que não se consegue entender. Diversos são os fatores que influenciam 

para  que  isso  ocorra,  no  entanto,  a  forma  como  a  Matemática  é  apresentada 

priorizando  a  rigorosidade  de  seus  métodos  e  procedimentos,  contribui  para  uma 

austera receptividade dos alunos e consequente propagação desse estigma.  

Diante dessa análise, é objetivo desse trabalho, apresentar uma proposta de 

implementação da Feira Escolar de Matemática como uma prática pedagógica cuja 

preocupação em estabelecer uma relação acolhedora entre a Matemática e os alunos 

favorece a desconstrução dessa visão segregadora na aprendizagem. Essa relação 

se  caracteriza  pela  metodologia  de  ensino  empregada  de  modo  atrativo  e  pelas 

interações produzidas com a disciplina no espaço escolar e nas ações que permeiam 

a  concretização  dessa  prática.  A  intenção  é  propiciar  aos  alunos  a  motivação 

necessária  para  se  envolverem  nas  atividades  referentes  ao  processo  de 

aprendizagem tornando a Matemática mais compreensível, significativa e prazerosa 

para eles. 

De modo geral, pretende-se através desse trabalho analisar diversos aspectos 

inerentes ao processo de realização da Feira Escolar de Matemática a fim de se criar 

um roteiro que ajude educadores a inserir essa prática no contexto escolar do qual 

fazem  parte.  Tais  orientações  não  devem  ser  entendidas  aqui  como  uma  norma 

restritiva, mas sim como recomendações que facilitam a adoção da proposta sendo 

perfeitamente adaptáveis às necessidades da escola. 

A  pesquisa  assume  então  uma  abordagem  qualitativa  e  de  caráter  aplicado. 

Tendo  em  vista  seus  objetivos  exploratórios  fornece  informações  relevantes  sobre 

feiras  de  Matemática  e  sua  organização,  e  não  obstante,  exibe  também  objetivos 

explicativos identificando fatores que contribuem para ocorrência do evento. 

No  segundo  capítulo  são  apresentados  os  referenciais  teóricos  que  visam 

legitimar a importância da prática da feira no ambiente de aprendizagem salientando 

tanto  os  ganhos  cognitivos  quanto  os  ganhos  na  formação  social  dos  indivíduos 

 
 
14 

participantes. Há ainda o relato de experiência vivenciado pela autora em uma escola 

pública  do  município  do  Rio  de  Janeiro,  no  qual  são  descritas  as  atividades  que 

motivaram a realização desta pesquisa. 

Na sequência, o terceiro capítulo revela um panorama de evolução das feiras 

de Matemática no Brasil. Destacando cada região do país, foi feito um mapeamento 

por estado observando-se quais não apresentavam histórico de realização de feiras e 

quanto aos demais, foram descritas suas principais características e por quanto tempo 

já exerciam essa prática. 

O  quarto  capítulo  traz  a  exemplificação  de  uma  atividade  de  referência  para 

Feiras Escolares de Matemática. Ele está subdividido em quatro seções que detalham 

o  conteúdo  da  atividade,  a  descrição  da  atividade  (etapas  e  considerações  para 

aplicação),  a  metodologia  empregada  na  aplicação  da  atividade  e,  por  fim,  os 

resultados obtidos na aplicação. Para fins experimentais, a atividade foi aplicada em 

duas escolas públicas do Rio de Janeiro e os resultados assinalados dizem respeito 

à coleta de dados feita durante a execução da tarefa proposta. 

Por  último,  é  determinado  no  quinto  capítulo  um  roteiro  no  qual  é  feita  uma 

análise  de  quatro  pilares  sobre  os  quais  se  sustenta  a  formulação  de  uma  Feira 

Escolar de Matemática. A cada um deles é dada uma descrição apontando aspectos 

organizacionais e possíveis problemáticas emergentes de seus processos. Alguns são 

subdivididos para facilitar a observância do fluxo de suas ações e assim auxiliar em 

sua prática. 

É  diante  dessa  prévia que este  trabalho  alimenta  expectativas  de que  possa 

colaborar  para  inspiração  de  seus  leitores  na  adoção  dessa  prática  educacional  e 

também  sirva  para  subsidiar  suas  tentativas  em  buscar  através  desse  projeto  uma 

aprendizagem  consistente  aos  seus  alunos  bem  como  melhorar  a  qualidade  da 

educação que lhes é ofertada.  

 
 
 
 
 
2 A RELEVÂNCIA DE UMA PRÁTICA PEDAGÓGICA 

15 

Nos moldes da educação brasileira atual, a sala de aula se apresenta como um 

espaço de aprendizagem fundado nos alicerces tradicionais no ensino das disciplinas. 

Certamente  já  ouvimos  alguém  dizer  que,  dentre  todas  essas  disciplinas,  a 

Matemática provoca os maiores temores e, consequentemente, é rejeitada pela maior 

parte  dos  alunos.  Se  com  o  passar  do  tempo,  a  tecnologia  avança,  a  cultura  se 

transforma  e  novos  pensamentos  surgem,  é  preciso  refletir  sobre  outras  formas  de 

ensinar a fim de produzir um aprendizado consistente diante de toda essa evolução. 

Podemos  então  agregar  ao  ensino  da  Matemática  projetos  de  trabalho  que  deem 

significado  ao  objeto  de  estudo  e  motivem  os  alunos  a  serem  agentes  ativos  na 

construção  do  próprio  conhecimento  executando  tarefas  que  gerem  satisfação  e 

assim, desmistifiquem a ideia de que a Matemática é sempre difícil de ser aprendida. 

Na busca por um meio de interação que possibilite o desenvolvimento desses 

projetos surgem as Feiras Escolares de Matemática como uma proposta que permite 

explorar  diversos  aspectos  pertinentes  ao  processo  de  ensino-aprendizagem.  Tal 

proposta  se  baseia  na  prática  de  produções  construídas  pelos  alunos  no  ambiente 

escolar socializadas de forma dinâmica com diversos seguimentos que atuam nesse 

ambiente.  A  ideia  consiste  em  caracterizar  não  só  o  produto  final  de  um  trabalho 

culminado, mas também todas as etapas que permitem ao aluno investigar conteúdos 

e  temas,  produzir  conhecimento  a  partir  de  suas  reflexões  e  se  tornar  um  cidadão 

crítico diante das muitas ações envolvidas no trabalho. As produções exibidas numa 

feira  surgem  da  materialização  de  atividades  pensadas  e  implementadas  em  sua 

grande  maioria, na  sala  de  aula,  de  modo  que  o resultado  obtido  é  só  o reflexo  da 

evolução das competências e habilidades adquiridas na aprendizagem. A importância 

dessa proposta de evento é destacada como um espaço de múltiplos saberes. 

Como  espaço  de  formação,  as  Feiras  de  Matemática  desempenham  um 
papel de provocar novos sentidos para o ensinar e o aprender matemática, 
tanto  para  o  professor,  quanto  para  o  estudante.  Além  do  conhecimento 
específico,  são  instigados  novos  olhares  para  a  educação  matemática, 
provocando  a  escrita,  a  busca  da  interlocução  da  matemática  com  as 
questões  científicas,  tecnológicas  e,  por  conseguinte,  sociais.  Nestes 
espaços, há socialização da produção em sala de aula ou de outros espaços 
escolares,  mas  também  são  abertas  oportunidades  para  pessoas  da 
comunidade exporem suas experiências. As Feiras promovem a socialização 
de práticas escolares de ensino e investigação, a busca dos professores por 
estratégias  pedagógicas  que  façam  a  interface  entre  o  conhecimento 

 
 
16 

matemático  e  a  realidade.  A  formação  do  estudante,  enquanto  sujeito  que 
busca 
questões 
contemporâneas. (HOELLER et al, 2017, p.4). 

conhecimento  matemático 

imbricado 

com 

o 

Nesse âmbito, a feira de Matemática revela-se como um espaço de aquisição 

de conhecimento e socialização para professores e alunos atuantes nessa prática. Ao 

se envolver nesse processo, os docentes têm a oportunidade de refletir sobre suas 

práticas pedagógicas e qualificar suas ações no cotidiano da sala de aula, podendo 

até reavaliar conceitos e se reinventar como educadores. Já para os alunos, vivenciar 

as  experiências  de  uma  feira  torna-o  mais  consciente  de  que  a  Matemática  está 

presente  no  mundo  ao  seu  redor  e  o  ajuda  a  dar  sentido  ao  seu  aprendizado 

desmistificando  a  ideia  de  que  a  Matemática  está  fora  do  seu  alcance.  Siewert, 

Marcuzzo e Ribeiro (2017, p.62) destacam a importância desses trabalhos na vida do 

aluno, para eles isso representa “o ato de educar esse sujeito como cidadão e para a 

pesquisa, o que pode contribuir para a promoção de mais conhecimento científico e 

para a cidadania.” 

Segundo Abreu (1996), a feira de Matemática é feita por alunos e professores 

de forma coletiva, sendo uma extensão do trabalho de sala de aula e/ou de um projeto 

de  pesquisa.  Esse  momento  não  pode  ser  uma  mera  apresentação  de  trabalhos 

isolados feitos por alunos que se destacam em Matemática, ele deve globalizar, inserir 

e  integrar  os  alunos.  Considerando  que  os  princípios  de  uma  feira  têm  caráter 

educacional e visam à aprendizagem, é essencial que esse processo seja participativo 

incluindo todos os envolvidos na gestão escolar. Ainda para Abreu (1996, p.4), esse 

é um evento com “propósito de transformar as atividades escolares em verdadeiros 

laboratórios vivos de aprendizagem científica, coparticipada pela comunidade, desta 

forma não elitizando a matemática”. 

No que diz respeito ao conhecimento matemático, o professor necessita ter um 

pleno entendimento de seus significados e após analisá-los criticamente, estabelecer 

quais objetos são relevantes ao ensino para, assim, estruturar seus meios de trabalho 

e  propostas  pedagógicas  que  serão  levadas  para  a  sala  de  aula.  É  a  partir  desse 

entendimento que as feiras de Matemática se estabelecem de modo abrangente na 

organização do ambiente de aprendizagem, elas se apresentam como uma alternativa 

onde  os  objetos  de  estudo  relevantes  ao  docente  podem  ser  esmiuçados  e 

internalizados pelos alunos partindo da implementação das diversas etapas existentes 

 
17 

no projeto, que justificam uma ampla possibilidade de opções sobre o que se deseja 

abordar no ensino.  

Como uma ferramenta de ensino e aprendizagem, a metodologia diferenciada 

empregada nas feiras promove estratégias para que de fato o aprendizado seja sólido 

e ao mesmo tempo espontâneo. De acordo com Zermiani (2002, p.53), esse tipo de 

trabalho tem o objetivo de: 

Despertar,  nos  alunos,  maior  interesse  pela  aprendizagem  de  matemática; 
proporcionar  maior  integração  da  matemática  com  as  demais  disciplinas; 
promover  intercâmbio  de  experiências  pedagógicas  e  contribuir  para  a 
inovação  de  metodologias;  expor  à  comunidade  educacional,  materiais 
didáticos  para  o  ensino  de  matemática;  chamar  a  atenção  para  a 
necessidade, cada vez maior, de integração vertical e horizontal do ensino da 
matemática. 

Entendemos  assim,  que  executar  um  projeto  como  a  feira  de  Matemática  é 

pedagogicamente enriquecedor para todos os envolvidos no processo. Através dele, 

é possível se beneficiar de fatores como motivação, interdisciplinaridade, pesquisa e 

investigação,  integração,  criatividade,  aquisição  e  aplicação  de  conhecimentos, 

trabalho  em  equipe,  entre  outros  que  podem  agregar  ainda  mais  valor  à  prática  de 

ensino.  Iniciaremos  então  esse  estudo  fazendo  uma  reflexão  sobre  alguns  desses 

fatores e a importância que exercem na educação escolar. 

2.1 Fatores enriquecedores identificados nas feiras 

A  princípio,  há  de  se  considerar  o  envolvimento  dos  alunos  com  qualquer 

atividade proposta, é necessário que inicialmente haja o interesse para que se possa 

esperar o despendimento de algum esforço em direção ao objeto de estudo. Portanto, 

o fator motivacional surge como característica importante nesse processo. De acordo 

com Gagné (1985), “a motivação é uma pré-condição para a aprendizagem”, portanto, 

qualquer intenção de se executar um projeto de ensino deve levar em consideração 

alternativas  que  estimulem  os  alunos.  Para  Boruchovitch  e  Bzuneck  (2009),  “a 

motivação, ou o motivo, é aquilo que move uma pessoa ou que a põe em ação ou a 

faz  mudar  de  curso”.  Sob  essa  ótica,  conseguir  motivar  os  alunos  significa  fazê-los 

agir, ou seja, implementar dinamismo às ações necessárias para produção das tarefas 

que  se  deseja  executar  e  assim,  inseri-los  no  processo  como  protagonistas  da 

 
 
 
18 

aprendizagem. A motivação passa a ser então, o elemento impulsionador na aquisição 

de novos conhecimentos. 

No contexto acadêmico, um aluno motiva-se a envolver-se nas atividades de 
aprendizagem  caso  acredite  que,  com  seus  conhecimentos,  talentos  e 
habilidades,  poderá  adquirir  novos  conhecimentos,  dominar  um  conteúdo, 
melhorar  suas  habilidades,  etc. Assim,  esse  aluno  selecionará  atividades  e 
estratégias de ação que, segundo prevê, poderão ser executadas por ele e 
abandonará  outros  objetivos  ou  cursos  de  ação  que  não  lhe  representem 
incentivo, porque sabe que não os poderá implementar. (BORUCHOVITCH; 
BZUNECK, 2009, p.118). 

Diante disso, vemos na feira de Matemática um amplo leque dessas atividades 

e estratégias de ação possíveis de serem executadas, sendo dessa forma uma prática 

motivadora e favorável ao ensino. Levar o aluno a acreditar que é capaz de executar 

uma tarefa estimula sua concentração no processo e gera persistência para finalizar 

o que foi iniciado ainda que surjam dificuldades no caminho. 

Outro  aspecto  relevante  das 

feiras  é  proporcionar  a  aquisição  de 

conhecimentos com significado. A Matemática é vista pela maioria dos alunos como 

uma ciência totalmente abstrata gerando sempre muitos questionamentos sobre suas 

aplicações e utilidades. Para Cool (1994, p.134), é importante que a educação escolar 

favoreça a aprendizagem significativa de fatos, de conceitos, de procedimentos e de 

atitudes, sendo necessário para isso que o conteúdo seja potencialmente significativo 

e que o aluno tenha uma atitude favorável para aprender. O autor também destaca os 

aspectos  motivacionais  exercendo  um  papel  decisivo  na  aprendizagem  e,  ainda 

ressalta que, o aluno deve estar motivado para relacionar o que aprende com o que 

já sabe. Isso implica em criar correspondência entre seu conhecimento prévio, gerado 

espontaneamente  pelas  suas  vivências,  e  os  contextos  nos  quais  os  conteúdos 

curriculares  podem  ser  inseridos.  A  partir  disso,  a  possibilidade  de  enxergar  a 

Matemática  de  uma  forma  diferenciada  desperta  no  aluno  a  curiosidade  inicial 

necessária  para  instigá-lo  a  se  envolver  num  projeto  proposto.  Desta  forma,  a 

participação em uma feira contribui para levar o aluno a dar um novo sentido ao que 

lhe  é  ensinado,  à  medida  que  ele  encontra  significado  num  contexto,  pode  ser 

motivado a interessar-se por determinado assunto e a aproximar-se de um caminho 

que o levará a aprender Matemática. 

Diferente da habitual prática repetitiva e mecânica que vemos muitas vezes ser 

empregada  no  ensino  da  Matemática,  os  processos  envolvidos  em  atividades 

produzidas para uma feira exigem elementos que vão além da simples memorização 

 
19 

de  conteúdos,  eles  possibilitam  ao  aluno  interagir  com  o  conhecimento,  manipular 

objetos  relacionados  e  inferir  através  de  suas  próprias  observações,  por  fim,  criar 

novos conceitos e até reformular outros já pré-estabelecidos. Todos esses elementos 

são capazes de proporcionar um desenvolvimento pessoal no aluno mediante a ideia 

de que revelam a funcionalidade dos conteúdos. Cool (1994, p.135) ressalta “que os 

conhecimentos aprendidos – fatos, conceitos, jeitos ou habilidades, valores, atitudes, 

normas,  etc.  –  sejam  funcionais,  isto  é,  que  possam  ser  efetivamente  utilizados 

quando  as  circunstâncias  nas  quais  o  aluno  se  encontra  assim  o  exijam”.  Assim, 

quando  novas  situações  surgirem  o  aluno  poderá  ser  capaz  de  relacioná-las  com 

conhecimento adquirido e dar ainda mais significado à aprendizagem. 

A  feira  de  Matemática  pode  ainda  desenvolver  o  espírito  investigativo  dos 

alunos,  que  em  consonância  com  os  professores, iniciam  um  trabalho  de  pesquisa 

científica em busca de um direcionamento para o que se há de produzir. De acordo 

com Ponte, Brocardo e Oliveira (2006, p.23), a investigação traz para a sala de aula 

uma atividade genuína, “o aluno é chamado a agir como um matemático, não só na 

formulação de questões e conjecturas e na realização de provas e refutações, mas 

também  na  apresentação  de  resultados  e  na  discussão  e  argumentação  com  os 

colegas  e  o  professor.”  Podemos  então  afirmar,  que  a  atividade  de  pesquisa 

desencadeia diversas  possibilidades  de  tratamento  da  informação  de  modo  que  as 

atividades  sugeridas  podem  ser  exploradas  de  forma  aberta,  sem  moldes  do 

professor,  aguçando  a  criatividade  do  aluno,  o  estimulando  a  refletir,  tendo  a 

oportunidade de opinar e apresentar novas propostas ou alternativas para agregar ao 

trabalho. 

Para Braumann (2002, p.5): 

Aprender  Matemática  não  é  simplesmente  compreender  a  Matemática  já 
feita, mas ser capaz de fazer investigação de natureza matemática (ao nível 
adequado  a  cada  grau  de  ensino).  Só  assim  se  pode  verdadeiramente 
perceber o que é a Matemática e a sua utilidade na compreensão do mundo 
e na intervenção sobre o mundo. Só assim se pode ser inundado pela paixão 
‘detectivesca’ indispensável à verdadeira fruição da Matemática. 

De acordo com essa perspectiva, aprender Matemática não deve ser somente 

o  produto  da  compreensão  de  um  conteúdo  pronto,  exposto  assim  por  quem  já 

detenha o conhecimento. A Matemática deve ser entendida na sua essência a partir 

de processos investigativos que nos revelam onde, como e quando usá-la. É além de 

receber a informação sobre como fazer também saber fazer apropriadamente. 

 
20 

No que se refere ao aspecto integrador, as feiras também emergem como uma 

sólida prática de cooperação e trabalho em equipe. Nelas, muitas atividades exigem 

um  empenho  tão  denso  que  se  fosse  dispendido  por  apenas  um  indivíduo  tornaria 

muito enfadonha e cansativa a execução das mesmas. Por isso, é comumente criado 

um  grupo  de  trabalho  para  atuar  em  determinado  contexto  visando  organizar  as 

produções  exibidas  em  uma  feira.  Para  tanto,  todas  as  etapas  que  envolvem  o 

processo  devem  ser  pensadas,  analisadas  e  geradas  num  ambiente  de  interação, 

onde  os  participantes  devem  se  relacionar  para  buscar  alternativas,  discutir  ideias, 

sugerir soluções e aplicar seus conhecimentos com a finalidade de um bem comum. 

De acordo com Coll (1994, p.83), “(...) a interação entre os alunos não pode nem deve 

ser considerada um fator desprezível; ao contrário, tudo parece indicar que tem um 

papel  de  primeira  ordem  na  consecução  das  metas  educacionais”.  Essas  relações 

criam um estreito vínculo de colaboração e contribuem para o crescimento do aluno 

de diversas formas: no exercício da democracia à medida que precisam entrar num 

consenso para decidir as ações que devem ser tomadas; auxiliam no desenvolvimento 

do seu poder argumentativo quanto à necessidade de defender seu ponto de vista; 

geram  aprendizado  diante  da  troca  de  experiências;  despertam  a  solidariedade  e a 

cooperação  frente  às  dificuldades  que  possam  surgir;  ensinam  a  se  socializar  e, 

assim, ajudam na formação dos alunos como cidadãos. 

Apesar  da  riqueza  das  correlações  que  a  Matemática  pode  estabelecer  com 

diferentes áreas de ensino, os estudantes tendem a vê-la como uma disciplina isolada, 

cujos  procedimentos  e  saberes  não  adquirem  significado  em  outras  ciências. 

Conseguir  transpor  essa  barreira  é  uma  tarefa  na  qual  a  feira  de  Matemática  pode 

desempenhar  um 

importante  papel.  Vista  como  um  projeto 

favorável  ao 

desenvolvimento  destas  correlações  encaixa-se  perfeitamente  nos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais, onde constam que: 

[...] um tratamento disciplinar, entendido como preponderantemente lógico e 
formal, distancia-se das possibilidades de aprendizagem da grande maioria 
dos alunos. Além disso, parte-se de abordagens mais amplas em direção às 
mais  específicas  e  particulares.  O  tratamento  dos  conteúdos  deve  integrar 
conhecimentos de diferentes disciplinas, que contribuem para a construção 
de instrumentos de compreensão e intervenção na realidade em que vivem 
os alunos. (BRASIL, 1998, p. 58). 

Surge  daí  a  necessidade  de  identificar  a  feira  como  um  projeto  de  caráter 

interdisciplinar,  com  espaço  propício  ao  diálogo  e  a  integração.  Aos  conteúdos 

 
21 

curriculares  matemáticos  podem  ser  incorporadas  novas  visões  e  abordagens  que 

corroborem  para  o  aprendizado  ao  mesmo  tempo  que,  assuntos  considerados 

específicos  de  outras  disciplinas  também  podem  receber  o  tratamento  matemático, 

tornando essa relação uma via de mão dupla. Desta forma, de acordo com Gusdorf 

(2000),  “estudos  interdisciplinares  autênticos  supõem  uma  pesquisa  comum  e  a 

vontade,  em  cada  participante,  de  escapar  ao  regime  de  confinamento  que  lhe  é 

imposto pela divisão do trabalho intelectual”. 

Desenvolver conteúdos de forma articulada incorpora ainda mais qualidade ao 

trabalho, insere a ideia de completude desfazendo as limitações de uma perspectiva 

única  e  privilegiada.  Como  destaca  Piaget  (1972),  “a  cooperação  entre  várias 

disciplinas  provoca  intercâmbios  reais;  isto  é,  existe  verdadeira  reciprocidade  nos 

intercâmbios  e,  consequentemente,  enriquecimentos  mútuos”  (apud  SANTOMÉ, 

1998, p. 70). 

Dentre tantos fatores benéficos conferidos ao projeto de implantação de uma 

feira  de  Matemática,  fica  evidenciado  o  papel  inovador,  instigante  e  globalizante 

inerente  à  sua  execução.  É  uma  proposta  extensiva  e  validada  pelas  muitas 

oportunidades  de  desenvolver  competências  e  habilidades  no  processo  ensino-

aprendizagem, fundamento base sobre o qual se apoia a educação escolar. 

2.2 Uma experiência motivadora 

Por  ser  a  Matemática  uma  ciência  tão  desafiadora  e  abrangente,  exige  do 

professor um contínuo movimento no sentido de aperfeiçoar seus métodos, explorar 

novos  saberes  e  complementar  sua  formação  a  fim  de  oferecer  a  seus  alunos  um 

ensino de qualidade, comprometido com o conhecimento e as relações de cidadania 

que  podem  ser  estabelecidas  através  dele.  Qualquer  vivência  que  impulsione  o 

professor a esse sentido deve ser observada com um olhar reflexivo e ponderada para 

o exercício das suas atribuições como educador. Foi através dessa perspectiva, que 

ao ingressar em uma escola pública do município do Rio de Janeiro no ano de 2014, 

pude reconhecer a importância de um trabalho como a Feira Escolar de Matemática 

no desenvolvimento da educação dos alunos. Baseada nas experiências vividas neste 

 
 
 
22 

local  surgiu a  proposta  desse  trabalho  e a  necessidade  de  refletir  sobre a  validade 

dessa metodologia difundindo-a no meio educacional. 

Desde  o  ano  de  2013,  acontece  anualmente  na  Escola  Municipal  Ceará  um 

projeto denominado ‘Semana de Matemática’. Idealizado pela professora Maria Isabel 

Afonso  Melo,  o  projeto  tem  o  objetivo  de  difundir  a  Matemática  entre  os  alunos 

apresentando-a  como  uma  ciência  que  pode  ser  prazerosa  e  estimulante  ao 

aprendizado,  além  de  desmistificá-la  dos  paradigmas  culturais  que  propagam  sua 

impossibilidade ou restrição de entendimento. Dada a relevância de seus objetivos e 

após ter a oportunidade de atuar diretamente no projeto observando que de fato seus 

propósitos são cumpridos, uma descrição de seu desenvolvimento será feita a fim de 

corroborar com os aspectos teóricos que caracterizam uma feira de Matemática como 

importante estratégia para os métodos de ensino. 

Tal  qual  uma  feira  escolar,  a  proposta  fundamental  do  projeto  consiste  na 

produção  de  trabalhos  diferenciados  com  as  turmas,  que  posteriormente  serão 

expostos  nos  espaços  físicos  da  escola  e  socializados  publicamente  com  todos  os 

segmentos  atuantes  nesse  ambiente.  A  ‘Semana  de  Matemática’  conta  ainda  com 

atividades  dinâmicas  de  incentivo  ao  estudo  tais  como  gincanas,  palestras,  filmes, 

vídeos, oficinas, desafios e premiações por participação em olimpíadas externas de 

Matemática. 

A escola em questão atende alunos do 7° ao 9° anos do ensino fundamental 

em regime de tempo integral e como a ideia é promover uma matemática inclusiva, o 

projeto prevê a participação de todas as turmas da escola e recebe o apoio da direção, 

equipe pedagógica e corpo docente da instituição. Com relação aos alunos, pode-se 

dizer que houve uma empolgante receptividade à proposta em todos os anos em que 

até  então  o  projeto  ocorreu  e  esse  aspecto  influenciou  diretamente  no  sucesso  do 

evento  e  em  sua  continuidade.  Acredita-se  que  tal  característica  se  deve  à 

oportunidade  de  fazer  matemática  de  um  jeito  diferente,  tornando-a  acessível  de 

modos diversificados através dos quais o aluno pode identificá-la no meio que o cerca. 

No  que  diz  respeito  aos  profissionais  da  escola,  também  se  observa  contínua 

cooperação e disponibilidade quanto às necessidades que surgem no transcorrer do 

projeto, sejam elas materiais ou operacionais. Cabe ainda ressaltar a colaboração de 

muitos professores de outras disciplinas que trabalham conjuntamente com a equipe 

 
23 

de  Matemática  na  produção  de  trabalhos  interdisciplinares  no  âmbito  de  seus 

conteúdos. 

É  importante  deixar  claro  que  o  projeto  não  se  restringe  ao  período  de  uma 

semana  apenas,  o  nome  sugestivo  se  refere  ao  tempo  em  que  os  trabalhos  serão 

inseridos no espaço escolar e atividades excepcionais serão realizadas. A elaboração 

e o planejamento do evento são pensados desde o início do ano letivo e no transcorrer 

dos bimestres as atividades podem ser discutidas e produzidas em sala de aula para 

posterior utilização. Semanalmente, há também disciplinas eletivas da grade curricular 

que  são  designadas  pelos  professores  de  Matemática  para  fins  de  trabalhos 

relacionados ao projeto. 

Quanto  aos  trabalhos  produzidos,  na  sua  grande  maioria,  são  feitos 

coletivamente  e  se  relacionam  a  algum  tema  estudado  no  currículo  escolar. 

Inicialmente, o professor propõe a atividade e durante sua execução os assuntos são 

abordados e discutidos através de experiências com materiais concretos e lúdicos, os 

quais  permitem  explorar  conceitos,  suscitar  questionamentos  e  adquirir 

conhecimentos.  Por  meio  dessas  vivências diferenciadas,  muitos  alunos  têm  a  sua 

atenção  atraída  e  se  dispõem  a  participar  das  tarefas  espontaneamente,  seja  por 

curiosidade ou por interesse. Já para outros, o envolvimento surge à medida que a 

proposta vai tomando forma e ele se vê inserido na divisão do trabalho. Costuma-se 

observar uma grande interação por parte dos alunos nessas atividades que fogem ao 

padrão das aulas tradicionais. Muitos que sequer demonstravam algum esforço no dia 

a dia se destacam com atitudes de iniciativa e opiniões elaboradas frente à execução 

do trabalho proposto. Deste modo, a etapa de produção estimula o aluno a se tornar 

um agente ativo no processo de ensino-aprendizagem e é um importante passo na 

construção do próprio conhecimento. 

As  imagens  a  seguir  são  o  resultado  de  alguns  trabalhos  produzidos  pelos 

alunos  para  a  feira  nas  últimas  edições.  É  importante  destacar  que  a  primeira 

fotografia (Figura 1) é uma produção feita por alunos do 8° ano do ensino fundamental 

sob a orientação da professora de Artes Sabrinne Monteiro de Macedo Zotin, fruto de 

uma parceria com a equipe de Matemática na correlação de temas comuns às duas 

disciplinas. 

 
 
 
Figura 1 – Perspectivas com polígonos produzidas na 5ª Semana de Matemática 

24 

Fonte: A autora (2017). 

Figura 2 – Poliedros de palitos e jujubas produzidos na 3ª Semana de Matemática 

Fonte: A autora (2015). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Tabuleiros do jogo Shisima 

Figura 4 – Escada multiplicativa produzida 

produzidos na 3ª Semana de Matemática 

na 2ª Semana de Matemática 

25 

Fonte: A autora (2015). 

Fonte: A autora (2014). 

Durante a Semana de Matemática, os trabalhos produzidos pelas turmas são 

expostos em diversos espaços disponíveis na escola, tais como: corredores, pátios, 

laboratórios, quadra esportiva, refeitório, setores administrativos, sala de leitura e, é 

claro, nas próprias salas de aula. Essa dispersão é efetuada com o intuito de fazer os 

alunos  se  apropriarem  da  Matemática  por  onde  quer  que  andem  e  a  percebam 

presente  em  tudo,  compartilhando  assim  seus  conhecimentos  a  respeito  das 

exposições mediante a observação e o diálogo. A exposição feita dessa forma gera 

momentos muito ricos de aprendizagem, pois ao localizar seu próprio trabalho, muitos 

alunos  sentem-se  impelidos  a  socializar  com  outras  pessoas  sobre  como  foram 

produzidos,  do  que  tratam,  a  que  assuntos  se  referem  e  o  que  aprenderam  com  a 

construção. Dependendo do grau de complexidade, alguns alunos ficam designados 

para acompanharem as exposições durante os períodos de intervalos das aulas a fim 

de prestar esclarecimentos sobre as produções e seus temas. 

 
 
 
 
26 

Além das exposições, outra atividade que merece destaque na feira é a gincana 

interclasses. No decorrer da semana de culminância do projeto, sempre no  mesmo 

horário,  cada  turma  recebe  diariamente  dez  questões  objetivas  de  olimpíadas  de 

Matemática para resolver e entregar as soluções ao professor regente, que pode ser 

de qualquer disciplina pois tem apenas o papel de mediador, não interferindo na busca 

por  soluções  para  as  questões.  As  questões  são  selecionadas  de  acordo  com  os 

níveis de dificuldade para cada ano de ensino e as turmas do mesmo ano recebem as 

mesmas questões, concorrendo entre si para obter o maior número de acertos ao final 

da disputa. 

Ao início do período determinado no dia, cada turma recebe um envelope com 

as  questões  e  se  organiza  livremente  para  realizar  a  tarefa,  enquanto  algumas  se 

dividem em grupos, outras se propõem a resolver de forma individual ou até mesmo 

coletiva  com  alguns  alunos  utilizando  o  quadro  e  mediando  as  discussões.  Esse 

processo permite o exercício da colaboração, da liderança, do trabalho em equipe, da 

argumentação,  da  persuasão  e  também  da  democracia,  visto  que  a  turma  precisa 

chegar a um consenso sobre qual forma de se organizar e quais respostas irão definir 

para  cada  questão.  Após  a  correção  das  respostas  pela  equipe  de  professores  de 

Matemática, os resultados parciais são divulgados num painel no pátio da escola ao 

fim  de  cada  dia  (Figura  5),  um  momento  que  costuma  ser  ansiosamente  esperado 

pelos alunos e por vezes comemorado.  

Figura 5 – Painel de divulgação dos resultados da gincana interclasses 

    Fonte: A autora (2016). 

 
 
27 

Durante  o  encerramento  do  projeto,  no  último  dia  da  semana,  as  turmas 

vencedoras  da  gincana  de  cada  ano/série  são  aclamadas  e  simbolicamente 

premiadas como forma de reconhecimento. 

Dentro  da  proposta  da  feira  também  está  a  exibição  de  vídeos  e  filmes 

relacionados  à  Matemática  que  são  selecionados  especificamente  para  cada  faixa 

etária  e  exibidos  nos  períodos  de  aula.  Nem  sempre  essa  atividade  é  feita  pelo 

professor  de  Matemática,  muitas  vezes  professores  de  outras  disciplinas  se 

disponibilizam  para  repassar  os  vídeos  aos  alunos  e  também  discutir  seus  pontos 

relevantes através de um estudo dirigido que envolve não só questões conteudistas, 

mas também de cidadania, ética e vida em sociedade. O importante é fazer com que 

os  alunos  percebam  a  relação  da  Matemática  com  o  mundo  em  que  vive  e  as 

conexões que ela pode estabelecer com diversos assuntos. 

Regularmente a escola recebe durante a Semana de Matemática, convidados 

para  palestrar,  realizar  apresentações  e  produzir  oficinas  com  os  alunos.  Essas 

atividades representam inovações e trazem aos alunos novos olhares sobre os quais 

podem ser estimulados a se envolver com a Matemática. 

Nas últimas edições do projeto as turmas puderam visitar e explorar uma sala 

de  desafios  e  jogos  matemáticos.  Nesse  espaço  interativo  os  alunos  podiam 

manipular  os  objetos  e  praticar  os  jogos  de  forma  individual  ou  coletiva.  As  visitas 

eram agendadas e aconteciam sob a supervisão do professor de Matemática de cada 

turma. Também era possível conhecer o espaço em horários de intervalo onde alunos 

monitores se colocavam à disposição para auxiliar os visitantes a respeito dos jogos. 

Nesse espaço interativo os alunos podiam manipular os objetos e praticar os jogos de 

forma  individual  ou  coletiva.  Vale  destacar  que  o  interesse  por  esse  ambiente  foi 

tamanho que, nos intervalos abertos à visitação, filas se formavam para a entrada de 

modo que o espaço foi mantido além do período previsto na feira visando atender toda 

demanda.  

Na imagem  a  seguir (Figura  6),  é possível observar  parte da  composição  da 

sala  montada  para  a  5ª  Semana  de  Matemática,  onde  a  maior  parte  dos  jogos  e 

desafios  foi  produzida  por  alunos  de  7º  ano  na  disciplina  eletiva  de  Jogos 

Matemáticos, mas também contou com contribuições de alunos do 8º e 9º anos, cujas 

produções foram feitas como atividades de ensino nas turmas regulares. 

 
 
Figura 6 – Sala de Jogos e Desafios Matemáticos 

28 

          Fonte: A autora (2017). 

Outra atividade de sucesso é o chamado Desafio Relâmpago, feito diariamente 

durante a feira. A proposta consiste em distribuir desafios lógicos para que os alunos 

resolvam  em  poucos  minutos  ou  até  mesmo  segundos.  As  questões  do  desafio 

relâmpago são selecionadas por grau de dificuldade e distribuídas por ano de ensino. 

Os  alunos  se  inscrevem  voluntariamente  para  participar  do  desafio  e  durante  o 

intervalo das aulas se encaminham para um local definido onde receberão impresso 

o desafio que terá o tempo cronometrado por um aplicador. Terminado o tempo, os 

papéis  são  recolhidos  e  as  respostas  averiguadas  para  posterior  divulgação.  Essa 

atividade  tem  como  característica  elevar  a  autoestima  dos  alunos  e  incentivá-los  a 

confiar  em  sua  capacidade,  pois  muitos  que  não  se  consideram  bons  alunos  em 

Matemática conseguem realizá-la. 

Por  fim,  acontece  no  último  dia  da  Semana  de  Matemática,  um  evento  de 

encerramento com todas as turmas da escola, professores, direção, colaboradores e 

responsáveis de alunos. Nesse momento, são feitos agradecimentos, apresentações 

 
 
29 

e algumas premiações. Alunos que se destacaram em alguma olimpíada externa no 

ano  anterior  são  homenageados  e  recebem  certificados  e  medalhas  em 

reconhecimento ao seu bom desempenho. Intercaladas com as premiações, algumas 

apresentações  são  feitas  tais  como  leitura  de  poemas  matemáticos  escritos  pelos 

alunos  e  esquetes  de  contos  matemáticos.  Também  é  realizada  por  turma,  uma 

homenagem aos alunos que se destacaram na disciplina de Matemática nos últimos 

bimestres conferindo-lhes um certificado. E, por último, são divulgados e premiados 

os ganhadores do desafio relâmpago e da gincana interclasses, momento este muito 

aguardado e comemorado pelos alunos. Todo esse roteiro é voltado para expressão 

de  reconhecimento  do  aluno  visando  valorizar  suas  qualidades  e  enaltecer  suas 

conquistas,  visto  que  tais  aspectos  propiciam  motivação  e  incentivo  ao  estudo  da 

Matemática. 

Considerando que as atividades do projeto são sempre empreendidas visando 

o desenvolvimento dos alunos, que a diversidade de opções busca incluir e englobar 

a todos os participantes e os resultados obtidos colocam a Matemática em destaque 

na vida dos estudantes, a implementação da feira no ambiente escolar se caracteriza 

como uma importante proposta de globalização do conhecimento e uma ferramenta 

eficaz na disseminação do pensamento matemático. Vale ressaltar que o relato dessa 

experiência tem caráter descritivo como fonte motivadora, mais adiante, todo processo 

que permeia a concepção de uma feira será ponderado com mais detalhes tendo em 

vista sua execução. 

 
3 PANORAMA HISTÓRICO DAS FEIRAS DE MATEMÁTICA NO BRASIL 

30 

A  trajetória percorrida pelas  feiras  de  Matemática  no  Brasil  denota  ainda  um 

tímido  papel  no  cenário  de  propostas  relevantes  para  a  melhoria  da  educação.  O 

pioneirismo do estado de Santa Catarina, que há mais de 30 anos executa esse tipo 

de  projeto,  contrasta  com  a  maior  parte  dos  estados  brasileiros  onde  não  se 

encontram  relatos  de  investimentos  em  tal  empreendimento.  No  âmbito  escolar, 

surgem algumas unidades de ensino que se propõem à realização de feiras internas 

sem  maiores  propensões, no  entanto,  a  sua disseminação  e  estruturação de  forma 

mais abrangente se faz necessária dado o caráter significativo que essa proposta tem 

para o ensino. Portanto, a idealização de uma feira de Matemática perpassa pelo olhar 

histórico  sob  o  qual  se  podem  enxergar  os  caminhos  trilhados  e  os  possíveis 

resultados. 

Com o propósito de promover a construção e divulgação dos conhecimentos 

matemáticos,  bem  como  socializar  pesquisas  e  resultados,  em  1985  foram 

organizadas  na  cidade  de  Blumenau,  a  I  Feira  Regional  de  Matemática  e  a  I  Feira 

Catarinense de Matemática, um projeto criado por Vilmar José Zermiani e José Valdir 

Floriani, professores do Departamento de Matemática da Universidade Regional de 

Blumenau  (FURB),  com  o  apoio  da  instituição.  Para  Floriani  e  Zermiani  (1985),  a 

exposição  de  trabalhos  acadêmicos  tornava  as  atividades  escolares  verdadeiros 

laboratórios vivos de aprendizagem científica e propiciavam estratégias efetivas para 

alteração do ensino científico em sala de aula. A partir daí, o estado de Santa Catarina 

tornava-se o precursor do movimento de feiras de Matemática no Brasil. 

No  ano  seguinte  à  sua  criação,  o  projeto  Feiras  de  Matemática  foi  aprovado 

pelo CNPq – Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, como 

um projeto de extensão universitária e se expandiu por todo estado de Santa Catarina. 

Desde então, já foram realizadas feiras regionais e estaduais em mais de 20 cidades 

catarinenses conforme ilustrado no mapa a seguir (Figura 7). Com base em dados da 

FURB,  de  1985  a  2016,  o  Programa  Rede  de  Feiras  de  Matemática  –  PRFMat  foi 

responsável pela organização de 460 feiras no âmbito municipal, regional, estadual e 

nacional.  

 
 
 
Figura 7 – Municípios de Santa Catarina onde ocorreram Feiras de Matemática 

31 

Fonte: Feiras de Matemática - Sociedade Brasileira de Matemática1. 

Com  o  passar  do  tempo,  a  realização  das  feiras  em  Santa  Catarina  tomou 

tamanha  proporção  que  se  viu  a  necessidade  de  organizar,  no  ano  de  1993,  o  I 

Seminário  de  Avaliação  das  Feiras  de  Matemática,  um  espaço  fundamental  para 

refletir sobre o processo, definir novos rumos e aprimorar o projeto. Até o presente 

momento, foram realizados seis seminários (1993, 2001, 2003, 2009, 2013 e 2017) 

com o objetivo de discutir as Feiras de Matemática e propor alternativas que garantam 

a continuidade dos eventos. 

Durante o II Seminário de Avaliação das Feiras ficou estabelecida a criação de 

uma Comissão Permanente das Feiras de Matemática visando a organização geral 

das feiras. Tal comissão preza pela garantia de cumprimento dos princípios que regem 

as feiras e, de forma colaborativa, tem o papel de assessorar a gestão das feiras nos 

âmbitos escolar, municipal, regional e estadual. (BIEMBENGUT; ZERMIANI, 2014, p. 

187).  É  também  de  sua  responsabilidade  o  planejamento  e  a  estruturação  dos 

Seminários de Avaliação e de cursos de aperfeiçoamento. 

1  Disponível  em:  http://www.sbembrasil.org.br/feiradematematica/feirasestaduais.html.  Acesso  em 
25/06/2018. 

 
  
                                                             
 
32 

Através do apoio de instituições educacionais, órgãos de fomento à pesquisa e 

gerências governamentais, o PRFMat conseguiu abranger todos os níveis de ensino, 

permitindo  assim  alcançar  alunos  e  docentes  do  Ensino  Básico,  Ensino  Superior  e 

Educação  Especial  na  produção  de  trabalhos  para  exposição.  Atualmente,  os 

trabalhos  desenvolvidos  são  designados  para  uma  das  seguintes  categorias: 

Educação Infantil, Anos Iniciais do Ensino Fundamental (do 1º ao 5º ano), Anos Finais 

do Ensino Fundamental (do 6º ao 9º ano), Ensino Médio, Ensino Superior, Professor, 

Comunidade (trabalhos não diretamente desenvolvidos em sala de aula) e Educação 

Especial (trabalhos desenvolvidos em instituições de Educação Especial, oficialmente 

reconhecidas).  Além  disso,  três  modalidades  são  indicadas  para  classificar  os 

trabalhos,  são  elas:  Materiais  e  Jogos  Didáticos;  Matemática  Pura  e  Matemática 

Aplicada e/ou Inter-relação com outras disciplinas. 

Com  o  objetivo  de  socializar  experiências  e  divulgar  resultados  de  bons 

trabalhos  desenvolvidos  na  educação  matemática,  a  avaliação  das  exposições 

apresentadas na feira de Matemática não é feita de forma classificatória. A avaliação 

ocorre durante o período de apresentação dos trabalhos e é feita de forma descritiva 

por  uma  Comissão  de  Avaliação.  Ao  final,  todos  são  premiados  na  condição  de 

Destaque ou Menção Honrosa pelos organizadores da feira. 

 Difundindo a ideia das Feiras Catarinenses, em 2006, a proposta se incorporou 

também ao estado da Bahia e, em 2010, adquiriu propagação nacional com realização 

da I Feira Nacional de Matemática. Com o intuito de expandir a organização de Feiras 

de Matemáticas para outros estados, foi assinado em 2015, um acordo de cooperação 

técnico-científico  entre  Instituto  Federal  Catarinense  (IFC),  FURB,  Universidade 

Estadual da Bahia (UNEB) e Sociedade Brasileira de Educação Matemática (SBEM). 

A união dessas instituições vem incentivar a disseminação de feiras exclusivamente 

de matemática pelo país, já que ainda representam um número inexpressivo diante 

de  diversas  feiras  multidisciplinares  aonde  trabalhos  de  caráter  matemático  vêm 

sendo apresentados. 

Desde  a  primeira  edição  da  Feira  Nacional  de  Matemática  (FNMat),  que 

ocorreu na cidade de Blumenau-SC, até 2018 foram organizadas mais cinco edições 

englobando três estados brasileiros: Bahia, Santa Catarina e Acre. De acordo com a 

SBEM, as Feiras Nacionais seguem os mesmos parâmetros das Feiras Catarinenses 

e das Feiras Baianas e seus principais objetivos são: o intercâmbio de experiências 

 
33 

de sucesso no ensino da Matemática entre diversos estados, uma maior integração 

da Matemática com as demais disciplinas, a divulgação de inovações metodológicas 

no ensino e a diminuição da rejeição à Matemática que ocorre por tradição cultural. 

No painel nacional, o estado da Bahia também assume papel de destaque no 

trabalho com feiras de Matemática. Em consonância com o movimento em rede das 

Feiras de Matemática em Santa Catarina, em maio de 2006 a proposta de implementar 

esse  projeto  no  estado  da  Bahia  foi  lançada  pelo  Departamento  de  Educação  – 

Campus  VII  da  UNEB.  Na  época,  uma  formação  sobre  feiras  de  Matemática  foi 

realizada  com  trezentos  professores  de  todos  os  segmentos  da  Educação  Básica, 

provenientes de nove cidades. A ideia era estimular esses profissionais a desenvolver, 

em  sala  de  aula,  projetos 

inovadores  em  matemática  que  pudessem  ser 

compartilhados com os diversos seguimentos das unidades escolares. Surgia daí, a I 

Feira Baiana de Matemática, que aconteceu na cidade de Senhor do Bonfim e contou 

com  a  apresentação  de  38  trabalhos  provenientes  de  cinco  municípios.  Hoje,  com 

mais de dez anos do seu início, a Feira Baiana de Matemática ocorre anualmente e 

alcançou  grande  parte do  estado da  Bahia  com  a  participação  ativa  de  mais  de 50 

municípios assumindo assim um local de destaque no cenário educacional baiano. 

Ao  traçar  um  panorama  por  região no  Brasil,  é  possível ainda  percorrendo  a 

região  nordeste,  observar  outro  exemplo  bem-sucedido  de  projeto  de  feiras  de 

Matemática no estado de Alagoas. Incorporado ao festival denominado MatFest que 

ocorre  anualmente  desde  2004  na  Universidade  Federal  de  Alagoas  (UFAL),  o 

MatExpo  é  um  evento  que  abre  espaço  para  estudantes  de  escolas  públicas  e 

particulares apresentarem trabalhos relacionados com a matemática. Em 2017, com 

o  apoio  da  Fundação  de  Amparo  à  Pesquisa  do  Estado  de  Alagoas  (Fapeal)  e  do 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), a 15ª edição do festival fez parte do 

Biênio  da  Matemática  no  Brasil  e  teve  em  sua  programação  atividades  como 

palestras,  oficinas,  minicursos,  exposições  e  mesas-redondas.  Nesta  edição,  a 

MatExpo participou pela quarta vez do festival e devido ao grande sucesso dos anos 

anteriores  foi  incluída  permanentemente  em  sua  programação.  Com  equipes 

compostas  por  até  5  estudantes,  projetos  de  cerca  de  50  escolas  do  estado  de 

Alagoas foram submetidos gratuitamente e distribuídos em três níveis: Nível I – 6º e 

7º anos, Nível II – 8º e 9º anos e Nível III – Ensino Médio ou Técnico. 

 
34 

Há também registros relevantes de feiras de Matemática de âmbito regional em 

mais três estados nordestinos: Ceará, Maranhão e Piauí. Os dois primeiros contam 

com  o  apoio,  respectivamente,  do  Instituto  Federal  do  Ceará  (IFCE)  –  Campus 

Jaguaribe  e  Instituto  Federal  do  Maranhão  (IFMA)  –  Campus  Barra  do  Corda, 

instituições essas conectadas ao IFC e que, portanto, apontam padrões similares às 

feiras catarinenses quanto à sua organização. Já no Piauí, ocorreu em maio de 2018 

o I Festival Tapuia de Matemática, uma feira de caráter pedagógico com a finalidade 

de  popularizar,  de  forma  lúdica  e  criativa,  o  interesse  pela  matemática.  O  evento 

realizado  pela  prefeitura  de  São  Miguel  do  Tapuio  contou  com  a  participação  da 

Universidade  Federal  do  Piauí  e  de  escolas  de  toda  rede  de  ensino  através  de 

exposições e oficinas. Há ainda no Piauí, cidades como Castelo, José de Freitas e 

Isaías  Coelho,  que  têm  histórico  recente  de  feiras  de  Matemática  buscando  se 

consolidar com o respaldo das Secretarias Municipais de Educação. 

Concernente à região norte do Brasil há registros de feiras de Matemática em 

seis dos sete estados da região, apenas o estado de Rondônia não realiza esse tipo 

de trabalho. Nos estados do Amapá, Amazonas, Acre e Tocantins, a organização das 

feiras estaduais está vinculada aos seus respectivos Institutos Federais. Desses, vale 

a  pena  destacar  o  estado  do  Amapá  que  já  realizou  quatro  edições  do  evento  e 

solidificou sua prática na região com a inscrição significativa de 60 trabalhos em cada 

um  deles.  Em  Tocantins,  foi  realizada  a  I  Feira  Estadual  em  2017,  assim  como  no 

estado do Pará, com a implementação do projeto feita pelo Laboratório Pedagógico 

de Matemática da Educação Básica da Universidade Federal do Pará – UFPA. Com 

a participação de sete municípios e uma parceria entre Universidades, Secretarias de 

Educação, CNPq e o Instituto Federal, o estado do Amazonas efetivou sua primeira 

feira estadual em 2018 após a realização de diversas seletivas distritais e municipais. 

Já no estado de Roraima foi realizada em 2008 a I Feira Roraimense de Matemática, 

no  entanto,  não  se  encontra  nenhuma  transcrição  de  que  tenham  decorrido  outras 

edições do evento.  

Numa análise final sobre o norte do país, a região assumiu um papel importante 

pelo fato de ter sido escolhida para sediar pela primeira vez uma Feira Nacional de 

Matemática (FNMAT) fora do eixo Santa Catarina – Bahia. A sexta edição do evento 

aconteceu no estado do Acre em maio de 2018 e foi prestigiada com a apresentação 

de trabalhos de mais de 300 estudantes e professores, dos quais 17 trabalhos foram 

 
35 

premiados com Menção Honrosa e outros 72 receberam troféus de Destaque. Apesar 

de  ser  um  evento  de  grandes proporções e que  vem  sendo  amplamente  divulgado 

nos últimos anos, o número de estados com trabalhos inscritos na VI FNMAT foi de 

apenas 11, muitos dos estados que ficaram de fora já desenvolvem projetos com feiras 

de matemática, contudo ainda não submetem suas experiências em exposições desse 

porte. No próprio estado do Acre, a primeira feira estadual de onde foram escolhidos 

os trabalhos para representar o estado na FNMAT, foi realizada pelo Instituto Federal 

do Acre somente em 2016, dois anos após a divulgação do edital que previa a sua 

organização. 

Figura 8 – Locais e anos de realização da FNMat no Brasil 

Fonte: A autora (2019). 

No que se refere à região centro-oeste do Brasil, apenas no estado de Goiás e 

no Distrito Federal há ações efetivas com feiras de Matemática. Desde 2014, ocorre 

anualmente  uma  feira  de  Matemática  na  Universidade  Estadual  de  Goiás  (UEG)  – 

Campus  Posse,  evento  aliado  à  semana  acadêmica  de  matemática  da  instituição. 

Organizada pelo Laboratório de Ensino em Matemática da UEG, essa feira conta com 

exposições de alunos do curso de licenciatura em  Matemática ou afins de diversos 

 
 
36 

campi da universidade e tem a participação externa de escolas da região. Quanto ao 

Distrito Federal, a primeira feira de Matemática foi promovida em 2017 pela SBEM e 

Secretaria  de  Estado  de  Educação  do  Distrito  Federal  em  parceria  com  o  Instituto 

Federal de  Brasília  e a  Universidade  de  Brasília  (UnB).  Há  ainda na  região  centro-

oeste,  um  projeto  de  extensão  em  andamento  na  Universidade  do  Estado  do  Mato 

Grosso (UNEMAT), denominado ‘Feiras de Matemática nos processos formativos de 

professores que ensinam matemática’. Iniciado em 2018, o projeto prevê a realização 

da I Feira Mato-Grossense de Matemática até 2020. 

Como  em  muitos  estados  já  citados  aqui,  a  criação  de  projetos  envolvendo 

feiras de Matemática nos últimos cinco anos vem ocorrendo também no sudeste do 

país. No estado de Minas Gerais,  o Instituto Federal de Minas  – Campus São João 

Evangelista,  promove  desde  2014  a  Feira  Regional  de  Matemática  do  Vale  do  Rio 

Doce.  O  projeto  que  conta  com  o  apoio  do  Programa  Institucional  de  Bolsas  de 

Iniciação  à  Docência  (PIBID),  integrou  à  sua  quinta  edição  a  I  Feira  Mineira  de 

Matemática, dando desta forma abrangência estadual ao evento. Em alguns estados 

como  São  Paulo  e  Espírito  Santo,  as  feiras  foram  agregadas  ao  já  desenvolvido 

programa  de  Semanas  de  Matemática  realizadas  nos  seus  respectivos  Institutos 

Federais. Além dos minicursos, palestras, oficinas, mesas-redondas e apresentações 

de  produções  científicas,  essas  Semanas  foram  enriquecidas  com  a  inserção  das 

feiras a partir de 2015 no Espírito Santo e 2017 no estado de São Paulo. 

Outra proposta que se assemelha às feiras de Matemática em seus objetivos 

teve por intuito promover o Biênio da Matemática Gomes de Sousa2 no Rio de Janeiro. 

Previsto para decorrer no período de 2017 a 2018, foi elaborado o FESTMATCPII – 

Festival  de  Matemática  do  Colégio  Pedro  II,  um  projeto  educativo  científico-cultural 

cuja  proposta  incluía,  entre  outras  coisas,  a  exposição  de  trabalhos  de  alunos  e 

professores  da  rede  pública  e  privada  englobando  desde  a  Educação  Básica,  a 

Educação  Especial  até  a  Educação  Superior.  Com  o 

formato  de  mostra 

interdisciplinar,  o  projeto  que  distribuiu  as  atividades  inscritas  em  oito  áreas  de 

aplicação matemática teve a programação de realizar uma edição do festival em cada 

campus da instituição.  

2 O Biênio da Matemática 2017-2018 Gomes de Sousa foi instituído pela Lei Federal 13.358/2016 em homenagem 
à Olimpíada Internacional de Matemática de 2017 e ao Congresso Internacional de Matemáticos de 2018, ambos 
sediados  no  Brasil.  O  título  da  Lei  faz  referência  ao  matemático  maranhense  Joaquim  Gomes  de  Sousa, 
considerado o primeiro matemático brasileiro. 

 
                                                             
37 

Voltando à região onde historicamente todo movimento de feiras de Matemática 

começou, percebe-se que apesar de toda expansão que o projeto alcançou no estado 

de Santa Catarina ao longo de mais de três décadas de realizações ininterruptas, o 

mesmo não ocorreu com os outros estados da região sul. Só em 2017, foi implantada 

no estado do Rio Grande do Sul a I Feira Regional de Matemática. Organizada pela 

Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (UNIJUÍ), a feira 

faz parte de um projeto de extensão da instituição e já foi incluído em seu calendário 

anual de eventos educacionais recebendo o apoio da 36ª Coordenadoria Regional de 

Educação e outras instituições de ensino. 

À exceção de Santa Catarina e Bahia, diante do recente histórico de feiras de 

Matemática na maioria dos estados brasileiros, ainda não é comum a divulgação de 

seus  projetos  e  registros  das  experiências  apresentadas  nos  eventos  em  anais  ou 

meios  de  comunicação  científica,  muitos  de  seus  relatos  e  referências  só  foram 

possíveis de serem encontrados via internet em sites de instituições oficiais.  

Atualmente,  percebe-se  um  crescente  movimento  no  sentido  de  incluir  a 

realização  das  feiras  de  Matemática  nas  práticas  pedagógicas  dos  sistemas  de 

ensino,  contudo,  ainda  há  muitos  aspectos  que  precisam  ser  aperfeiçoados  e 

discutidos para que se possa chegar a um consenso sobre a estrutura organizacional 

de uma feira de modo a consolidar esse projeto nos ambientes educacionais. 

 
 
 
 
 
4 PRODUZINDO ATIVIDADES: UMA PROPOSTA DIFERENCIADA 

38 

De todas as etapas que se executam em uma feira escolar, a de produção de 

trabalhos para exposição talvez seja aquela que possibilite a maior abrangência na 

aquisição  de  saberes  que  se  requer  do  aluno  durante  a  aprendizagem.  É  nesse 

momento que se inicia todo processo operacional de criação de uma feira e, portanto, 

escolher  a  atividade  certa  é  fundamental  para  fazer  com  que  os  alunos  sejam 

motivados a se envolver com o projeto e acolham as variadas tarefas que lhes forem 

propostas no percurso de implementação. 

É  importante  entender  que  a  iniciativa  de  realizar  um  trabalho  diferenciado 

destinado  à apresentação  em  uma  feira  deve  ser  espontânea,  o  professor  deve  se 

sentir capaz de empreender e assumir o papel de pesquisador frente à elaboração do 

trabalho.  Ele  é  o  agente  inicial  desse  processo  e  sua  determinação  em  apresentar 

novas alternativas de estudo no espaço escolar é o fator que poderá impulsionar os 

alunos  ao  aprendizado  de  forma  significativa  repercutindo  também  em  outros 

segmentos que compõem a escola. 

Antes  de  definir  a  atividade  a  ser  trabalhada  ou  até  mesmo  de  pesquisar 

possíveis propostas deve-se considerar diversos fatores sobre o público ao qual ela 

se destina. Observar elementos como a faixa etária, o nível de escolaridade, o grau 

de  maturidade  dos  alunos,  o  quantitativo  de  participantes,  entre  outras  variações 

subjetivas,  pode  ser  determinante  para  a  atividade  ser  bem-sucedida  ou  não.  É 

coerente  que  a  proposta  se  adapte  às  necessidades  específicas  de  cada  turma  e 

possa ser adequada visando incluir a todos. 

Simultaneamente, o conteúdo a ser explorado deve ser definido e também os 

objetivos  cognitivos  pretendidos  através  dele.  É  em  função  deste  conteúdo  que  a 

seleção  ou  criação  de  uma  atividade  estará  pautada,  dessa  forma,  a  busca  por 

atividades  que  possibilitem  explorar  as  diversas  ramificações  que  o  conteúdo 

disponibiliza  permitirá  agregar  conhecimento  diversificado  aos  alunos  produzindo 

assim um trabalho enriquecedor. Ademais, também é importante verificar previamente 

se o espaço destinado à realização da atividade é apropriado para executar todas as 

etapas previstas. Assim, são evitados possíveis contratempos que desviem a atenção 

dos  alunos  durante  o  andamento  da  tarefa  e  o  processo  de  construção  do 

 
 
39 

conhecimento não é interrompido. Pensar antecipadamente nesses aspectos contribui 

para a escolha de uma atividade mais compatível com determinado grupo de pessoas 

e, desse modo, facilita o planejamento da mesma. 

Ao definir a atividade, o professor deve estar consciente de que seu trabalho 

de pesquisa continua, visto que uma contínua investigação lhe permite compartilhar 

saberes  com  mais  propriedade  e  amplitude.  Muitas  vezes,  o  conhecimento  do 

professor  sobre  o  conteúdo  está  limitado  às  suas  próprias  experiências  e  qualquer 

estudo adicional feito por ele pode lhe proporcionar novos olhares, novas reflexões, 

novas  descobertas  e,  principalmente,  novas  formas  de  se  expressar.  Portanto,  a 

estruturação e produção de atividades diferenciadas representam um ganho cognitivo 

tanto  para  o  aluno  quanto  para  o  professor,  que  de  forma  ativa,  participa  desse 

processo promovendo ações que valorizam o conhecimento científico e as relações 

sociais. 

É evidente que outras questões podem surgir quando a proposta é  posta em 

prática,  mas  fazendo  um  planejamento  que  leve  em  consideração  tantos  aspectos 

dificilmente  o  trabalho  irá  se  descaracterizar.  Neste  capítulo,  será  tomada  como 

referência uma atividade através da qual poderemos refletir a respeito da metodologia 

empregada, bem como sobre os objetivos que podem ser alcançados nessa etapa. 

4.1 Mandalas de Polígonos 

A atividade aqui denominada Mandala de Polígonos, consiste na construção de 

polígonos regulares com o uso de material concreto, onde os lados e as diagonais são 

destacados  através  de  linhas  que  perfazem  seus  traçados.  O  termo  mandala  faz 

referência a um diagrama de formas geométricas concêntricas e, portanto, remete à 

visão circular observada ao traçar as diagonais de um polígono regular. 

Diversas  abordagens  sobre  os  polígonos  são  possíveis  através  dessa 

atividade, contudo, antes de descrever a construção e analisar suas alternativas de 

ensino é necessário retomar o tema a ser estudado para que todas as abordagens 

sugeridas na atividade sejam feitas com clareza e segurança. 

 
 
 
 
40 

4.1.1 Polígonos 

Entende-se por polígono, uma linha fechada formada apenas por segmentos 

de reta do mesmo plano que não se cruzam, exceto em suas extremidades. A esses 

segmentos chamamos lados e de acordo com o seu número, os polígonos podem ser 

nomeados.  

Alguns prefixos gregos que denotam quantidade são utilizados para dar esses 

nomes. Observe na Tabela 1 a seguir: 

Tabela 1 – Nomenclatura dos polígonos de acordo com prefixos gregos 

Nome do polígono 

Triângulo 

Prefixo 

tri = três 

Quadrilátero 

quadri = quatro 

Pentágono 

Hexágono 

Heptágono 

Octógono 

Eneágono 

Decágono 

Fonte: A autora (2018). 

penta = cinco 

hexa = seis 

hepta = sete 

octa = oito 

enea = nove 

deca = dez 

Número de lados do polígono 

3 lados 

4 lados 

5 lados 

6 lados 

7 lados 

8 lados 

9 lados 

10 lados 

Há  ainda  outros  polígonos  usados  com  frequência  que  recebem  nomes 

especiais: 

▪  Undecágono (um + dez) = 11 lados. 

▪  Dodecágono (dois + dez) = 12 lados. 

▪  Pentadecágono (cinco + dez) = 15 lados. 

▪ 

Icoságono (icosa = vinte) = 20 lados. 

A palavra polígono também tem origem grega (poli = muitos; gono = ângulo) e, 

portanto, significa muitos ângulos. Assim sendo, seria coerente pensar que os nomes 

dos  polígonos  estivessem  associados  aos  seus  ângulos  e  não  aos  seus  lados, 

contudo, esses dois elementos se relacionam devido ao fato de um ângulo representar 

a região do plano situada entre duas semirretas de mesma origem que, nesse caso, 

contêm lados do polígono. A consequência disso é que o número de ângulos em um 

polígono será igual ao seu número de lados.  

 
 
41 

Um polígono pode ser considerado  convexo ou não convexo dependendo de 

satisfazer, ou não, a seguinte propriedade: ao traçar uma reta sobre qualquer um dos 

lados  de  um  polígono,  se  este  estiver  inteiramente  contido  em  um  dos  semiplanos 

determinados por essa reta, então esse polígono é convexo. 

Figura 9 – Exemplos de polígonos convexo e não convexo 

  Fonte: A autora (2018). 

É  comum  utilizar  uma  sequência  de  letras  do  alfabeto  para  representar  um 

polígono.  No  pentágono  ABCDE  da  Figura  10,  pode-se destacar  os elementos  que 

compõe um polígono qualquer. 

Figura 10 – Elementos de um polígono 

         Fonte: A autora (2018). 

▪  Os pontos A, B, C, D e E onde os lados do polígono se intersectam são os 

vértices. 

▪  Os segmentos de reta AB, BC, CD, DE e EA que unem os pares de vértices 

consecutivos indicam os lados. 

▪  As  diagonais  são  os  segmentos  de  reta  que  unem  dois  vértices  não 

consecutivos. Nesta figura, são os segmentos AC, AD, BD, BE e CE. 

 
 
 
42 

Ainda é possível observar os ângulos presentes no polígono, que podem ser 

internos ou externos.  

Ângulos internos são aqueles formados por dois lados consecutivos, medidos 

no interior do polígono. Em um polígono não convexo, existe pelo menos um ângulo 

maior que 180°, como é possível ver nos ângulos destacados da Figura 11. 

Figura 11 – Ângulos internos em um polígono convexo 

        Fonte: A autora (2018). 

Já  os  ângulos  externos  de  um  polígono  convexo  são  formados  pelo 

prolongamento de um lado e o lado consecutivo a ele, sendo que, os ângulos externo 

e  interno  em  um  mesmo  vértice  são  suplementares.  Em  polígonos  não  convexos, 

define-se ângulo externo de forma análoga, no entanto, para preservar a propriedade 

anterior, o ângulo externo será tomado no sentido oposto. 

No pentágono convexo ABCDE da Figura 12 a seguir, temos que: 

▪  Os ângulos internos são indicados por ABC, BCD, CDE, DEF e EAB; 

▪  Os ângulos externos são: FAB, GBC, HCD, IDE e JEA. Ou ainda, podem 

ser representados por letras minúsculas correspondentes aos vértices, a, b, 

c, d e e. 

Figura 12 – Ângulos de um pentágono convexo 

  Fonte: A autora (2018). 

 
 
 
43 

Vale ressaltar ainda que os elementos que compõe estão sempre associados 

aos  seus  vértices  e,  portanto,  os  números  de  vértices,  lados,  ângulos  internos  e 

ângulos externos são sempre os mesmos. 

Agora,  considerando  o  fato  de  que  é  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um 

triângulo qualquer é igual a 180°, é possível deduzir a soma dos ângulos internos de 

um polígono. Isto porque qualquer polígono é decomponível em triângulos justapostos 

como se ilustra a seguir. 3 

Figura 13 – Decomposição de polígonos em triângulos justapostos 

    Fonte: A autora (2018). 

Nos polígonos da Figura 13, ao traçar diagonais que saem de um vértice A, a 

cada triângulo obtido no interior do polígono associa-se o lado oposto a esse vértice. 

Deste modo, apenas os dois lados que formam o vértice A não estarão associados a 

nenhum  triângulo,  logo,  as  diagonais  traçadas  a  partir  de  um  vértice  fixo  de  um 

polígono de lado n, dividem este polígono em (n – 2) triângulos. 

Como a soma dos ângulos internos de um polígono será a soma dos ângulos 

internos  de  todos  os  triângulos  que  o  compõe,  consequentemente,  a  soma  Si  dos 

ângulos internos de um polígono de lado n será dada por: 

𝑆𝑖 = 180°(𝑛 − 2)  

Um  polígono  convexo  em  que  todos  os  lados  são  congruentes  e  todos  os 

ângulos  internos  são  congruentes  é  chamado  de  polígono  regular.  Num  polígono 

regular,  já  que  a  medida  de  cada  ângulo  interno  (ai)  é  a  mesma,  ela  pode  ser 

determinada  dividindo-se  a  soma  dos  ângulos  internos  pelo  número  de  lados  n  do 

polígono, ou seja: 

𝑎𝑖 =

180°(𝑛 − 2)
𝑛

3 A prova deste enunciado encontra-se disponível no Anexo A desse volume. 

 
 
 
                                                             
44 

Outra observação importante sobre os polígonos refere-se à determinação de 

suas diagonais. Dado um polígono de lado n, partindo de um vértice A podem se traçar 

diagonais  com  todos  os  vértices  do  polígono  com  exceção  dele  mesmo  e  dos  dois 

vértices  adjacentes  a  ele.  Isto  quer  dizer  que,  por  cada  vértice  deste  polígono  é 

possível  traçar  (n  –  3)  diagonais.  Logo,  pelos  n  vértices  do  polígono  será  possível 

traçar n.(n – 3) diagonais, no entanto, deve-se atentar para o fato de cada uma dessas 

diagonais ter sido traçada duas vezes. Note que as diagonais AF e FA têm as mesmas 

extremidades e, portanto, representam uma única diagonal. 

Assim, o número d de diagonais de um polígono de lado n é dado pela metade 

da quantidade n.(n – 3) de diagonais obtidas anteriormente e pode ser denotado por:  

𝑑 =  

𝑛(𝑛 − 3)
2

Muitas  outras  inferências  sobre  os  polígonos  ainda  podem  ser  feitas  no 

decorrer da atividade, aqui apenas foram relacionados aspectos essenciais para uma 

abordagem  admissível.  Cabe  ao  professor  adequar  o  conteúdo  de  acordo  com  a 

evolução de cada turma ou grupo no qual o trabalho esteja sendo desenvolvido. 

4.1.2 A atividade 

Esta  é  uma  atividade  programada  para  ser  aplicada  em  uma  aula  com  no 

mínimo 2 tempos de 50 minutos e se destina à introdução e exploração de conceitos 

matemáticos através da confecção de mandalas onde se destacam os elementos de 

um polígono e algumas de suas propriedades. No quadro 1 a seguir, o planejamento 

da  atividade  é  apresentado,  bem  como  os  procedimentos  metodológicos 

característicos de uma proposta didática de ensino: 

Quadro 1 – Planejamento da atividade Mandala de Polígonos 

Planejamento da atividade 

Conteúdo curricular - Elementos do polígono: lados, vértices, nomenclatura, 

diagonais, ângulos internos e externos. Propriedades do polígono. 

Público alvo - Alunos do 8º ano do ensino fundamental. 

 
 
 
 
 
45 

Material  necessário  –  Isopor  de  15  mm,  régua,  papel  camurça,  linhas 

coloridas, alfinetes com cabeça, tesoura, cola de isopor, pincel, tinta guache. 

Objetivos – Identificar os elementos que compõem um polígono; caracterizar 

os tipos de polígonos através de seus lados; deduzir expressões que determinem a 

soma das medidas dos ângulos internos de um polígono, bem como seu número de 

diagonais. 

Descrição da atividade 

Inicialmente, a turma deve ser dividida em pequenos grupos, de modo que cada 

grupo  fique  responsável  pela  construção  de  uma  mandala  específica  dentre  os 

seguintes  polígonos  regulares:  pentágono,  hexágono,  heptágono,  octógono  e 

eneágono. Antes da execução da atividade, o professor disponibilizará os moldes e 

os materiais necessários para montagem das mandalas referentes a cada polígono. 

Assim, a construção deve seguir as etapas abaixo: 

1  –  Já  em  posse  do  molde,  fazer  o  seu  traçado  no  isopor  e  recortar  o  seu 

contorno a fim de obter a base da mandala. Para este recorte, pode ser utilizada uma 

tesoura bem amolada de forma inclinada ou o professor pode intervir com o manuseio 

de um estilete por ele próprio.  

2 – Ainda utilizando o molde, traçar o seu contorno também no papel camurça. 

Em seguida, recortar o papel camurça com uma sobra de aproximadamente 1,5 cm 

do molde traçado. Por fim, colar o papel na base de isopor dobrando a sobra de modo 

a  cobrir  as  laterais  do  isopor.  Aqui  deve  se  ter  cuidado  com  a  quantidade  de  cola 

utilizada, pois o papel camurça pode manchar com excessos. 

 
 
 
46 

3 - O próximo passo é fixar os alfinetes nos vértices do polígono e por cima do 

papel camurça. O ideal é deixar um espaço de cerca de 1cm entre o furo do alfinete e 

o vértice para que o isopor não esfarele a ponta e o alfinete fique bem firme. Se for 

possível, colocar um pouco de cola de isopor ou cola quente no furo  para ajudar na 

fixação.  

4 –Utilizando a linha escolhida, construir os lados e as diagonais do polígono. 

Para  isso,  deve-se  amarrar  uma  ponta  da  linha  por  baixo  da  cabeça  de  um  dos 

alfinetes e com o cuidado de esticar a linha sem repuxar, ir contornando-a em todos 

os  alfinetes  de  um  vértice a  outro  formando  os  lados  e  as  diagonais  até que  todos 

estejam  construídos.  Após  verificar  se  o  número  de  diagonais  do  polígono  está 

correto, amarrar a linha no alfinete onde parou e cortar a sua sobra.  

5 - Por último, com o auxílio de um pincel, pintar a parte traseira do isopor com 

tinta para finalizar o acabamento. Após secagem, a mandala está terminada e pronta 

para ser pendurada em algum lugar de destaque. 

Fonte: A autora (2018). 

 
 
 
 
 
 
4.1.2.1 Considerações 

47 

Polígonos com um maior número de lados não foram escolhidos para a tarefa, 

dada  a  inviabilidade  de  se  fixar  um  número  muito  grande  de  diagonais  no  material 

utilizado, considerando é claro que os polígonos selecionados já são suficientes para 

abordagem de todos os conceitos que se deseja trabalhar com os alunos. No caso de 

turmas muito numerosas, é coerente a confecção de várias mandalas com o mesmo 

número de lados a fim de trabalhar com um quantitativo menor de alunos por grupo. 

Recomenda-se  a  construção  prévia  de  moldes  dos  polígonos  que  se  deseja 

trabalhar  já  nos  tamanhos  determinados  para  a  confecção  das  mandalas.  Para 

produção desses moldes é necessário realizar desenhos geométricos que podem ser 

desenvolvidos  pelos  alunos  em  aulas  anteriores  a  essa  ou,  diante  da  ausência  de 

ferramentas para desenho disponíveis para todos os alunos, serem construídos pelo 

próprio professor diante da turma. 

Durante a montagem das mandalas, por ser uma tarefa que requer habilidade 

motora,  o  professor  deve  incentivar  os  alunos  a  trabalharem  em  cooperação, 

recomendando  que  cada  aluno  do  grupo  se  empenhe  em  executar  alguma  etapa 

solicitando o auxílio dos colegas sempre que necessário. 

A  atividade  descrita  em  etapas  propicia  maior  clareza  quanto  aos 

procedimentos  que  se  pretende  realizar  e  também  favorece  uma  abordagem  dos 

conteúdos  de 

forma  paulatina,  possibilitando  uma  melhor  organização  do 

pensamento. A ideia é que o professor levante hipóteses e suscite questionamentos 

associados às construções de cada etapa de modo a instigar os alunos a fazer novas 

descobertas e assim, introduzir conceitos e propriedades. 

4.1.2.2 Propostas de abordagens 

Logo no início da atividade, o conceito de perímetro pode ser relembrado nas 

etapas 1 e 2.  Ao colar o papel camurça no isopor, também se pode trabalhar com a 

ideia de objetos no plano e no espaço, introduzir intuitivamente o conceito de prisma 

e  retomar  a  nomenclatura  dos  polígonos  vista  em  anos  anteriores  ao  fazer  um 

comparativo sobre como devem ser chamados os prismas obtidos. 

 
 
 
 
 
48 

Na  etapa  3,  vale  salientar  as  definições  de  vértice  e  lados,  estabelecendo  a 

relação entre o número de lados do polígono e o seu número de vértices. Ainda nessa 

etapa,  se  pode  fazer  referência  à  classificação  dos  polígonos  em  convexo  e  não 

convexo, 

trazendo 

ilustrações  que  permitam  aos  alunos  perceber  que 

independentemente  da  variação  ou  disposição  dos  lados,  o  número  de  vértices  se 

mantém igual ao número de lados.  

Agora, na etapa 4, uma diversidade de conceitos pode ser explorada, que vai 

desde a definição de ângulos internos e externos à dedução da soma das medidas 

dos  ângulos  internos  de  um  polígono  e  da  fórmula  do  número  de  diagonais  do 

polígono.  É  interessante  o  professor  sugerir  que  inicialmente  façam  o  contorno  do 

polígono para então caracterizar o polígono convexo como regular não só através de 

seus lados, mas também trabalhando o conceito de ângulo. À medida que os alunos 

forem passando as linhas pelos alfinetes o professor pode propor que eles dividam a 

região interna do polígono em triângulos adjacentes e, a partir dessa divisão introduzir 

o cálculo da soma das medidas dos ângulos internos de qualquer polígono. Em outra 

abordagem, os alunos devem ser desafiados a descobrir o número de diagonais do 

polígono que estão construindo fazendo a contagem manual. Nesse momento, muitos 

se  inquietarão  por  ser  demasiadamente  confuso  determinar  esse  número  da  forma 

pedida, especialmente aqueles que trabalham com os polígonos de maior número de 

lados.  O  professor  deve  incentivá-los  a  criar  algum  método  de  contagem  que 

determine  um  padrão  e,  após  a  experimentação  dos  alunos  e  de  acordo  com  as 

sugestões propostas, ir aos poucos deduzindo a fórmula que determina o número de 

diagonais de um polígono qualquer. 

4.1.3 Metodologia 

Com o objetivo de verificar a viabilidade de utilização da atividade em turmas 

escolares  e  analisar  os  possíveis  impactos  gerados  pela  proposta  diferenciada,  a 

atividade foi aplicada em duas escolas da rede pública de ensino no estado do Rio de 

Janeiro: a Escola Municipal Ceará4 e o Colégio Estadual Marcílio Dias. 

4 A Escola Municipal Ceará é a mesma citada no capítulo 2 como referência para realização dessa pesquisa. 

 
 
 
                                                             
49 

Localizada  no  bairro  de  Inhaúma,  na  cidade  do  Rio  de  Janeiro,  a  Escola 

Municipal  Ceará  realiza  há  seis  anos  o  projeto  Semana  de  Matemática  e, 

consequentemente, seus alunos já mantém contato com tarefas diferenciadas usadas 

em  exposições  que  acontecem  no  projeto.  Em  contraponto,  o  Colégio  Estadual 

Marcílio  Dias  que  se  encontra  no  bairro  Parque  Roseiral,  interior  do  município  de 

Belford Roxo, apresenta um histórico de raras tentativas na realização de atividades 

lúdicas ou com  material concreto no ensino da matemática. O colégio que funciona 

em dois turnos (manhã e tarde) atende alunos do 2º segmento do Ensino Fundamental 

ao Ensino Médio. 

A  experiência  foi  realizada  com  110  alunos  de  quatro  turmas  do  8º  ano  do 

ensino fundamental, sendo três turmas pertencentes à Escola Municipal Ceará e uma 

turma do Colégio Estadual Marcílio Dias. Cada uma dessas turmas foi dividida em 6 

grupos  cujos  integrantes  foram  escolhidos  espontaneamente  pelos  alunos.  Em 

seguida,  os  alunos  receberam  uma  folha  impressa  que  continha  a  descrição  das 

etapas da atividade e à medida que o material necessário para executar a tarefa ia 

sendo distribuído, os alunos eram estimulados a se organizarem a respeito de qual ou 

quais deles ficariam responsáveis por cada etapa de construção da mandala. 

Iniciada  a  1ª  etapa,  os  alunos  puderam  identificar  cada  grupo  através  dos 

nomes dos polígonos que construíam.  

Figura 14 – Alunos realizando a 1ª etapa da atividade

Fonte: A autora (2018). 

 
 
50 

Visto que a atividade foi realizada num período muito próximo ao  término de 

uma Copa do Mundo de Futebol, aproveitou-se do fato para fazer alusão aos nomes 

dados  às  seleções  de  acordo  com  o  número  de  vezes  em  que  foram  campeãs  na 

Copa.  Os  alunos  puderam  perceber  que  os  prefixos  usados  nesses  nomes  são  os 

mesmos usados pra dar nome aos polígonos e assim fixar melhor seus significados. 

Durante a 2ª etapa, alguns grupos preferiram utilizar a base de isopor ao invés 

do  molde  para  fazer  o  traçado  no  papel  camurça.  Segundo  eles,  deste  modo 

visualizariam melhor a sobra que seria necessário deixar no papel camurça a fim de 

cobrir as faces laterais do isopor e, portanto, não precisariam usar a régua para medir 

a  sobra  de  1,5  cm  recomendada  na  descrição  escrita  das  etapas.  Beneficiando-se 

desse momento, os conceitos de plano e espaço foram trabalhados e os polígonos 

foram relacionados aos prismas formados com essas respectivas bases. 

Figura 15 – Alunos realizando a 2ª etapa da atividade 

Fonte: A autora (2018). 

Com  a  fixação  dos  alfinetes  representando  os  vértices,  os  elementos  de  um 

polígono  puderam  então  ser  definidos  na  3ª  etapa.  Os  conceitos  de  vértice,  lado, 

ângulo e diagonal foram relembrados e relacionados entre si. Coube  nesse instante 

falar  também  que  os  polígonos  que  estavam  sendo  construídos  eram  convexos  e 

diferenciá-los de polígonos não convexos através de exemplos ilustrados diretamente 

no quadro branco. 

 
 
 
 
Figura 16 – Alunos realizando a 3ª etapa da atividade 

51 

             Fonte: A autora (2018). 

Na  4ª  etapa,  os  polígonos  foram  classificados  como  regulares  e  os  alunos 

foram  orientados  a  contornar  os  alfinetes  com  a  linha  para  formar  os  lados  e  as 

diagonais do polígono de modo que fosse evitado passar novamente a linha por cima 

de uma diagonal que já estivesse traçada.  

Figura 17 – Aluna exibindo a mandala após a finalização da 4ª etapa 

Fonte: A autora (2018). 

Nessa etapa, primeiramente foi pedido que se traçassem as diagonais apenas 

de um vértice para então definir a soma dos ângulos internos do polígono como sendo 

 
 
 
52 

a soma dos ângulos internos dos  triângulos formados em seu interior. Em seguida, 

solicitou-se que traçassem as demais diagonais do polígono e fizessem a contagem 

de todas elas. Através da mediação da professora, aos poucos, puderam deduzir a 

fórmula que permite calcular o número de diagonais de um polígono. 

Por fim, os alunos executaram o acabamento previsto na 5ª etapa (Figura 18) 

e,  após  a  secagem,  suas  mandalas  foram  recolhidas  para  serem  dispostas  no 

ambiente escolar. 

Figura 18 – Alunos concluindo a última etapa da atividade 

Fonte: A autora (2018). 

Figura 19 – Exposição das Mandalas na Escola Municipal Ceará 

Fonte: A autora (2018). 

 
 
 
53 

Conforme a Figura 19, é possível observar que na Escola Municipal Ceará as 

mandalas foram agregadas a um grande painel exposto na 6ª Semana de Matemática 

realizada em agosto de 2018. Já no Colégio Estadual Marcílio Dias, onde ainda não é 

realizado nenhum tipo de feira de Matemática, as mandalas ganharam visibilidade ao 

serem penduradas em diversos espaços tais como secretaria, sala dos professores, 

direção e corredores. 

4.1.4 Resultados 

Após  a  aplicação  da  atividade,  os  alunos  receberam  um  questionário 

autoavaliativo5,  no  qual foram  feitas  perguntas  relacionadas  à  aspectos  que  podem 

ser desencadeados com o desenvolvimento de produções voltadas para utilização em 

uma  feira  escolar.  Considerando  o  universo  de  110  alunos  que  participaram  da 

atividade,  algumas  observações  podem  ser  tecidas  a  partir  da  análise  gráfica  e 

qualitativa de suas respostas. 

A  primeira  questão  refere-se  ao  contato  que  os  alunos  já  tiveram  com  a 

proposta  de  uma  aula  de  matemática  utilizando  recursos  diferenciados  e  seus 

resultados estão exibidos no Gráfico 1 a seguir. 

Gráfico 1 – Resultado da 1ª questão do questionário autoavaliativo 

         Fonte: A autora (2018). 

5 Esse questionário pode ser observado no Apêndice A deste volume. 

 
 
 
 
 
                                                             
54 

Os  resultados  retratam  um  elevado  percentual  de  alunos  que  já  estudaram 

matemática  usando  materiais  concretos  e,  portanto,  tiveram  a  oportunidade  de 

conhecer propostas diferentes de ensino que fogem ao tradicionalismo de uma aula 

expositiva no quadro. Esse fato denota o interesse de docentes dessas instituições 

em  levar  novas  formas  de  aprendizagem  para  seus  alunos.  No  entanto,  fica  visível 

que a maioria dos alunos que não tiveram essa experiência de manipulação no ensino 

da matemática pertence a uma escola específica. De acordo com os dados coletados, 

de 28 participantes da atividade no C. E. Marcílio Dias, 22 alunos responderam NÂO 

à primeira pergunta, o que representa cerca de 79% desse público. Já na E. M. Ceará 

esse índice foi bem menor, apenas 12% dos  alunos aproximadamente não estudou 

conteúdos  matemáticos  dessa  forma,  o  que  provavelmente  se  deve  ao  fato  dessa 

escola ter um projeto orientado de Matemática destinado à produção de trabalhos para 

a disseminação da disciplina no espaço escolar.  

A próxima questão revela a importância desse tipo de trabalho no processo de 

ensino-aprendizagem.  De  acordo  com  o  Gráfico  2,  é  possível  observar  que  quase 

todos os alunos participantes consideraram ter adquirido um melhor entendimento do 

conteúdo  abordado  por  meio  da  atividade.  Um  importante  fator  para  propiciar  esse 

resultado é o interesse demonstrado pelos alunos em concluir as etapas da atividade, 

o que consequentemente os leva a fazer questionamentos sobre o conteúdo a fim de 

entender as orientações e avançar na proposta. 

Gráfico 2 – Resultado da 2ª questão do questionário autoavaliativo 

Você considera que essa atividade o (a) 
ajudou a entender melhor sobre os 
polígonos?

104

SIM

6

NÃO

                   Fonte: A autora (2018). 

 
 
55 

A terceira questão diz respeito à interdisciplinaridade e identifica se os alunos 

foram  capazes  de  relacionar  a  atividade  proposta  com  conhecimentos  de  outras 

disciplinas. Observe os Gráficos 3 e 4: 

Gráfico 3 – Resultado da 3ª questão do 
questionário autoavaliativo 

Gráfico 4 – Disciplinas utilizadas na 
atividade identificadas pelos alunos 

Você identificou algum 
conhecimento de outra 
disciplina sendo utilizado 
durante a atividade?

2%

34%

64%

SIM

NÃO

BRANCO

40

30

20

10

0

Disciplinas Identificadas

Artes

Língua
Portuguesa

Educação
Física

Fonte: A autora (2018). 

Fonte: A autora (2018). 

Essa  foi  uma  questão  de  caráter  discursivo  na  qual  após  responderem  à 

pergunta era solicitado que se descrevesse esse conhecimento caso o identificassem. 

Daí,  surgiram  variadas  respostas  que  relacionavam  principalmente  a  nomenclatura 

dada aos polígonos por reconhecimento de seus prefixos bem como por associação 

ao número de títulos conquistados em determinado esporte, consequentemente, os 

alunos  listaram  as  disciplinas  de  Língua  Portuguesa  e  Educação  Física  dentre  os 

conhecimentos  utilizados.  Também 

foi 

frequente 

identificarem  o  uso  de 

conhecimentos  da  disciplina  de  Artes,  visto  que  por  ser  uma  atividade  manual  foi 

necessário  utilizar  ações  comumente  empregadas  na  produção  de  trabalhos 

artísticos. É importante observar que dentre 64% dos alunos que responderam SIM, 

alguns  conseguiram  listar  conhecimentos  de  mais  de  uma  disciplina  em  suas 

respostas. 

Visando coletar as impressões dos alunos em relação à execução do trabalho 

coletivamente,  a  questão  4  abria  espaço  para  a  descrição  dos  alunos  sobre  esse 

aspecto. O que se pode notar é que apesar das motivações serem por vezes distintas, 

de  um  modo  geral,  os  alunos  aprovam  essa  forma  de  trabalho.  Dos  110  alunos 

participantes,  104  expressaram  gostar  de  realizar  a  atividade  em  grupo,  4 

demonstraram  indiferença  e  apenas  1  alegou  não  gostar,  porém  não  destacou  o 

motivo.  Abaixo,  alguns  relatos  evidenciam  diversos  fatores  pelos  quais  os  alunos 

 
 
 
foram levados a dar suas respostas, dentre eles, muitos puderam ser observados com 

frequência regular nas opiniões apresentadas. 

Figura 20 – Resposta do aluno A à questão 4 

56 

Fonte: A autora (2018). 

Figura 21 – Resposta do aluno B à questão 4 

Fonte: A autora (2018). 

Figura 22 – Resposta do aluno C à questão 4 

Fonte: A autora (2018). 

Figura 23 – Resposta do aluno D à questão 4 

Fonte: A autora (2018). 

Figura 24 – Resposta do aluno E à questão 4 

Fonte: A autora (2018). 

Os  depoimentos  expressam  características  como 

responsabilidade, 

compromisso,  boa  convivência,  cooperação, entre  outras  que permitem  aos  alunos 

 
 
 
 
 
57 

exercitar nessa forma de trabalho não só os conteúdos concernentes ao estudo, mas 

também atitudes que estimulam a cidadania. De acordo com as considerações dos 

alunos  C  e  D,  vale  ressaltar  que  o  trabalho  em  equipe  ajuda  os  alunos  a  quebrar 

especificamente  alguns  paradigmas  da  Matemática  nos  quais  aulas  passivas  e 

monótonas são a referência de ensino da disciplina. A fuga do cotidiano, a diversão e 

o aprendizado estão diretamente ligados à aprovação desse tipo de tarefa por parte 

dos alunos. Observando o relato do aluno E, pode-se dizer que essa interação é um 

mecanismo facilitador da aprendizagem uma vez que a perspectiva individual de um 

aluno  sobre  determinado  assunto  pode  ser  ampliada  e  até  mesmo  reconstruída  a 

partir  das  abordagens  de  outros  alunos  em  complementação  à  apresentada  pelo 

professor. 

A próxima questão interrogava os alunos a respeito de concordarem ou não a 

com a seguinte afirmação: A realização de atividades desse tipo em sala de aula torna 

a aprendizagem mais fácil e a aula mais prazerosa. Aqui, observam-se dois aspectos 

que  podem  ser  o  produto  final  desse  tipo  de  prática  pedagógica:  aprendizagem  e 

satisfação. 

Gráfico 5 – Resultado da 5ª questão do questionário autoavaliativo 

Você concorda com essa afirmação?

1%

99%

SIM
NÃO

          Fonte: A autora (2018). 

De acordo com os dados apresentados no Gráfico 5, quase a totalidade dos 

alunos  concorda  com  a  afirmação.  Analisando  algumas  opiniões  explicitadas  na 

questão  4,  os  aspectos  referidos  surgem  nas  respostas  como  indicativos  de  boa 

aceitação entre os alunos para atividades diferenciadas em sala de aula. 

O  gráfico  a  seguir  refere-se  à  sexta  questão,  que  tratava  da  exposição  do 

trabalho no ambiente escolar.  

 
 
Gráfico 6 – Resultado da 6ª questão do questionário autoavaliativo 

58 

Você gostaria de ver seu trabalho 
exposto em ambientes da escola tal 
como pátios, salas, corredores, etc?

5%

SIM
NÃO

95%

           Fonte: A autora (2018). 

Observando  os  dados,  cerca  de  5%  dos  alunos  não  gostariam  de  ver  seus 

trabalhos  expostos  e  em  conjecturas  realizadas  durante  a  aplicação  da  atividade 

alguns alunos sinalizaram fatores relacionados à timidez ou possíveis comparações 

entre a qualidade de seus trabalhos com os de outros grupos como motivos para não 

preferirem  a  exposição.  Por  outro  lado,  a  maioria  demonstrou  satisfação  com  o 

resultado final da atividade e, em consequência, aprovava sua exposição nos espaços 

sugeridos. 

Por fim, a representatividade da instituição por meio dos trabalhos produzidos 

foi cogitada na última questão conforme se observa no gráfico abaixo: 

Gráfico 7 – Resultado da 7ª questão do questionário autoavaliativo 

Se seu trabalho fosse indicado para 
participar de uma feira ou evento 
externo representando a escola, você 
se sentiria orgulhoso?

2%

98%

SIM
NÃO

          Fonte: A autora (2018). 

Segundo os dados apresentados, a maioria dos alunos se sentiriam orgulhosos 

com  uma  possível  participação  de  seus  trabalhos  em  uma  exposição  externa.  É 

 
 
 
59 

evidente  que  levar  os  alunos  a  se  empenhar  em  tal  compromisso  pode  gerar 

autoestima,  comprometimento  e  satisfação,  além  de  produzir  oportunidades  para 

ampliar seus horizontes acadêmicos e profissionais mediante a diversidade de ideias 

e propostas encontradas em eventos desse porte. 

Assim,  diante  dos  dados  obtidos  com  o  questionário  e  uma  análise  reflexiva 

sobre cada um de seus itens, ficou evidente que muitos fatores enriquecedores para 

a  inovação  na  forma  de  ensinar  e  aprender  matemática  são  encontrados  ao  se 

desenvolver atividades diferenciadas como a mandala de polígonos. Tais atividades 

podem e merecem ser compartilhadas fora da sala de aula devido a sua significância 

pedagógica e a Feira Escolar de Matemática se reforça como um espaço propício para 

essa divulgação. 

 
 
60 

5 O PROCESSO DE ELABORAÇÃO DA FEIRA ESCOLAR DE MATEMÁTICA 

Muitos  são  os  benefícios  reiterados até  aqui  sobre  as práticas de  uma  Feira 

Escolar de Matemática no contexto educacional tanto para os alunos quanto para os 

agentes  educacionais  envolvidos  nessa  tarefa.  No  entanto,  apropriar-se  dessas 

práticas pode se tornar algo complexo diante dos objetivos que se pretende atingir e 

dos  caminhos  possíveis  de  serem  trilhados  para,  de  fato,  levar  efetividade  e 

continuidade a esse projeto. Como toda proposta pedagógica de trabalho, muitos são 

os  atores  participantes  desse  processo  e  justamente  por  tomar  abrangência de  um 

grupo  de  pessoas  com  diferentes  culturas,  anseios  e  necessidades,  esse  tipo  de 

trabalho requer conhecimento e estruturação sistemática de seus estágios a fim de 

minimizar  os  efeitos  de  possíveis  obstáculos  e,  assim,  obter  sucesso  em  sua 

implementação. O que fazer então? E como fazer? 

Certamente  esses  questionamentos  não  têm  uma  única  resposta  e  todas  as 

implicações  que  podem  surgir  no  processo  de  uma  feira  não  exigem  uma  solução 

específica, sobretudo, uma reflexão consciente sob o olhar de quem já vivenciou as 

demandas atreladas à sua produção pode contribuir significativamente na elaboração 

de um projeto. Como toda ideia que nasce da necessidade de fomentar o aprendizado 

em sala de aula, o professor é o agente precursor que pode dar forma e sentido a uma 

concepção  vinda  da  teoria  tornando-a  existencial.  Pensando  nisso,  sua  prioridade 

inicial deve ser a busca de informações e a troca de experiências, fatores que mesmo 

sendo abstratos se caracterizam como essenciais na formalização do trabalho. Assim, 

o professor deve levar consigo a responsabilidade de expandir seus conhecimentos e 

estar constantemente aperfeiçoando sua formação a fim de ter subsídios para explorar 

todos  os  aspectos  relevantes  na  motivação  daqueles  aos  quais  almeja  ter  como 

parceiros na produção de uma feira. 

É  compreensível  que  diante  de  diversas  realidades  encontradas  dentro  dos 

espaços escolares muitos professores sintam receio em propor a realização de uma 

Feira Escolar de Matemática em virtude da falta de recursos, da descrença da própria 

equipe  pedagógica  da  instituição  e  do  reincidente  desinteresse  dos  alunos  com  a 

disciplina. Por ser este um trabalho diferenciado que tira seus participantes da zona 

de conforto das aulas tradicionais, geralmente é visto com desconfiança e ressalvas 

a despeito de seus reais resultados no processo de ensino-aprendizagem. Por isso, 

 
 
61 

exige muito empenho pessoal, compromisso e dedicação para gerar convencimento 

e angariar apoiadores.  

Em ambientes onde não há a prática de aulas diferenciadas ou o hábito de se 

executar projetos, antes de articular qualquer movimentação que sugira a realização 

de uma feira de Matemática torna-se imprescindível efetivar, dentro de sala de aula, 

propostas  que  tragam  aos  alunos  a  motivação  de  aprender  significativamente  por 

meios alternativos. Os resultados obtidos com eles serão os maiores estimuladores 

deles mesmos e também do corpo acadêmico da escola viabilizando a oportunidade 

de ampliar o trabalho através da proposta de uma feira. Considerando que o objetivo 

principal dessa prática é auxiliar os alunos na aprendizagem, então eles devem ser os 

primeiros a serem convencidos de que realmente isso é possível de ser feito. 

Quanto  ao  corpo  docente,  é  importante  acreditar  que  o  professor  é  um 

educador, e por mais que alguns aparentem desmotivação e acomodação por conta 

dos  inúmeros  problemas  vivenciados  com  o  sistema  educacional,  está  em  sua 

essência o prazer de ensinar. Ao ver que aquilo que está sendo ensinado é valorizado 

e aprendido através de pequenas experiências observadas ao seu redor, o professor 

pode  se  sentir  revigorado  e  disposto  a  envolver-se  com  novas  metodologias  e  até 

mesmo ressignificar suas práticas. 

Convém  observar  que  diante  da  adesão  de  cooperantes  em  uma  prática  de 

ensino diferenciado, inúmeras vivências pessoais serão remetidas à reflexão e nesse 

momento é importante estruturar as ideias no planejamento do projeto. A percepção 

de todos os segmentos envolvidos fornece indicadores sobre quais rumos devem ser 

seguidos e as propostas precisam se adequar ao contexto social, cultural e cognitivo 

no qual os participantes  estejam inseridos. Um olhar sobre essas questões permite 

definir  mais  claramente  o  que  se  deseja  produzir  com  o  coletivo  baseado  nas 

informações coletadas a partir das práticas individuais. Desse modo, há uma tentativa 

de  tornar  os  participantes igualmente  responsáveis  pelo  projeto  e  suas  implicações 

incentivando a autonomia apesar da forma colaborativa de trabalho.  

Todo  esse  movimento  investigativo  tem  o  intuito  de  estabelecer  estratégias 

mais próximas da realidade do reduto escolar onde se pretende trabalhar, quanto mais 

específicas forem as referências obtidas mais específicas serão as ações projetadas 

no  planejamento  das  atividades  e  da  feira  propriamente  dita.  Isso  possibilita  o 

 
62 

aproveitamento  de  tempo  e  recursos,  bem  como  promove  uma  abrangência 

compatível com a realidade experimentada.  

É claro que mesmo com toda observação e análise dos agentes educacionais 

e do ambiente onde se pretende inserir a proposta, não é possível prever a totalidade 

de  situações  que  poderiam  ser  potencializadas  ou  minimizadas  na  prática,  algo 

sempre  foge  ao  olhar  por  mais  cuidado  que  se  tenha.  Contudo,  todos  os 

procedimentos  previstos  e  formas  de  atuação  podem  ser  reformulados  quando  se 

entende que um projeto amplo como uma feira escolar funciona como um organismo 

vivo. Imprevistos e obstáculos podem surgir durante as etapas de realização ou ainda 

algo  que  se  tenha  programado  e  executado  pode  não  apresentar  o  resultado 

esperado.  Para  todos  os  momentos  se  faz  necessária  uma  avaliação,  seja  ela 

imediata  ou  posterior  ao  trabalho  executado.  Durante  o  andamento  das  etapas  a 

avaliação imediata favorece a capacidade de resolver problemas ajudando a corrigir 

falhas no percurso. Já a avaliação posterior é essencial para refletir sobre o sucesso 

ou não do que foi planejado, os objetivos aqui são revisitados e os possíveis ajustes 

são pensados a fim de replanejar edições futuras do evento. 

Os  aspectos  até  aqui  abordados  no  presente  capítulo  são  dignos  de  uma 

reflexão como princípios introdutórios na realização de uma feira escolar mas apenas 

apontam  questões  genéricas  quanto  aos  elementos  norteadores  desse  projeto. 

Buscando  auxiliar  os  educadores  que  desejam  efetivar  tal  atividade  em  seus 

ambientes de ensino, especificamente com a disciplina de Matemática, alguns pilares 

serão explorados mais profundamente para uma melhor estruturação dessa proposta 

pedagógica. São eles: 

1. Conscientização 

2. Planejamento 

3. Execução 

4. Avaliação 

A partir daqui, o tratamento dado a cada um desses pilares permitirá o pensar 

e o agir sobre a criação de uma Feira Escolar de Matemática roteirizando o processo 

a fim de facilitar sua prática cotidiana. 

 
 
63 

5.1 Conscientização 

Uma das etapas menos evidentes mas não menos importante do que as outras 

consiste na difícil tarefa de conscientizar o público do qual se espera ter a participação 

na constituição de uma feira sobre a necessidade e relevância desse tipo de trabalho 

num ambiente empenhado na aprendizagem. O processo de conscientização exige 

muita determinação,  perseverança e especialmente paciência. Quando empreender 

uma ideia ainda não posta em prática requer convencimento de outras pessoas se faz 

necessário  estabelecer  uma  relação  de  confiança  que  inspire  credibilidade.  Diante 

disso, atitudes pautadas em um discurso com sólido embasamento teórico, relatos de 

experiências bem-sucedidas e constância na divulgação podem produzir bons frutos 

com o decorrer do tempo. 

Intuitivamente,  essa  pode  parecer  uma  etapa  passiva  onde  o  diálogo  seja  a 

única prática possível nesse momento, contudo, é justamente nessa fase que ações 

individuais  advindas  do  professor  podem  ser  as  precursoras  de  um  movimento 

direcionado para a culminância de uma feira. Particularmente, a Matemática assumiu 

o  estigma  de  disciplina  formal  e rigorosa  na forma  de  ensino e  tal perspectiva  está 

culturalmente enraizada dentro não só de alunos como também de profissionais da 

educação,  por isso, iniciar  um  trabalho  de percepção  e  incentivar  novos  olhares  se 

torna tão importante. Assim, a intenção é partir precisamente de dentro das salas de 

aula a consciência da necessidade de uma matemática mais atrativa e atual que pode 

ser despertada através de propostas e aplicações de atividades diferenciadas. 

Em síntese, a iniciativa de conscientizar está diretamente ligada a dois fatores: 

o  diálogo  constante  baseado  em  saberes  e  referências  e  as  ações  efetivas  com 

atividades ressignificadoras em sala de aula com relação à matemática. 

Evidentemente,  de  acordo  com  o  público  a  ser  alcançado,  as  abordagens 

devem ser direcionadas levando em conta aspectos diferentes. Dentro da instituição 

de  ensino,  é  indispensável  atrair  a  atenção  de  três  segmentos  a  fim  de  produzir 

entendimento  sobre  a  relevância  do  projeto  da  Feira  Escolar  de  Matemática.  De 

acordo com o Diagrama 1 a seguir, vejamos quais são eles: 

 
 
 
 
 
 
 
Diagrama 1 – Segmentos escolares de atuação na etapa de conscientização 

64 

Fonte: A autora (2019). 

5.1.1 Corpo discente 

No contexto escolar, frequentemente ao se deparar com alguma metodologia 

de ensino nota-se um nítido enfoque a despeito do que fazer (ações) e como fazer 

(procedimentos), preterindo o cuidado em relação a quem fazer (alunos). Na maioria 

das  vezes  isso  ocorre  de  forma  não  intencional,  mas  pode  trazer  consequências 

inesperadas e fracassos que inviabilizem a continuidade de projetos que inicialmente 

seriam considerados boas propostas. 

O real sentido de se buscar novas ferramentas de ensino é o de proporcionar 

aprendizagem ao aluno, portanto, ele é a peça principal dessa engrenagem e todas 

as ideias e intenções a esse respeito devem mantê-lo como foco. Diante disso, o aluno 

deve ser o primeiro a ser alcançado nessa etapa, se ele entender que as produções 

feitas por ele em sala de aula o ajudam a acreditar em uma matemática compreensível 

e  prazerosa,  certamente  isso  irá  estimulá-lo  a  compartilhar  suas  conquistas  e 

socializar seus saberes. Consequentemente, sugestões como a feira escolar tendem 

a ser bem acolhidas e a receberem apoio participativo. 

5.1.2 Corpo docente 

A percepção docente daquilo que pedagogicamente se pode ou não fazer está 

intimamente ligada à sua experiência e às situações vivenciadas no magistério. Muitas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

vezes,  o  contexto  social  no  qual  o  professor  trabalha  não  dispõe  de  recursos  ou 

incentivos à prática diária da profissão e isso o leva a não considerar determinados 

trabalhos  como  viáveis.  Nessas  circunstâncias,  conscientizá-lo  dos  benefícios 

oriundos de propostas como a feira escolar pode parecer improvável. 

Para  o  professor,  manter-se  atualizado  é  um  desafio  ante  os  obstáculos 

encontrados dentro e fora da escola que desestimulam seu aperfeiçoamento. Todavia, 

como é de sua incumbência oferecer um ensino de qualidade talvez a possibilidade 

de inovar em suas aulas possa encorajá-lo a vivenciar novas experiências.  

Cada  escola  tem  seu  tipo  de  organização  e  é  comum  em  muitas  delas 

professores não manterem contato direto por trabalharem em dias diferentes, neste 

caso, algo que pode auxiliar o trabalho de conscientização desses profissionais é o 

contato digital. Atualmente  muitas instituições  mantêm para  o trabalho um canal de 

comunicação via internet, essa pode ser uma ferramenta útil no compartilhamento de 

ideias e informações. 

Sempre  que  for  possível a  convivência  pessoal,  é interessante  aproveitar  as 

oportunidades de diálogo com outros docentes sobre as atividades que o professor 

vem  desenvolvendo  e,  mesmo  parecendo  algo  mínimo,  solicitar-lhes  auxílio  em 

alguma  tarefa  relacionada  a  essas  atividades.  Com  isso,  a  intenção  é  despertar  a 

curiosidade  dos  demais  colegas  e  levá-los  a  se  envolver  de  alguma  forma  com 

atividades que possam ser referências para a realização da feira escolar. 

O que se faz necessário para dar visibilidade à iniciativa é conquistar parcerias 

em meio ao corpo docente, sejam essas originárias de qualquer disciplina. É evidente 

que  a  coesão  da  equipe  de  Matemática  seria  muito  importante  para  reforçar  a 

seriedade  da  proposta  perante  os  alunos,  mas  ainda  que  isso  não  seja  totalmente 

possível, professores de outras disciplinas podem e devem endossar o projeto visto 

que uma de suas características é a interdisciplinaridade. 

5.1.3 Gestão escolar 

Aqui  encontram-se  aqueles  cuja  posição  hierárquica  permite  estabelecer  a 

realização  do  evento.  É  através  da  liderança  de  uma  escola,  na  pessoa  de  seus 

dirigentes  e  coordenadores,  que  a  decisão  de  implementar  a  Feira  Escolar  de 

Matemática  nesse  espaço  poderá  ser  outorgada.  Em  vista  disso,  cabe  aos 

 
 
 
 
  
 
 
66 

interessados em um parecer favorável o papel de apresentar, esclarecer, incentivar e 

reivindicar um espaço no planejamento escolar para a efetivação do projeto. 

Antes  mesmo  que  se  disponha  de  um  plano  de  ação  formalizado,  a 

conscientização  dos  gestores  da  instituição  torna-se  imprescindível  para  que 

discussões  baseadas  na  ideia  sejam  suscitadas  em  momentos  pedagógicos  de 

reflexão  oportunizados  no  calendário  acadêmico.  Cada  escola  tem  sua  realidade 

particular  estrutural  e  educacional,  em  vista  disso  a  apreciação  desse  segmento 

permite explorar uma amplitude maior de possibilidades e limitações logísticas. 

Portanto,  conquistar  o  apoio  prévio  dos  alunos  e  a  parceria  de  outros 

professores pode ser determinante à medida que atuam diante dos gestores escolares 

como propagadores dos benefícios de expor seus bons resultados com as atividades 

realizadas em sala de aula. A premissa de uma necessidade da comunidade escolar 

já  disseminada  no  ambiente  de  aprendizagem  corrobora  com  a  conscientização  e 

possível anuência dos gestores na apresentação da proposta da feira de matemática. 

5.2 Planejamento 

Aqui,  o  planejamento  refere-se  necessariamente  ao  plano  de  ações 

pretendidas  para  a  realização  da  feira  de  Matemática.  Diz  respeito  ao  projeto 

documentado,  onde  seus  processos,  responsáveis,  procedimentos,  normas, 

intenções e atividades devem ser registrados detalhadamente para que haja clareza 

sobre  as  propostas  e  organização  do  trabalho  a  ser  executado.  Nessa  fase  de 

preparação,  é  importante  explorar  bibliograficamente  o  tema  e  refletir  sobre  as 

condições  físicas  e  didáticas  disponíveis  na  instituição  de  ensino  para  então 

desenvolver no projeto os aspectos supostamente viáveis. Feita essa investigação, a 

metodologia deve ser estruturada de modo a possibilitar o entendimento de todos os 

segmentos que atuarão no projeto servindo como manual de referência para possíveis 

dúvidas emergentes no percurso. 

Em decorrência de muitas experiências sobre feiras encontradas na literatura, 

o  projeto  da  Feira  Escolar  de  Matemática  pode  parecer  algo  ambicioso  e 

necessariamente  de  grande  porte,  no  entanto,  a  característica  principal  que  deve 

emergir no planejamento é a apropriação de aprendizado adquirida pelos envolvidos 

em uma forma de trabalho colaborativa, onde aspectos cognitivos, sociais e culturais 

 
 
 
 
 
 
67 

podem ser aprimorados mediante essa prática pedagógica. É imprescindível entender 

que  a  proposta  não  está  condicionada  à  dimensões  mas  sim  ao  enriquecimento 

educacional da disciplina de Matemática com referência a esses aspectos. Por isso, 

independente de quantos ou quais segmentos a escola abrange, o planejamento da 

feira deve conter os objetivos, as ações e o período de execução adaptados de acordo 

com as prioridades da instituição. 

Embora o planejamento do projeto seja dinâmico, estabelecido sobre reflexões 

e informações que podem surgir ou se transmutar ao longo de sua concepção, a partir 

desse  ponto  alguns  tópicos  considerados  elementares  em  sua  estrutura  serão 

caracterizados para fins de orientação. São eles: apresentação, justificativa, objetivos, 

cronograma,  equipes  de  trabalho,  atividades  previstas,  recursos  necessários  e 

métodos avaliativos. Observe no Diagrama 2 quais as suas principais características: 

Diagrama 2 – Tópicos elementares na estrutura do planejamento 

Fonte: A autora (2019). 

 
 
 
 
68 

5.2.1 Apresentação do projeto 

A primeira informação a constar no planejamento define literalmente o que é o 

projeto, o conceito da Feira Escolar de Matemática deve estar claro e objetivo. 

Trata-se  de  um  projeto  educativo  no  qual  experiências  científico-culturais 

envolvendo a  matemática  são  produzidas  pelos  alunos  dentro  e/ou  fora  da  sala  de 

aula  e  apresentadas  à  comunidade  escolar  de  diferentes  formas  nos  espaços 

constituintes da escola, podendo ou não ser aberto ao público externo. 

As  características  referentes  aos  locais  de  produção  das  experiências,  às 

formas de apresentação, aos espaços de exposição e ao público visitante devem ser 

definidas  previamente  nessa  apresentação  considerando  o  que  for  conveniente  à 

realidade de cada escola. 

5.2.2 Justificativa 

Basicamente, aqui se devem apontar os principais motivos impulsionadores da 

proposta  de  forma  argumentativa,  preferencialmente  endossados  por  referenciais 

teóricos. Pode-se dizer que a justificativa está atrelada aos objetivos representando 

uma relação de causa e consequência de modo a conferir significação ao projeto. 

Nesse tópico, após refletir sobre os motivos, há a possibilidade de sugerir um 

tema central ou slogan sobre o qual as atividades da feira de Matemática podem ser 

direcionadas,  não  sendo  isso  algo  obrigatório.  Porém,  dependendo  do  que  se 

pretende relacionar nos objetivos, essa pode ser uma alternativa de marketing para o 

projeto ou simplesmente uma maneira de dispor melhor do tempo em busca de algo 

menos abrangente. 

5.2.3 Objetivos 

Nesse item destacam-se as pretensões específicas em relação aos resultados 

almejados com a Feira Escolar de Matemática. Em linhas gerais, listar o que se pode 

alcançar  pedagogicamente,  socialmente,  culturalmente  e  até  financeiramente. 

Pensando  numa  abordagem  de  aprendizado  para  o  trabalho  é  possível  inserir 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

objetivos  relacionados  ao  incentivo  de  atividades  que  orientem  os  alunos  a  gerar 

recursos próprios. 

5.2.4 Cronograma 

Como todo trabalho bem planejado envolve previsões, é coerente apresentar 

um  cronograma  com  datas  definidas  para  realização  do  projeto  contemplando  os 

períodos nos quais se deseja efetivar cada etapa. Essas datas devem ser pensadas 

levando em consideração o calendário escolar de atividades fixas a fim de não incluir 

a feira em meio a um excesso de outras atividades que sobrecarreguem os alunos. 

Do  mesmo  modo,  deve-se  atentar  para  rupturas  de  dias  letivos  provenientes  de 

recessos e feriados que possam interromper bruscamente o andamento dos trabalhos 

ou dar uma falsa sensação de tempo suficiente para execução das propostas. 

Por fim, é fundamental ter consciência de que o cronograma deve ser avaliado 

conjuntamente pelas equipes pedagógica e gestora para possíveis adequações e só 

então ser aprovado, não obstante, podendo sofrer alterações ao longo do processo 

mediante imprevistos e situações inesperadas. 

5.2.5 Equipes de trabalho 

Devido à necessidade de globalização do trabalho e, visto sua complexidade, 

a  distribuição  das  atribuições  se  torna  essencial  para  um  bom  desenvolvimento  da 

feira. Não se deve designar a uma única comissão de pessoas todas as inferências 

que surjam no período de execução do projeto, pois isso pode gerar sobrecarga de 

tarefas distintas e possível realização inadequada das mesmas. 

Assim,  é 

importante  constar  no  planejamento  a  criação  de  equipes 

responsáveis  por  aspectos  pedagógicos  e  estruturais  relacionados  ao  projeto,  bem 

como suas incumbências. Algumas dessas comissões podem ficar a cargo de áreas 

como: produção de trabalhos, recursos, avaliação, infraestrutura, limpeza, premiação, 

cerimônia de culminância, entre outras que podem ser criadas conforme se avalie a 

necessidade.  Algo  para  o  qual  se  deve  atentar  é  o  fato  dessas  equipes  serem 

compostas não apenas por professores, mas também por outros segmentos da escola 

trabalhando em igual responsabilização ou regime de coparticipação. Vale destacar 

 
 
 
 
 
 
 
70 

também  que  de  acordo  com  o  porte  da  instituição  talvez  não  haja  indivíduos 

suficientes para formar grupos em todas as áreas consideradas necessárias, nesse 

caso, indivíduos específicos podem comprometer-se com várias delas. 

5.2.6 Atividades previstas 

Por  se  tratar  de  um  projeto  onde  a  exposição  de  trabalhos  é  o  ícone  do 

movimento,  as  atividades  programadas  são a  base  de  sustentação  para  o  êxito da 

feira.  Daí  a  importância  da  preparação  de  atividades  dinâmicas,  cativantes, 

inovadoras e significativas. Uma boa receptividade por parte dos alunos é essencial 

para  impulsionar  o  aprendizado.  Assim,  o  envolvimento  com  a  feira  e  todo 

planejamento de trabalhos deve ser pensado com esse foco. 

Outro aspecto relevante no planejamento das atividades é o entendimento de 

que  a  apresentação  dos  trabalhos  realizados  não  se  dá  somente  na  forma  de 

exposição num espaço demarcado tipo stands e mesas dispostos um ao lado do outro 

em um dia específico de culminância do projeto. A Feira Escolar de Matemática pode 

e  deve  ser  retratada  em  todos  os  espaços  do  ambiente  escolar  com  formas  de 

exibição concretas, digitais, artísticas, informativas e experimentais, não se limitando 

a um dia específico apenas. 

De  acordo  com  a  disponibilidade  pedagógica  e  estrutural  da  escola,  as 

atividades  previstas  no  planejamento  podem  abranger  desde  apresentações  orais 

sobre as produções desenvolvidas pelos alunos até demonstrações de experimentos, 

peças teatrais, exibições artísticas, oficinas digitais, gincanas interativas, entre tantas 

outras criações que levem a escola a ver a matemática em tudo ao seu redor quando 

da realização do projeto. 

É importante então, constar no planejamento os aspectos gerais sobre quais 

atividades  se  pretende  desenvolver  ratificando,  também,  como  e  onde  serão 

executadas. 

5.2.7 Recursos necessários 

Neste  item,  dois  aspectos  podem  ser  destacados  na  descrição  de  suas 

necessidades: o estrutural e o pedagógico. Os recursos necessários para realização 

 
 
 
 
 
 
 
71 

da  feira  passam  desde  a  obtenção  de  materiais  para  produção  dos  trabalhos até  à 

disponibilidade de espaços e estruturas que permitam a exposição dos mesmos. 

É  muito  comum  ver  professores  desmotivados  para  realizar  atividades 

diferenciadas  pela  escassez  ou  ausência  do  material  necessário  nas  escolas, 

especialmente  nas  de  gestão  pública.  Voluntariamente,  diversos  deles  chegam  a 

investir  recursos  próprios  para  concretizar  alguma  produção.  No  entanto,  medidas 

alternativas podem ser implementadas a fim de superar esses entraves e promover 

um trabalho de qualidade. 

Algo a ser ponderado é aquilo que a escola dispõe, para que baseado nesses 

recursos,  se  possa  refletir  sobre  a  viabilidade  das  propostas.  No  caminho  inverso, 

quando se pensa em uma tarefa onde não há a totalidade de materiais disponíveis, 

essas  necessidades  devem  ser  levadas  à  equipe  gestora,  que  dependendo  da 

antecedência  da  solicitação,  pode  supri-las  mediante  a  liberação  de  verbas.  Outra 

alternativa muito apreciada em tempos de sustentabilidade é a produção de trabalhos 

com  materiais  reaproveitados  ou  reciclados,  onde  além  do  ensino  específico  da 

Matemática, questões de consciência ambiental também podem ser trabalhadas. Seja 

qual for a forma, relacionar esses recursos no planejamento possibilitará uma visão 

mais organizada das necessidades facilitando a obtenção dos elementos e evitando 

o desperdício. 

Não  menos  importante,  a  listagem  de  recursos  necessários  à  montagem  da 

exposição dos trabalhos também deve estar relacionada no planejamento. Esse é o 

momento de descrever os espaços do ambiente permitidos para utilização com a feira, 

bem como os objetos que irão compor esses espaços. Dentre eles, itens como stands, 

mesas,  tendas,  escadas,  fios  e  fitas  para  fixação  de  painéis  devem  constar  na 

descrição. 

5.2.8 Métodos avaliativos 

A  avaliação  de  um  projeto  como  a  Feira  Escolar  de  Matemática  é  o  pilar  de 

sustentação sobre o qual argumentos para a realização de outras edições do projeto 

estarão  apoiados.  Assim  como  na  etapa  de  conscientização,  é  preciso  estabelecer 

uma forma de comunicação que permita ouvir a opinião dos três segmentos: corpo 

discente, corpo docente e gestão escolar.  

 
 
 
 
 
72 

Dentro das equipes de trabalho, criar uma comissão responsável pela avaliação 

é essencial para que esse aspecto seja colocado com a devida importância no projeto. 

No  planejamento,  as  atribuições  dessa  comissão  devem  estar  relatadas  e  seus 

componentes podem ser escolhidos posteriormente.  

Num primeiro momento, essa comissão estará atenta aos trabalhos propostos 

a fim de estabelecer a comunicação entre seus idealizadores evitando redundâncias 

de temas e atividades. Já durante a culminância do projeto, é interessante selecionar 

avaliadores para os trabalhos que se coloquem de modo a apreciar as produções dos 

alunos de forma qualitativa e não classificatória. Esses avaliadores podem ser internos 

e/ou externos, devendo isso ser definido previamente no planejamento. 

Feito  o  encerramento  da  feira,  deve  haver  uma  avaliação  imediata  dos 

segmentos  escolares  a  fim  de  recepcionar  suas  impressões  e  sensações  mais 

evidentes. Esses segmentos devem ter espaço para apontar suas considerações sem 

necessariamente  serem  identificados.  É  interessante  destacar  que  essa  avaliação 

pós-feira  não  pode  demorar  a  ser  feita  em  virtude  do  risco  de  se  perder  em 

observações  relevantes  que,  passado  muito  tempo,  talvez  não  venham  mais 

incomodar os avaliadores. 

A forma como essas avaliações podem ser feitas e outros aspectos referentes 

a esse tópico serão tratados mais adiante em outra seção. 

Observados  esses  tópicos,  por  fim,  cabe  ressaltar  que  o  planejamento  do 

projeto pode ser efetivado por uma perspectiva individual mas, por ser uma proposta 

de caráter executor coletivo, reunir um grupo de pessoas para sua formulação além 

de gerar enriquecimento no seu conteúdo traz também apropriação de uma ideia da 

qual  se  espera  cooperação.  Passada  a  etapa  de  conscientização,  convidar  outros 

professores  para  realizar  esse  planejamento  seria  de  grande  importância  nesse 

processo. Não se esquecendo de que, por ser um projeto integrador, professores de 

outras disciplinas também podem participar dessa etapa. 

5.3 Execução 

Ao se discutir a Feira Escolar de Matemática há uma grande expectativa em 

que  se  chegue  à  fase  de  execução,  como  se  toda  a  proposta  de  aprendizado  se 

 
 
 
 
 
73 

resumisse  a  esse  momento.  Talvez  o  ato  de  planejar  ecoe  apenas  como  um  mero 

esboço  de  uma  conjectura,  contudo,  essas  duas  etapas  se  relacionam  de  forma 

integrada produzindo um aprendizado simultâneo entre pensar e agir. À medida que 

algo  é  pensado  para  acontecer,  muitas  variações  são  analisadas  para  que  na 

execução se tente representar fielmente o que foi projetado. Assim, o planejamento 

norteia a execução do projeto enquanto as necessidades que surgem da execução 

podem reconfigurar o planejamento. 

Diagrama 3– Relação de troca constante entre as etapas 

Planejamento

Execução

     Fonte: A autora (2019). 

É  claro  que  muitas  vezes  aquilo  que  foi  planejado  assume  novos  formatos 

diante  de  situações  que  evidenciem  melhorias  nos  resultados.  Por  esse  motivo,  é 

importante  considerar  no  planejamento  as  mais  abrangentes  possibilidades  de 

concretização  e  empecilhos  para que não  haja  uma  descaracterização da  proposta 

quando em execução. 

Alguns aspectos trazem para essa etapa o estigma de período estressante e 

cansativo,  pois  depende,  por  vezes,  de  muito  esforço  intelectual  e  físico  também. 

Todas  essas  sensações  são  vivenciadas  pelos  envolvidos  na  execução  e  podem 

provocar  sentimentos  de  rendição,  especialmente  quando  algo  foge  muito  ao 

planejamento. Entretanto, essas questões tendem a ser minimizadas ou dissipadas à 

medida  que  os  obstáculos  vão  sendo  superados  e  o  trabalho  vai  tomando  forma. 

Durante o desenvolvimento do projeto, certamente sentimentos paradoxos permearão 

os  momentos  de  tensão,  sejam  eles  oriundos  de  transtornos  ou  conclusões  de 

objetivos. Diante da relação ambígua da teoria com a prática, é possível oscilar entre 

euforia e desânimo, sucesso e fracasso, persistência e incerteza. Independentemente 

 
 
 
 
74 

do  que  for  experimentado,  o  que  se  deve  ter  em  mente  é  a  conclusão  das  tarefas 

pretendidas, só depois disso será possível efetivamente avaliar os resultados. 

No tocante à execução do projeto, dois momentos distintos merecem destaque: 

o de produção de trabalhos e o de apresentação das atividades desenvolvidas. Apesar 

de  o  segundo  ser  consequência  do  primeiro,  eles  diferem  no  andamento  e  seus 

processos  de  formulação  podem  ser  pensados  autonomamente.  Enquanto  na 

produção de trabalhos tem-se o professor atuando  como  mediador no cumprimento 

das  atividades,  no  momento  de  apresentação,  integrantes  de  qualquer  outro 

segmento escolar que estejam designados para determinada função podem agir como 

orientadores  na  execução,  inclusive  os  próprios  alunos.  Observe  então  que,  a 

apresentação das atividades desenvolvidas não tem aqui sua execução caracterizada 

somente como o instante em que os alunos discursam sobre suas produções. É um 

momento mais abrangente que reflete toda a montagem, exposição, argumentação e 

recolhimento dos trabalhos. 

5.3.1 Quanto a produção de trabalhos 

Esse  quesito  diz  respeito  a  particularmente  dois  atores:  professor  e  aluno. 

Nessa  relação  de  aprendizado,  cabe  a  ambos  criar  vínculos  com  a  proposta  de 

trabalho pois só assim haverá sentido em executá-la. É claro que para o professor o 

vínculo  surge  a  partir  de  seus  estudos  e  pesquisas,  a  ponto  de  acreditar  que  a 

atividade escolhida por ele vá servir aos seus propósitos educacionais. Já para o aluno 

esse  vínculo  pode  ser  gerado  encontrando  na  proposta  alguma  identificação  de 

experiências vividas por ele ou através da satisfação alcançada em alguma etapa do 

desenvolvimento.  O  fato  é  que  se  não  houver  vínculo,  não  haverá  empenho  e  a 

construção estará fadada ao fracasso. Daí, a importância da escolha de uma atividade 

que leve em conta não só o conteúdo mas também a atratividade de acordo com a 

faixa etária dos alunos. 

Os  trabalhos  produzidos  para  uma  Feira  Escolar  de  Matemática  podem  ser 

desenvolvidos  com  as  turmas  da  escola  ou  com  grupos  específicos  de  alunos 

arbitrariamente  voluntariados,  podendo  esses  serem  parte  de  comunidades  de 

interesses  comuns  existentes  na  escola.  Algumas  instituições  que  trabalham  com 

 
 
 
 
 
75 

disciplinas  eletivas  também  podem  destinar  esse  espaço  com  fins  específicos 

voltados para a feira. 

Definido  o  grupo  com  o  qual  se  pretende  trabalhar,  o  professor  poderá 

apresentar uma ou mais propostas de trabalho. De acordo com o perfil dos executores 

e  até  mesmo  a  disponibilidade  de  tempo  do  professor,  ele  pode  aplicar  um  único 

trabalho ou setorizar atividades diferentes dentro de uma mesma turma. Todas essas 

opções  devem  ser  ponderadas  pelo  professor  com  antecedência  a  fim  de  evitar 

desperdício de tempo e possíveis conflitos entre os alunos que podem divergir antes 

mesmo de iniciar o trabalho se convocados a escolher. 

Outra hipótese para iniciar o trabalho é levar temas e situações bem definidos 

aos  alunos  e  propor-lhes  atuarem  como  pesquisadores,  trazendo  sugestões  de 

trabalho  para  compartilhar  com  a  turma.  É  evidente  que,  nesse  caso,  os  alunos 

precisam  ter  uma  maturidade  que  lhes  proporcione  certo  grau  de  autonomia.  Além 

disso,  o  professor  precisa  avaliar  o  grau  de  comprometimento  da  turma  com  a 

disciplina  para  decidir  se  é  viável  lhes  conferir  essa  responsabilidade.  Geralmente, 

essa forma de produção partindo de ideias provenientes dos alunos não funciona em 

turmas onde grande parte dos alunos é desmotivada com a matemática inicialmente 

e é justamente nessas classes que o professor pode despertar o interesse trazendo 

propostas diferenciadas. 

Chegado o momento prático de execução da atividade escolhida, a forma de 

organização da turma deve ser efetivada e os recursos necessários distribuídos entre 

os  alunos,  só  então  é  recomendado  dar  início  ao  trabalho.  Tomar  esses  cuidados 

prévios é fundamental para se dar um bom andamento à proposta, visto que quando 

se realiza um trabalho em equipe, qualquer fator de despreparo pode gerar dispersão 

e consequente confusão na gestão das etapas previstas. 

É  necessário  ainda  se  estabelecer  uma  previsão  de  tempo  para  cada  ciclo 

executado  visando  otimizar  o  período  estipulado  no  planejamento.  Evidentemente, 

essa  projeção  não  ocorrerá  de  forma  exata  devido  ao  ritmo  de  cada  grupo  ou  ao 

surgimento  de  situações  imprevistas,  porém,  será  útil  para  nortear  os  passos 

seguintes e até mesmo redefini-los caso necessário. 

Já  foi  citado  aqui  que  questões  emocionais  permeiam  a  concretização  do 

trabalho e, diante delas, cabe também ressaltar que o professor precisa estar seguro 

de seus objetivos. Só assim terá clareza para atuar como conciliador nos possíveis 

 
 
 
76 

conflitos e mediador na retomada da atenção dos alunos ao foco principal da proposta 

quando  em  momentos  de  tensão  cognitiva.  Todas  as  suas  ações  devem  sempre 

priorizar a busca dos alunos por conhecimento, sejam eles de caráter específico da 

disciplina ou que promovam a cidadania. 

Quando  tratamos  de  atividades  diferenciadas  muitas  delas  remetem  ao 

trabalho com o concreto e isso é extremamente enriquecedor pois possibilita construir 

um  conhecimento  inicial  sobre  o  que  está  por  vir  que  muitas  vezes  é  difícil  de  ser 

absorvido de forma abstrata. Para o aluno, perceber algum tipo de aprendizado logo 

no início da tarefa pode ser estimulante para dar sequência ao planejamento, por outro 

lado, algumas atividades podem requerer certa habilidade manual e isso vir a deixá-

lo intimidado. Este é outro aspecto ao qual se deve estar atento na etapa de execução 

do trabalho.  

Ao mesmo tempo em que promove a participação de todos, propor aos alunos 

uma divisão de tarefas em meio às fases desenvolvidas talvez solucione a questão da 

intimidação  à  medida  que  eles  costumam  se  dispor  para  fazer  aquilo  em  que  se 

sentem  mais aptos. Porém, dependendo do grau de dificuldade de execução, pode 

acontecer que nenhum aluno do grupo se disponibilize por se sentir incapaz. Nesse 

momento, o professor precisa intervir incentivando-os a tentar ou até mesmo iniciando 

parte dessa execução para mostrar-lhes como deve ser feito e, em seguida, desafiá-

los  a  continuar.  Portanto,  é  interessante  que  o  professor  prepare  por  escrito  ou 

divulgue previamente aos alunos um roteiro do que pretende realizar a fim de dar-lhes 

a oportunidade de se organizarem como também para ter a possibilidade de verificar 

com os grupos como foi feita a divisão de tarefas e, assim, poder auxiliar em situações 

como estas. 

Além do processo de criação do trabalho, inclui-se também em sua execução, 

o preparo das argumentações feitas pelos alunos durante o período de exposição se 

esse  for  o  caso.  As  designações  a  respeito  de  quem  discursará  sobre  o  trabalho 

devem ser definidas buscando a adesão voluntária dos alunos e possíveis sugestões 

incentivadoras do professor, sem priorizar alunos que necessariamente se destaquem 

em  Matemática.  Feita  a  determinação  desses  alunos,  esse  trabalho  merecerá  um 

preparo  contínuo  com  o  professor  em  horários  possivelmente  alternativos  e  poderá 

ser apresentado para a própria turma como treinamento antes da exposição definitiva 

na feira. 

 
 
 
77 

Por  fim,  os  trabalhos  devem  ser  recolhidos  e  guardados  em  local  onde  não 

possam sofrer nenhum dano até sua montagem para exposição. Esse é um cuidado 

ao  qual  o  professor  precisa  dar  importância  visto  que  seria  algo  extremamente 

desmotivante  para  os  alunos  ter  suas  produções  danificadas  ou  destruídas.  Para 

tanto,  é  recomendável  solicitar  espaços  à  equipe  gestora  para  realizar  esse 

armazenamento se for necessário. 

5.3.2 Quanto à apresentação das atividades desenvolvidas 

No estágio de execução, a apresentação das atividades contempla dois tipos 

de  exposição,  uma  permanente  e  outra  transitória.  Os  trabalhos  produzidos  para 

serem expostos na Feira Escolar de Matemática podem ser externados como se fosse 

uma  coleção  exibida  em  diversos  espaços  do  ambiente  escolar  de  modo  que  os 

visitantes sejam as pessoas que transitam por esses locais no seu cotidiano. Nesse 

caso,  a  exposição  se  classificaria  como  permanente  por  não  permanecer  instalada 

somente no período limitado para a feira de matemática. Já a exposição transitória, 

seria aquela cujos trabalhos foram especificamente montados para os dias do evento 

definidos no cronograma. 

Em se tratando de uma feira escolar aberta à comunidade, o público observador 

dos dois tipos de exposição poderia ser diferente. Em situações de visitação de público 

externo,  nem  todos  os  espaços  do  ambiente  escolar  se  tornam  acessíveis  por 

questões de organização e segurança e, por esse motivo, essas pessoas talvez não 

tivessem possibilidade de ver algumas exposições permanentes. Essa restrição não 

invalida a apresentação de trabalhos dessa forma posto que sua intenção é trazer a 

presença da matemática à reflexão de todos os segmentos internos que circulam pela 

escola no dia a dia. 

Em relação à montagem dos trabalhos, sendo parte da exposição transitória, o 

ideal  é  ser  iniciada  com,  pelo  menos,  um  dia  de  antecedência  da  visitação.  Essa 

determinação deve ser solicitada junto à equipe gestora mas nem sempre poderá ser 

atendida  como  por  exemplo,  em  escolas  com  diversos  turnos  onde  isso  pode  ser 

inviável. Desse modo, alternativas como um horário mais estendido para abertura do 

evento devem ser pensadas previamente para que haja tempo hábil para montagem 

dos  trabalhos.  Já  nas  exposições  permanentes,  esse  processo  pode  ser  mais 

 
 
 
 
 
78 

antecipado realizando a montagem com uma semana de antecedência no máximo. 

Apesar de esses trabalhos terem a finalidade de se manter por um tempo maior, não 

se recomenda sua montagem com muita antecedência,  eles servirão também como 

instigadores  da  curiosidade  dos  alunos  e  podem  criar  expectativas  para  o  dia  da 

culminância do projeto. 

Para  essa  etapa,  todas  as  equipes  de  trabalho  designadas  precisam  estar  a 

postos  pois  é  um  momento  de  grande  movimentação  com  um  tempo  limitado  para 

efetivar  ações  que  não  poderão  ser  postergadas.  Portanto,  todos  os  materiais  e 

elementos necessários à montagem de estruturas e colocação de trabalhos deve estar 

separada. Isso não quer dizer que todas as coisas serão organizadas sempre como 

previstas,  mas  ter  às  mãos  o  essencial  pode  minimizar  possíveis  perdas  de  tempo 

com imprevistos. Daí a importância de se ter as comissões responsáveis com suas 

atribuições  bem  definidas  no  planejamento,  isso  ajudará  a  saber  quem  ou  quais 

pessoas estarão aptas a auxiliar na resolução de um problema. 

Concluída a montagem dos trabalhos, a hora da exposição trará ao professor 

o  compromisso  de  acompanhar  seus  alunos  em  suas  necessidades  emocionais  e 

cognitivas. Um  misto de orgulho, ansiedade e insegurança geralmente faz com que 

os alunos fiquem tensos com a argumentação frente aos seus trabalhos. Até que ele 

realize algumas exposições do seu discurso, é importante manter o contato visual com 

o professor pois isso lhe traz segurança e apoio diante das hesitações. Ao professor 

cabe  estar  atento  para  poder  corrigir  possíveis  falhas  ou  simplesmente  transmitir 

palavras  de  incentivo  e  admiração  pelo  trabalho  desenvolvido  por  eles.  Esse  é  o 

instante  onde  o  aluno  se  sente  valorizado,  eleva  sua  autoestima  e  pode  passar  a 

ansiar por maiores ambições em relação à Matemática. 

Mesmo  que  a  feira  funcione  com  o  público  interno  da  escola,  nessa  fase  é 

essencial haver uma equipe de trabalho destinada a cuidar de possíveis conflitos e 

cercear os espaços por onde é liberada a circulação. Ter pessoas responsáveis por 

observar  e  coordenar  a  movimentação  dos  visitantes  ajuda  a  inibir  problemas 

comportamentais que possam vir a ocorrer. 

Em caso de exposições de trabalhos que se estendam a outros espaços como 

oficinas,  teatro,  shows,  palestras,  jogos,  premiações  e  afins,  uma  das  sugestões 

recomendada  para  recepcionar  os  visitantes  é  ter  disponível  um  panfleto  com  o 

cronograma relatando horários e espaços relacionados a cada uma dessas atividades. 

 
 
 
 
79 

De  todo  modo,  é  importante  dispor  de  sinalizações  de  localização  e  horários  de 

funcionamento visíveis nos principais acessos da escola. 

Enfim,  feito  o  encerramento  do  evento,  se  faz  necessária  a  retirada  de  todo 

material, utensílio ou  mobiliário  da  escola  possivelmente  utilizado  para  recolocação 

em seus devidos lugares. Quanto aos trabalhos, podem ser destinados à posse dos 

alunos  ou  guardados  em  locais  já  decididos  para  utilização  posterior  com  fins 

educativos. 

A partir daqui, o projeto da feira de Matemática finda a sua etapa de execução 

e inicia uma nova perspectiva, a da avaliação. Nessa fase de conclusão do projeto, 

depois de tanto tempo, empenho e superação, é difícil pensar que o trabalho ainda 

não  está  terminado.  Todavia,  é  fundamental  dar  a  atenção  devida  ao  processo  de 

avaliação pois só assim será possível retirar ensinamentos para melhoria da proposta, 

corrigir erros e agregar experiências que validem o projeto tendo em vista o alcance 

dos seus objetivos. 

5.4 Avaliação 

A princípio, avaliar pode parecer algo bem natural para professores em vista 

dessa ação fazer parte de sua rotina profissional, mas quando se trata da avaliação 

de  um  projeto  abrangente  como  a  Feira  Escolar  de  Matemática,  cumprir  esse 

processo  às  vezes  denota  trabalho  excessivo  em  virtude  dessa  prática  ser  julgada 

com menor importância. Essa dificuldade em avaliar o projeto está ligada a ausência 

de padronização do processo, onde será necessário inicialmente criar critérios sem 

comprovada eficácia de retorno pedagógico. Por que então dispender tempo e esforço 

nessa tarefa? 

Em  sala  de  aula,  é  comum  para  o  professor  avaliar  seus  alunos  sempre 

recorrendo  a  instrumentos  e  ferramentas  bem  definidos  geralmente  advindos  de 

discussões entre os educadores e implementados pela coordenação pedagógica. Em 

locais  mais  flexíveis,  o  professor  determina  seus  próprios  critérios  incidindo  em 

métodos  amplamente  utilizados  no  meio  acadêmico.  Diante  dessas  práticas 

cotidianas, a avaliação de um projeto como a feira é algo que pode gerar apreensão 

pelo  fato  de  que  ao  realizar  o  processo  o  professor  também  se  torna  um  objeto  da 

avaliação. Por ser ele um idealizador, avaliar todo o projeto provoca a sensação de 

 
 
 
 
 
 
80 

autoavaliação e nem sempre é habitual para o professor se colocar nessa posição. A 

ideia  de  julgar  uma  proposta  para  melhoria  do  ensino-aprendizagem  talvez  pareça 

desagradável  frente  a possibilidade do  recebimento  de  críticas  ou  da  suposição  de 

ineficiência. 

Todavia, é importante reconhecer que a avaliação nos permite dar significado 

ao que foi construído, através das considerações obtidas se pode mensurar o que de 

relevante acontece ou resulta do projeto. Através da avaliação decisões mais precisas 

podem ser tomadas quanto à reorganização de atividades em andamento, a validação 

de continuidade de práticas, o ajuste de processos com falhas, ou ainda, a inserção 

de  alternativas  educativas  mais  adequadas. Portanto,  muito  além  de  desenvolver a 

Feira  Escolar  de  Matemática,  retirar  dessa  metodologia  conhecimentos  que 

proporcionem  melhorias  no  sistema  e  nos  segmentos  de  pessoas  envolvidas  é 

também uma forma de aprendizado, e nisso a avaliação cumpre sua função essencial 

e decisiva nas etapas do projeto. 

Assim  como  acontece  na  avaliação  pragmática  nos  ambientes  de  ensino, 

existem dois estágios de avaliação da feira a serem considerados: o que ocorre ao 

longo do desenvolvimento do projeto e aquele realizado ao final de sua execução. Os 

elementos  desses  estágios  podem  ser  resumidos  de  acordo  com  o  Diagrama  4  a 

seguir: 

Diagrama 4 – Estágios de Avaliação da Feira 

Avaliação

Ao longo do 
desenvolvimento

Ao final da 
execução

Contínua, predominantemente 
formativa mas também 
somativa em alguns momentos

Imediata e 
predominantemente somativa, 
visando a validação das ações

Fase de 
produção de 
atividades

Fase de 
apresentação 
das atividades

Fonte: A autora (2019). 

 
 
 
 
81 

Durante o desenvolvimento do projeto a avaliação acontece de forma contínua, 

com caráter formativo, não visando atribuir valores que qualifiquem o trabalho. Seu 

principal  objetivo  é  detectar  no  processo  de  execução  elementos  que  possam  ser 

aprimorados  ou  ajustados  para  um  melhor  andamento  do  trabalho.  Já  a  avaliação 

após a conclusão da feira assume um caráter mais somativo, sua intenção é fazer um 

levantamento  de  dados  que  certifiquem  sua  aceitação  ou  não,  apresentando 

evidências que validem os resultados obtidos. 

Convém observar que na etapa de execução foram destacados dois momentos 

distintos  e  a  eles  cabe,  também,  a  avaliação  nesses  dois  estágios.  Ou  seja,  é 

desejável realizar a avaliação formativa e a somativa tanto na fase de produção de 

trabalhos quanto na fase de apresentação das atividades.  

Na fase de produção de trabalhos, a avaliação formativa é feita pelo professor 

que é o agente mediador de sua execução, ele observa e direciona os procedimentos 

visando  aperfeiçoá-los.  Enquanto  a  avaliação  somativa  será  feita  pelos  alunos  em 

conjunto com o professor, que estabelecerá critérios para ferramentas de avaliação 

de modo a verificar a aprendizagem dos alunos sobre o assunto tratado no trabalho, 

bem  como  suas  impressões  a  respeito  da  proposta.  Caberá  então,  ao  professor, 

ponderar  essas  informações  e  dar-lhes  o  tratamento  adequado  a  fim  de  extrair 

conclusões  diante  do  resultado  final.  Em  se  tratando  de  uma  classe  escolar,  as 

ferramentas de avaliação utilizadas podem ir desde um questionário com perguntas 

definidas, a um relatório sobre a atividade ou até mesmo uma avaliação dissertativa 

com  questões  do  conteúdo  abordado.  Independentemente  da  forma  como  sejam 

feitos,  esses  instrumentos  de  medida  representam  um  meio  pelo  qual  a  avaliação 

precisa ser conduzida para justificação de medidas e tomadas de decisão. 

Em relação à fase de apresentação das atividades, a avaliação formativa ocupa 

um espaço de maior destaque. Ela pode ser realizada por diversos agentes envolvidos 

em  sua  execução,  alunos,  professores,  funcionários  da  instituição  e  gestores 

atuantes. A percepção de que algo que esteja ocorrendo no processo não está em 

conformidade com a proposta sugerida proporciona a esses agentes a possibilidade 

de  redirecionar  as  ações  ou  indicar  aos  responsáveis  as  discrepâncias  a  serem 

corrigidas. Agentes externos à escola também podem ser convidados a participar da 

avaliação,  nesse  caso,  geralmente  atuam  como  expectadores  que  depositam  suas 

opiniões em relatórios ou fichas, com critérios bem definidos, entregues a eles pela 

 
 
 
82 

organização  do  evento.  Contudo,  o  resultado  proveniente  desse  tipo  de  coleta  faz 

parte  da  avaliação  somativa,  somente  após  o  término  do  projeto,  poderão  ser 

analisados e possibilitarão alguma reflexão. 

Ainda  referente  à  avaliação  dos  resultados  finais,  é  conveniente  estabelecer 

algum canal de comunicação com os segmentos escolares e os visitantes para que 

todos os envolvidos possam refletir sobre sua atuação e transmitir suas concepções 

a  despeito  das  experiências  vivenciadas.  Esses  canais  podem  ser  de  caráter 

presencial, digital ou documental. Presencial quando é constituído pela fala de seus 

participantes  por  meio  de  encontros  designados  para  avaliação  do  projeto.  Digital 

quando disponibiliza meios interativos como redes sociais e páginas da internet nas 

quais  se  possa  registrar  opiniões  e  impressões  relativas  ao  evento.  Documental, 

quando  por  meio  de  algum  formulário  impresso  sejam  feitos  os  apontamentos 

individuais dos participantes. 

Seja em qual for a etapa, todas as formas de avaliação escolhidas devem ser 

submetidas  à  análise  da  equipe  de  avaliação  designada  através  do  planejamento. 

Quanto a isso, cabe relembrar que o professor é o responsável pela avaliação de sua 

turma  na  produção  do  trabalho,  contudo,  nessa  etapa  a  equipe  de  avaliação  pode 

atuar no recebimento dos resumos das propostas de trabalho não necessariamente 

com  função  de  aprovar  ou  reprovar,  mas  sim  com  a  incumbência  de  orientar  os 

professores  a  fim  de  evitar  repetição  de  ideias  e  temas.  Justamente  por  situações 

assim, as atribuições dessa equipe precisam estar bem claras para que se evite algum 

tipo de constrangimento ou mal estar advindo dos participantes da feira.  

Geralmente a avaliação feita por essa equipe é aplicada  ao longo do projeto 

mas está relacionada ao produto final do trabalho desenvolvido, seus instrumentos de 

medida são objetos sólidos que permitem exibir resultados para divulgação do projeto 

posteriormente.  Por  esse  motivo,  se  faz  necessário  uma  boa  estruturação  dos 

métodos  utilizados  de  modo  a  produzir  uma  análise  crítica  e  assim  demonstrar 

credibilidade. No entanto, a rigorosidade com que os critérios serão estabelecidos não 

deve ser em si algo que centralize o processo avaliativo.  

A avaliação do projeto  envolve perspectivas diferentes sobre vários aspectos 

e, portanto, assume certa subjetividade dependendo de quem a prepara ou de quem 

avalia. O importante nesse processo é analisar os efeitos da feira em sua globalidade, 

 
 
 
83 

sempre  tendo  como  foco  os  objetivos  determinados  para  a  comunidade  escolar, 

somente baseados neles é que se pode avaliar de forma mais adequada e consciente. 

Considerando as observações feitas até aqui, é preciso que se registre então 

um  plano  de  avaliação,  onde  devem  constar  todas  as  definições  relacionadas  aos 

objetivos a serem alcançados, aos avaliadores designados, aos métodos empregados 

e a análise dos dados recolhidos. A consolidação desse plano é uma estratégia cuja 

prioridade  é  dar  organização  e  clareza  a  essa  etapa  e  não  deve  assumir  uma 

dimensão que torne o trabalho de avaliar mais intenso do que a preparação da feira 

em si. 

De  acordo  com  a  proposta  da  Feira  Escolar  de  Matemática  que  busca 

aproximar a disciplina dos estudantes gerando aprendizagem, empatia, socialização 

e  cooperação  dos  participantes,  seria  incoerente  implementar  através  da  avaliação 

um  sistema  classificatório  de  premiações.  Geralmente,  este  tipo  de  sistema 

impulsiona a competitividade produzindo conflitos que descaracterizam os objetivos 

do  projeto.  Apesar  disso,  criar  mecanismos  que  permitam  o  reconhecimento  dos 

trabalhos e dos envolvidos nas produções é essencial para estimular a participação 

dos alunos no projeto em futuras edições. Portanto, uma avaliação sobre formas de 

premiação  que  destaquem  a  importância  dos  trabalhos  desenvolvidos  deve  ser 

pensada antecipadamente visando alcançar todos os participantes para que se sintam 

valorizados. 

Notadamente, o ato de avaliar de forma geral é um movimento constante 

de reflexão e discussão com o intuito de aprimoramento. Assim, em um projeto como 

a Feira Escolar de Matemática, a avaliação desponta com o propósito de orientar essa 

prática pedagógica e definir seus rumos a fim de corroborar em aspectos que validam 

a  promoção  de  uma  aprendizagem  matemática  significativa  aliada  a  elementos 

agregadores na formação do cidadão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
84 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Dentre  tantas  possibilidades  de  promover  o  ensino  da  matemática  com 

qualidade  e  compromissado  com  a  aprendizagem  dos  alunos,  a  Feira  Escolar  de 

Matemática  surge  nesse  contexto  como  elemento  agregador  às  práticas  de  ensino 

que  viabilizam  inserir  uma  diversidade  de  valores  educacionais  nos  espaços  de 

aprendizagem. Portanto, apesar do grau de complexidade que pode assumir diante 

da  amplitude  que lhe  seja  dada,  é possível perceber  através  de  toda  a  abordagem 

feita  nesse  trabalho  o  quanto  essa  prática  é  significativa  e  pode  gerar  ganhos 

relevantes para toda comunidade escolar envolvida em sua aplicação. 

Considerando  ainda  que  por  não  estar  limitada  à  sala  de  aula  mas  também 

abranger outros espaços da escola, a Feira Escolar de Matemática proporciona uma 

interação entre indivíduos que vai além da relação professor-aluno e, sendo assim, é 

capaz de gerar diversas fontes de aprendizado não só específicos da disciplina como 

também relacionados à socialização positiva do indivíduo. 

Visto  também  que  muitos  alunos  apresentam  um  rendimento  escolar 

inadequado  em  matemática  em  virtude  da  baixa  motivação  com  os  estudos  dessa 

disciplina, convém destacar que o emprego de diferentes formas de comunicação nos 

trabalhos  produzidos  na  feira  assim  como  todas  as  relações  interdisciplinares  que 

podem  ser  estabelecidas em  sua  composição,  permitem  uma  flexibilização  didática 

que  caracteriza  essa  prática  pedagógica  como  uma  alternativa  favorável  para 

fomentar a motivação dos alunos na aquisição do conhecimento matemático. 

Como espaço formador, em seu processo de elaboração, a  Feira Escolar de 

Matemática  assegura  inúmeras  possibilidades  de  reflexão,  que  vão  desde  a  sua 

concepção  até  períodos  posteriores  à  sua  realização.  Para  os  professores,  cujas 

atribuições incluem a constante reflexão sobre sua ação docente, envolver-se nesse 

processo é atuar num espaço de formação continuada onde é possível aprimorar suas 

estratégias  pedagógicas  e  também  refletir  sobre  as  necessidades  de  seus  alunos 

enquanto sujeitos e não somente como elementos pertencentes a um grupo. Para os 

alunos, esse envolvimento proporciona além do aprendizado específico, a capacidade 

de  repensar  a  Matemática  como  disciplina  e  gerar  novas  visões  livres  de  estigmas 

culturais. Esse ganho tem como consequência provocar no estudante o interesse por 

 
 
 
 
 
85 

um  conhecimento  mais  qualificado  contribuindo  assim  em  seu  desenvolvimento 

cognitivo. 

Assim, a Feira Escolar de Matemática assume um papel relevante nos âmbitos 

científico e social por ser um mecanismo de mediação entre professor e aluno, teoria 

e  prática,  escola  e  sociedade,  ensino  e  aprendizagem.  As  perspectivas  aqui 

apresentadas  almejam  então,  estimular  toda  a  comunidade  escolar  a  participar 

ativamente  dessa  proposta  pedagógica  promovendo  a  capacidade  de  usar  a 

matemática de forma consciente, crítica e cidadã. 

Enfim, que nessa incessante busca de sentidos entre o ensinar e o aprender, a 

feira possa motivar tanto ao professor, quanto ao aluno, a serem protagonistas de seu 

próprio sucesso com a Matemática. 

 
 
 
 
 
 
86 

REFERÊNCIAS 

ABREU,  M.  A.  M.  As  Feiras  de  Matemática:  compromisso  político  pedagógico  do 
Educador  Matemático.  Educação  Matemática.  Revista  Catarinense  de  Educação 
Matemática. Santa Catarina, ano 1, n. 1, p. 18-19, 1996. 

BIEMBENGUT, M. S.; ZERMIANI, V. J. Feiras de Matemática: história das ideias e 
ideias da história. Blumenau: Nova Letra, 2014. 

BORUCHOVITCH,  Evely;  BZUNECK,  José  A  (Org.).  A  motivação  do  aluno: 
contribuições da psicologia contemporânea. 4. ed. – Petrópolis: Vozes, 2009. 

BRAUMANN,  C.  Divagações  sobre  Investigação  Matemática  e  o  seu  papel  na 
aprendizagem  de  Matemática.  In:  PONTE,  J.  P.  et  al  (Orgs.).  Atividades  de 
investigação  na  aprendizagem  da  Matemática  e  na  formação  de  professores. 
Lisboa: SEM-SPCE, 2002, p.5-24. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais: 
terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental: introdução aos parâmetros curriculares 
nacionais/Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 1998. 174 p. 

COLÉGIO  PEDRO 
<https://festmatcp2.wordpress.com/about/>. Acesso em: 30 jun 2018. 

II.  Festival  de  Matemática  do  CPII.  Disponível  em: 

COOL,  César.  Aprendizagem  escolar  e  construção  do  conhecimento.  Porto 
Alegre: Artmed, 1994. 

ESPECIAL “FEIRAS DE MATEMÁTICA”. Brasília: SBEM, n. 53, jun, 2016. Disponível 
em: <http://www.sbembrasil.org.br/files/Boletim53.pdf>. Acesso em: 16 jul 2018.  

FIORENTINI, Dario; LORENZATO, Sergio. Investigação em educação matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. 2. ed. rev. – Campinas: Autores Associados, 
2007. 

FLORIANI,  José  Valdir;  ZERMIANI,  Vilmar  José.  Feira  de  Matemática.  Revista  de 
Divulgação Cultural. Blumenau: p. 1-16, dez, 1985. 

GAGNÉ, R. M. Las condiciones del aprendizaje. México: Trillas, 1985. 

GUSDORF,  Georges.  Professores  para  quê?  Para  uma  pedagogia  da  pedagogia. 
São Paulo: Martins Fontes, 1995. 

HOELLER et al (Orgs.). Feiras de Matemática: percursos, reflexões e compromisso 
social. Blumenau: IFC, 2015. 

LORENZATO, Sergio. Para aprender matemática. 2. ed. rev. – Campinas: Autores 
Associados, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

LIMA,  Elon  L.  Qual  é  a  soma  dos  ângulos  (internos  ou  externos)  de  um  polígono 
(convexo  ou  não)?  Revista  do  Professor  de  Matemática.  Disponível  em: 
<http://www.rpm.org.br/cdrpm/19/8.htm>. Acesso em: 22 jan 2019. 

PIAGET  apud  SANTOMÉ,  J.  T.  Globalização  e  interdisciplinaridade:  o  currículo 
integrado. Porto Alegre: Artes Médicas, 1998. 

PONTE, J. P.; BROCARDO, J.; OLIVEIRA, H. Investigação matemática na sala de 
aula. Belo Horizonte: Autêntica, 2006. 

PREFEITURA DE SÃO MIGUEL DO TAPUIO. Município realiza Festival Tapuia da 
Matemática. Disponível em: < http://www.saomigueldotapuio.pi.gov.br/noticias/2018-
05-29/999/municipio-realiza-festival-tapuia-da-matematica.html>.  Acesso  em:  18  jul 
2018. 

SBEM. Feiras de Matemática. Apresenta histórico e informações sobre a PRFMat. 
Disponível  em:  <  http://www.sbembrasil.org.br/feiradematematica/>.  Acesso  em:  25 
jun 2018. 

SIEWERT,  Katia  H.;  MARCUZZO,  Leandro  L.;  RIBEIRO,  Elizete  M.  P.  O  Comitê 
Científico  nas  Feiras  de  Matemática:  um  acompanhamento  diferenciado.  In: 
HOELLER et al (Org.). Feiras de Matemática: percursos, reflexões e compromisso 
social. Blumenau: IFC, cap. 5, p. 89-103, 2015. 

UNIVERSIDADE  DE  BLUMENAU.  Feiras  de  Matemática.  Disponível  em: 
http://www.furb.br/web/3335/feiras-de-matematica/. Acesso em: 15 jul 2018. 

UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA. Feira Baiana de Matemática. Disponível 
em: <http://www.feira.mat.br/>. Acesso em: 15 jul 2018. 

UNIVERSIDADE  DO  ESTADO  DO  MATO  GROSSO.  Feiras  de  Matemática  nos 
processos formativos de professores que ensinam matemática. Disponível em: < 
http://www.unemat.br/proec/?link=projetos_extensao&tipo=and&id=875>. Acesso em: 
28 jul 2018. 

UNIVERSIDADE  ESTADUAL  DE  GOIÁS.    Feira  e  Semana  Acadêmica  de 
em: 
Matemática. 
<http://www.posse.ueg.br/ca2/index.php/semat/page/evento>.  Acesso  em:  20 
jul 
2018. 

Disponível 

UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  ALAGOAS.  Instituto  de  Matemática  realiza  15° 
MatFest.  Apresenta  informações  sobre  as  edições  do  MatExpo.  Disponível  em: 
<https://ufal.br/ufal/noticias/2017/10/instituto-de-matematica-realiza-15o-matfest>. 
Acesso em: 18 jul 2018.  

UNIVERSIDADE  FEDERAL  DO  PARÁ.  Laboratório  Pedagógico  de  Matemática 
promove  a  I  Feira  de  Matemática  em  escola  de  Marituba.  Disponível  em: 
<https://portal.ufpa.br/index.php/ultimas-noticias2/7572-laboratorio-pedagogico-de-
matematica-promove-i-feira-de-matematica-em-escola-de-marituba>. Acesso em: 20 
jul 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

UNIVERSIDADE  REGIONAL  UNIJUÍ.  I  Feira  Regional  de  Matemática.  Disponível 
em:  <  https://www.unijui.edu.br/eventos/i-feira-regional-de-matemtica-41>.  Acesso 
em: 28 jul 2018. 

ZERMIANI,  V.  J.  Avaliação  dos  projetos  de  Extensão  Desenvolvidos  pelo 
Laboratório  de  Matemática  da  FURB.  2002.  174f.  Dissertação  (Mestrado  em 
Educação) – Universidade Regional de Blumenau, Blumenau, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO AUTOAVALIATIVO DA ATIVIDADE MANDALA 

DE POLÍGONOS 

ALUNO ______________________________________________ TURMA _______ 

ATIVIDADE: Mandalas de Polígonos 

QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO 

Por favor, responda às questões a seguir com sinceridade, sua opinião é 

muito importante! 

1.  Você  alguma  vez  já  estudou  conteúdos  matemáticos  através da  manipulação  de 

materiais concretos como fizemos nessa atividade? 

(   ) Sim         (   ) Não 

2.  Você  considera  que  essa  atividade  o  (a)  ajudou  a  entender  melhor  sobre  os 

polígonos? 

(   ) Sim          (   ) Não 

3. Você identificou algum conhecimento de outra disciplina sendo utilizado durante a 

atividade? Descreva. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

4. O que você achou de ter realizado essa atividade em grupo? Dê sua opinião. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

5. A realização de atividades desse tipo em sala de aula torna a aprendizagem mais 

fácil e a aula mais prazerosa. Você concorda com essa afirmação? 

(   ) Sim          (   ) Não 

6. Você gostaria de ver seu trabalho (mandala) exposto em ambientes da escola tal 

como pátios, salas, corredores, etc? 

(   ) Sim           (   ) Não 

7.  Se  seu  trabalho  fosse  indicado  para  participar  de  uma  feira  ou  evento  externo 

representando a escola, você se sentiria orgulhoso? 

(   ) Sim           (   ) Não 

 
 
 
 
 
 
 
90 

ANEXO A – DEMONSTRAÇÃO DA DECOMPOSIÇÃO DE UM POLÍGONO EM 

TRIÂNGULOS JUSTAPOSTOS 

As  demonstrações  dos  teoremas  a  seguir  permitem  deduzir  que  a  soma  dos 

ângulos internos de um polígono de n lados, seja ele convexo ou não, é sempre igual 

a  (n  –  2).180°.  Os  resultados  apresentados  aqui  pelo  professor  Elon  Lages  Lima 

constam na edição 19 da Revista do Professor de Matemática. 

Teorema 1. Traçando-se diagonais internas que não se cortam, pode-se decompor 

qualquer polígono em triângulos justapostos.  

PROVA:  

Supondo, por absurdo, que o teorema não seja verdadeiro, podemos achar um 

polígono  P,  com  n  lados,  o  qual  não pode  ser  decomposto  em  triângulos  na  forma 

estipulada  pelo  enunciado.  Escolhemos  P  de  modo  que  o  número  n  seja  o  menor 

possível. Tomamos uma reta r que não corte P. Chamamos de B o vértice de P situado 

à menor distância de r. (A reta r intervém nesta demonstração apenas para detectar 

um vértice "saliente" do polígono.) Sejam A e C os vértices adjacentes a B. Há dois 

casos possíveis:  

Primeiro  caso:  A,  B  e  C  são  os  únicos  vértices  do  polígono  P  contidos  no 

triângulo ABC.  

Neste  caso,  o  polígono  P',  obtido  de  P 

substituindo-se os lados AB e BC por AC, tem (n – 

1) lados. Como n é o menor número de lados para 

o qual o teorema não vale, P' pode ser decomposto 

em 

triângulos 

na 

forma 

do 

enunciado. 

Acrescentando a P' o triângulo ABC, obtemos uma 

decomposição  de  P  da  forma  requerida.  Isto 

contradiz que o teorema seja falso para P e conclui a demonstração deste caso.  

Segundo caso: O triângulo ABC contém outros vértices do polígono P além de 

A, B e C. 

 
 
 
 
 
91 

 Dentre eles, seja D o  mais distante do lado 

AC.  Então  a  diagonal  DB  não  pode  conter  outros 

vértices  de  P  além  de  D  e  B.  Essa  diagonal, 

portanto, decompõe P em dois polígonos adjacentes 

P'  e  P",  ambos  com  menos  lados  do  que  P.  O 

teorema  vale,  então,  para  P'  e  P",  que  se 

decompõem em triângulos justapostos, na forma do 

enunciado.  Juntando  essas  decomposições  com 

DB, obtemos uma decomposição de P. Contradição. Isto prova o segundo caso. 

A figura abaixo mostra o mesmo polígono decomposto em triângulos mediante 

diagonais internas traçadas de duas maneiras diferentes. Nos dois casos, o número 

de triângulos é igual e o mesmo se dá com o número de diagonais. O teorema seguinte 

diz que isto não é uma casualidade. 

Teorema 2. Quando um polígono P de n lados é decomposto, traçando-se diagonais 

internas  que  não  se  cortam,  em  triângulos  justapostos,  o  número  de  triângulos  é 

sempre (n – 2) e o número de diagonais é (n – 3). 

PROVA: 

Supondo, por absurdo, que o teorema seja falso, consideremos P um polígono 

com  o  menor  número  n  de  lados  para  o  qual  o  teorema  não  seja  válido.  Então  P 

decompõe-se,  por  meio  de  d  diagonais  internas,  em  t  triângulos  justapostos,  com          

d ≠ n – 3 diagonais internas, em t triângulos justapostos, com d ≠ n – 3 ou t ≠ n – 2. 

Tomemos uma dessas diagonais. Ela decompõe P em dois polígonos adjacentes P' e 

P", com n' e n" lados respectivamente. Como n' < n e n" < n, o teorema se aplica para 

P'  e  P"  com  o  número  correto  de  triângulos  e  diagonais.  Levando  em  conta  que               

n = n' + n" – 2, que t = t' + t" e que d = d' + d"+ 1, as relações t' = n’ – 2, d’ = n’ – 3,      

 
 
 
 
92 

t”  =  n”  –  2,  d”  =  n”  –  3,  implicam  imediatamente  que  t  =  n  –  2  e  d  =  n  –  3.  Esta 

contradição prova o teorema. 

Corolário 1: A soma dos ângulos internos de qualquer polígono (simples) de n lados 

é igual a (n –2) x 180°.  

Com efeito, o polígono decompõe-se em n – 2 triângulos justapostos e a soma dos 

ângulos internos de cada um deles é 180°. 

 
 
 
