Universidade Federal de Mato Grosso
Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra

Departamento de Matem´atica

A Teoria Cr´ıtica na Educa¸c˜ao Matem´atica

Jaqueline Aparecida Rodrigues Mariano

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Djeison Benetti

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Cuiab´a - MT

Setembro de 2019

A Teoria Cr´ıtica na Educa¸c˜ao Matem´atica

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Jaqueline Aparecida Rodrigues Mariano e apro-
vada pela comiss˜ao julgadora.

Cuiab´a, 09 de setembro de 2019.

Prof. Dr. Djeison Benetti

Banca examinadora:

Prof. Dr. Djeison Benetti
Prof. Dr. Vinicius Machado Pereira dos Santos
Prof. Dr. Junior Cesar Alves Soares

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso, como requisito
parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

ii

Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.  Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a). Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.M333t    Mariano, Jaqueline Aparecida Rodrigues.A Teoria Crítica na Educação Matemática / Jaqueline Aparecida RodriguesMariano. -- 2019ix, 36 f. ; 30 cm.Orientador: Djeison Benetti.Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Federal de Mato Grosso,Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa de Pós-Graduação Profissional emMatemática, Cuiabá, 2019.Inclui bibliografia.1. Teoria Crítica. 2. Educação Crítica. 3. Educação Matemática. I. Título.iii

Aos meus pais, que s˜ao minha forta-

leza. Ao meu amado esposo, que ´e

amigo e companheiro em todas as ho-

ras.

iv

Agradecimentos

Ao chegar neste momento da jornada, olho para tr´as e vejo quanta coisa acon-

teceu, quantas pessoas apareceram e permaneceram e quantas pessoas sempre estiveram

presentes em todos os momentos. Ent˜ao, de in´ıcio, meu muito obrigada a todos que, de

alguma forma, esteve presente ao longo desses dois anos de mestrado.

Agrade¸co em especial meus pais Joana Rodrigues Mariano e Sebasti˜ao Celso Ma-

riano pelos cuidados, orienta¸c˜oes e apoio incondicional, a minha irm˜a Janaine Aparecida

parceira de todas as horas, ao meu cunhado Thiago Henrique sempre atencioso e ao meu

esposo e parceiro de estudos Fabr´ıcio O. Silva, sempre disposto a resolver um exerc´ıcio e

a me dar uma abra¸co quando as coisas pareciam dif´ıceis.

Agrade¸co a dedica¸c˜ao e a disposi¸c˜ao dos professores do programa PROFMAT-

UFMT: Aldi, Ruikson, Djeison, Vin´ıcius, Reinaldo, Geraldo, Mois´es, Andr´e e Hector.

Juntos revelaram-se verdadeiros Jedi’s do conhecimento pois, ensinando-me a superar

limites mostraram que nada pode ser obtido sem uma esp´ecie de sacrif´ıcio.

Agrade¸co a dedica¸c˜ao e as cobran¸cas do meu orientador Djeison Benetti, que

mostrou-me um mundo de saberes que eu desconhecia. Cada corre¸c˜ao, que chamava

carinhosamente de “mar de sangue”, era um degrau que subia em dire¸c˜ao a essa conquista.

Ent˜ao professor, obrigada por se dispor a me ajudar com tamanho zelo e paciˆencia. Ser´a

sempre uma referˆencia para mim.

Agrade¸co a fam´ılia PROFMAT 2017, a melhor turma j´a vista, composta por

Priscila, Ondrias, Paula, Silvana, Zeila, Marcela, Claudeir, Lu´ıs, Osvaldo, Juliano, Valcir,

Cl´audio e Vin´ıcios. Em especial, Jaqueline Soares e Adriana, parceiras, conﬁdentes, ami-

gas que levarei pra vida. Essas pessoas que, juntas, faziam tudo acabar em comemora¸c˜ao

com bolo e refrigerante na sexta-feira, representam for¸ca, supera¸c˜ao e amizade.

Agrade¸co aos membros da banca examinadora pelas contribui¸c˜oes e pela dis-

posi¸c˜ao em participar desse processo.

v

“Uma li¸c˜ao indolor n˜ao tem sentido.

Aquele que nada sacriﬁca, nada ´e capaz

de obter”.

Fullmetal Alchemist.

vi

Resumo

A realidade social est´a constantemente sofrendo mudan¸cas que nem sempre conduzem a

uma maior liberdade ou a uma melhora nas condi¸c˜oes de vida para os indiv´ıduos. Preo-

cupados com isso, fazemos aqui uma tentativa de entendimento da Educa¸c˜ao Matem´atica

a partir da Teoria Cr´ıtica da sociedade da Escola de Frankfurt, cujos principais represen-

tantes s˜ao Theodor W. Adorno, Max Horkheimer, Herbert Marcuse e Walter Benjamin.

A Teoria Cr´ıtica tem como objetivo construir uma compreens˜ao da realidade social a par-

tir de suas m´ultiplas determina¸c˜oes (econˆomica, pol´ıtica, cultural, psicol´ogica, etc.). Suas

ideias, direta ou indiretamente, contribu´ıram para novas concep¸c˜oes de educa¸c˜ao num mo-

vimento que ﬁcou conhecido como Educa¸c˜ao Cr´ıtica, incluindo a Educa¸c˜ao Matem´atica.

Uma Teoria Cr´ıtica da Educa¸c˜ao Matem´atica n˜ao apenas aponta para a importˆancia de

uma educa¸c˜ao emancipadora e de um pensamento cr´ıtico, mas sobretudo aponta para

a exigˆencia de um retorno aos fundamentos: um retorno aos textos b´asicos da Escola

de Frankfurt para uma tentativa de entendimento do papel da Educa¸c˜ao Matem´atica na

reprodu¸c˜ao da sociedade capitalista.

Palavras chave: Teoria Cr´ıtica; Educa¸c˜ao Cr´ıtica; Educa¸c˜ao Matem´atica.

vii

Abstract

Social reality is constantly undergoing changes that do not always lead to greater freedom

or improved living conditions for individuals. Concerned with this, we attempt here to

understand mathematics and Mathematical Education from the Critical Theory of soci-

ety at the Frankfurt School, whose main representatives are Theodor W. Adorno, Max

Horkheimer, Herbert Marcuse and Walter Benjamin. Critical Theory aims to build an

understanding of social reality from its multiple determinations (economic, political, cul-

tural, psychological, etc.). His ideas, directly or indirectly, contributed to new conceptions

of education in a movement known as Critical Education, including Mathematical Educa-

tion. A Critical Theory of Mathematical Education not only points to the importance of

emancipating education and critical thinking, but above all points to the need for a return

to the fundamentals: a return to the basic texts of the Frankfurt School for an attempt to

understand the role of Mathematical Education in the reproduction of capitalist society.

Keywords: Critical Theory; Critical Education; Mathematics Education.

viii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Introdu¸c˜ao

1 A Teoria Cr´ıtica da Escola de Frankfurt

1.1 Contexto na Alemanha entre guerras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 O surgimento da Escola de Frankfurt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 O p´os-guerra e a quest˜ao da educa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Sobre a Educa¸c˜ao Cr´ıtica

v

vii

viii

1

4

4

6

9

12

2.1 Educa¸c˜ao Cr´ıtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.1.1 Paulo Freire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.1.2 Henry Giroux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.2 Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3 Cr´ıtica `a Educa¸c˜ao Cr´ıtica

23

3.1 A apreens˜ao da Teoria Cr´ıtica pela Educa¸c˜ao Cr´ıtica, segundo Gur-Ze’ve . 23

3.2 A sala de aula hoje . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

32

36

ix

Introdu¸c˜ao

A Teoria Cr´ıtica da sociedade da Escola de Frankfurt tem seu in´ıcio nos anos

1920 na Alemanha. Essa escola apesar de possuir uma forte base marxista faz cr´ıticas ao

marxismo tradicional; al´em de se opor fortemente aos regimes totalit´arios de direita da

´epoca (nazismo e fascismo). Os precursores de maior relevˆancia dessa escola s˜ao Theodor

W. Adorno, Max Horkheimer, Herbert Marcuse e Walter Benjamim. Pr´oximos a uma

vis˜ao iluminista, os (des)caminhos da raz˜ao sempre permearam suas discuss˜oes no sentido

de uma preocupa¸c˜ao com as condi¸c˜oes de vida do homem no capitalismo avan¸cado. Diante

de um cen´ario em que progresso tecnol´ogico e guerra surgem como faces de uma mesma

moeda, jogada segundo a conveniˆencia das classes dominantes, temos instaurada, segundo

Horkheimer, uma crise da raz˜ao. De fato:

A raz˜ao jamais dirigiu verdadeiramente a realidade social, mas que hoje est´a t˜ao
completamente expurgada de quaisquer tendˆencias ou preferˆencias espec´ıﬁcas
que renunciou, por ﬁm, at´e mesmo a tarefa de julgar as a¸c˜oes e o modo de vida
do homem. Entregou-os a san¸c˜ao suprema dos interesses em conﬂito aos quais
nosso mundo parece estar realmente abandonado (Horkheimer, 2002, p. 15).

`A medida que as ideologias religiosas e morais se esvaem, e a pol´ıtica ´e abolida
pela marcha dos acontecimentos econˆomicos e pol´ıticos, as ideias dos trabalha-
dores tendem a ser moldadas pela ideologia comercial de seus l´ıderes (Horkhei-
mer, 2002, p. 153).

a autonomia do homem enquanto indiv´ıduo, a sua capacidade de opor re-
sistˆencia ao crescente mecanismo de manipula¸c˜ao de massas, o seu poder de
imagina¸c˜ao e o ju´ızo independente sofreram uma redu¸c˜ao. O avan¸co dos re-
cursos t´ecnicos de informa¸c˜ao se acompanha de um processo de desumaniza¸c˜ao
(Horkheimer, 2002, p. 7).

A mesma raz˜ao que um dia apresentou-se como sendo a respons´avel pelo progresso

da humanidade tamb´em ´e utilizada como um instrumento de destrui¸c˜ao e manipula¸c˜ao

das massas. Por um lado, avan¸co tecnol´ogico, maior produ¸c˜ao de bens e consumo exacer-

bado; por outo lado, aumento do trabalho precarizado, aumento da desigualdade social e

1

diminui¸c˜ao das liberdades democr´aticas. O capitalismo ao dominar a natureza aumenta

a explora¸c˜ao sobre o homem, criando contradi¸c˜oes que conduzem ao advento de uma

racionalidade irracional. Diante dessa realidade, a Teoria Cr´ıtica da Escola de Frank-

furt apresenta as bases para uma ﬁlosoﬁa social na tentativa de uma retomada da raz˜ao

opondo-se `as imposi¸c˜oes conservadoras da burguesia e da ind´ustria cultural. Mais do que

uma alternativa a uma maneira tradicional de se pensar e fazer ciˆencia, a Teoria Cr´ıtica

denuncia suas tendˆencias regressivas e irracionais.

Em suas an´alises, por exemplo, Horkheimer identiﬁca dois tipos de raz˜ao: a raz˜ao

subjetiva e a raz˜ao objetiva. A primeira compreende aquelas capacidades cognitivas e in-

dividuais de classiﬁca¸c˜ao, inferˆencia e dedu¸c˜ao, ou seja, o funcionamento abstrato do

mecanismo do pensamento. Entretanto, tal raz˜ao preocupa-se com sua coerˆencia interna,

a veriﬁca¸c˜ao das proposi¸c˜oes e o encadeamento l´ogico das ideias, concedendo pouca im-

portˆancia aos porquˆes de tais constru¸c˜oes te´oricas. As ﬁnalidades foram historicamente

atribu´ıdas aquele tipo de racionalidade que considera a vida humana em suas m´ultiplas de-

termina¸c˜oes, isto ´e, a raz˜ao objetiva. N˜ao se trata, contudo de uma rela¸c˜ao de oposi¸c˜ao,

no sentido de que existe um tipo de raz˜ao melhor, mas, ao contr´ario, a racionalidade

proposta por Horkheimer engloba uma constru¸c˜ao conjunta do pensamento nesta dupla

dimens˜ao.

As capacidades de classiﬁca¸c˜ao, inferˆencia e dedu¸c˜ao formam justamente a base

daquilo que se considera ideal a ser alcan¸cado em Educa¸c˜ao Matem´atica. Pouco se cogita,

por exemplo, que o fracasso da Educa¸c˜ao Matem´atica pode estar justamente na insistˆencia

da realiza¸c˜ao deste ideal ou, para utilizarmos os termos de Horkheimer, no prevalecimento

da raz˜ao subjetiva sobre a raz˜ao objetiva. Al´em disso, dentre os problemas frequentes

atrelados aos processos que envolvem a Educa¸c˜ao Matem´atica nas escolas brasileiras (como

a falta de interesse dos alunos, a baixa aprendizagem e a m´a forma¸c˜ao dos professores),

a Teoria Cr´ıtica nos permite fazer uma leitura da realidade ao desvendar, por tr´as e

junto a eles, seus motivos ideol´ogicos. J´a se tornou senso comum, de fato, dizer que a

baixa qualidade da educa¸c˜ao no Brasil ´e um projeto do Estado burguˆes. Contudo, uma

pergunta mais adequada seria: quais interesses o conhecimento matem´atico, nos moldes

em que ´e produzido e ensinado hoje, atende para a manuten¸c˜ao da ordem estabelecida?

Nesse sentido, as ideias de uma Teoria Cr´ıtica para a Educa¸c˜ao Matem´atica n˜ao apenas

apontam para a importˆancia de uma educa¸c˜ao emancipadora e de um pensamento cr´ıtico,

2

mas, sobretudo, para a exigˆencia de um retorno aos fundamentos: um retorno aos textos

b´asicos da Escola de Frankfurt para uma tentativa de entendimento do papel da Educa¸c˜ao

Matem´atica na reprodu¸c˜ao da sociedade capitalista.

Assim sendo, esse estudo busca fazer uma reconstru¸c˜ao hist´orica das principais

ideias atreladas `a Teoria Cr´ıtica e suas inﬂuˆencias nos movimentos educacionais que se

seguiram posteriormente. No cap´ıtulo 1, abordaremos o contexto hist´orico do surgimento

da Escola de Frankfurt na Alemanha e suas ideias gerais. No cap´ıtulo 2, faremos um breve

percurso da apropria¸c˜ao que a educa¸c˜ao fez das ideias frankfurtianas num movimento

conhecido como Educa¸c˜ao ou Pedagogia Cr´ıtica. No cap´ıtulo 3, faremos, `a luz da Teoria

Cr´ıtica da Escola de Frankfurt, uma cr´ıtica `a educa¸c˜ao nas escolas e `a matem´atica que se

ensina nas institui¸c˜oes de ensino.

3

Cap´ıtulo 1

A Teoria Cr´ıtica da Escola de

Frankfurt

Neste cap´ıtulo, abordamos o contexto hist´orico de surgimento e desenvolvimento

da Escola de Frankfurt. Apresentamos algumas de suas caracter´ısticas, a forma como se

constituiu e seus principais pensadores. Ressaltamos tamb´em a inﬂuˆencia do p´os-guerra

para a concep¸c˜ao de Educa¸c˜ao Cr´ıtica que surge a partir de um texto de Theodor W.

Adorno.

1.1 Contexto na Alemanha entre guerras

O s´eculo XX trouxe consigo avan¸cos tecnol´ogicos, uma gama de movimentos cul-

turais e o in´ıcio da globaliza¸c˜ao das informa¸c˜oes. Na Europa, o ´ultimo conﬂito armado

havia ocorrido em 1870 e a paz parecia estabelecida. O ﬂuxo de novas ideias ocorria

entre os intelectuais europeus, o conhecimento cient´ıﬁco acompanhava o processo pro-

dutivo e era usado como base para a competi¸c˜ao econˆomica. Entretanto, o avan¸co do

capitalismo, as concorrˆencias comerciais, o progresso industrial, as pol´ıticas de alian¸cas e

o expansionismo alem˜ao culminaram na Primeira Guerra Mundial (1914-1918). O conﬂito

terminou com a derrota da Alemanha e a imposi¸c˜ao do Tratado de Versalhes, exigindo

dela indeniza¸c˜oes milion´arias, perda de parte do seu territ´orio, ﬁm das ind´ustrias b´elicas

e limita¸c˜ao da quantidade de soldados no seu ex´ercito. Devido a essas tens˜oes, o pa´ıs

ainda passou por uma tentativa de revolu¸c˜ao (1918-1919), liderada por Rosa Luxem-

burgo (1871-1919), ocorrida concomitantemente ao ﬁm da guerra e sendo brutalmente

4

contida. Em decorrˆencia disso, em 1919, instaura-se a Rep´ublica de Weimar que durou

at´e 1933, um per´ıodo de transi¸c˜ao entre o ﬁm da Primeira Guerra e a ascens˜ao do na-

zismo. Tal rep´ublica buscava restabelecer a ordem econˆomica e pol´ıtica alem˜a por meio de

um governo regido simultaneamente por um parlamento e uma assembleia, cujo chefe do

executivo e administrador principal era o chanceler. Esse governo, entre crises econˆomicas

e insatisfa¸c˜ao popular, acabou sucumbindo com a Crise de 1929 (cf.: Rees, 2018, p. 28 -

66).

Toda essa tens˜ao alimentou conﬂitos populares e a revitaliza¸c˜ao do antissemi-

tismo. N˜ao demoraram a aparecer grupos antissemitas propagando que os judeus eram

culpados pela derrota alem˜a na guerra, por concordarem com o Tratado de Versalhes, por

serem respons´aveis pela Rep´ublica de Weimar e o agravamento dos problemas econˆomicos

(cf.: Rees, 2018, p. 67). O Partido Nacional-Socialista dos Trabalhadores Alem˜aes, ou

simplesmente Partido Nazista, trazia em seus discursos a promessa de um recome¸co pro-

missor para a sociedade alem˜a: devolver a Alemanha para os alem˜aes arianos, ampliar

a extens˜ao territorial do pa´ıs e reerguer a economia (cf.: Coggiola, 2015, p. 28). Com

esse discurso, o partido ampliou seu n´umero de seguidores e conseguiu representantes no

governo, em que as propagandas desenvolvidas pelo nazista Joseph Goebbels serviram

como forte instrumento nesse processo (Rees, 2018, p. 70). De fato:

[...] a ascens˜ao do nazismo e do fascismo veio acompanhada de um extraor-
din´ario desenvolvimento dos meios de comunica¸c˜ao de massa, da propaganda
e da ind´ustria do entretenimento - o que aumentou a eﬁc´acia do controle espi-
ritual das massas (Nobre, 2004, p. 46).

Em janeiro de 1933, Adolf Hitler tornou-se chanceler da Alemanha pelo partido

nazista e come¸cou a colocar em pr´atica suas ideologias. Para tanto, buscou autonomia

atrav´es da cria¸c˜ao de uma ampla guarda militar e da aprova¸c˜ao de leis que lhe concediam

amplos poderes (Rees, 2018, p. 76). Desse modo, as bases jur´ıdicas e militares do regime

nazista foram estabelecidas. A partir da´ı, a participa¸c˜ao de judeus em cargos p´ublicos e

no exerc´ıcio de algumas atividades proﬁssionais passou a ser limitada. Nas institui¸c˜oes de

ensino o cen´ario era semelhante, uma vez que a quantidade permitida de alunos judeus era

restrita e o ensino ofertado nas escolas passou a inserir uma abordagem preconceituosa

(Rees, 2018, p. 83). A integridade dos judeus estava comprometida enquanto que os

alem˜aes “arianos”que n˜ao se contrapunham `as novas ideologias tinham seus direitos e sua

liberdade assegurados. Com efeito:

5

se vocˆe n˜ao era judeu, nem comunista, nem socialista, se n˜ao questionasse o
novo regime de nenhuma outra forma, se em vez disso fosse um alem˜ao bom,
coerente, que desejava um novo in´ıcio, ent˜ao era n˜ao s´o quase certo que estaria
salvo de persegui¸c˜oes, como perfeitamente poss´ıvel que desse apoio ao que os
nazistas estavam fazendo (Rees, 2018, p. 99).

Esse tipo de conformismo fez com que a cria¸c˜ao, em mar¸co de 1933 na Baviera, do primeiro

campo de concentra¸c˜ao (denominado Dachau) n˜ao fosse questionada pela sociedade. Ele

seria utilizado apenas para deter pol´ıticos contr´arios aos nazismo, dando a chance de se

redimirem atrav´es do trabalho (Rees, 2018, p. 92). Conv´em dizer que “por mais pavoroso

que fosse o regime [...] antes da guerra, a maioria daqueles que eram enviados para l´a [...]

sobrevivia a experiˆencia”(Rees, 2018, p. 97), o que dava credibilidade ao que era dito e

mostrado nas propagandas de circula¸c˜ao massiva. Mas, aos poucos, outros grupos foram

sendo enviados e novos campos foram constru´ıdos, cuja ﬁnalidade n˜ao era s´o o trabalho

for¸cado, mas tamb´em o exterm´ınio.

1.2 O surgimento da Escola de Frankfurt

A Teoria Cr´ıtica da sociedade da Escola de Frankfurt teve seu in´ıcio nos anos 1920

na Alemanha, num per´ıodo entre guerras e de intensa insatisfa¸c˜ao social. A rigor, o nome

Escola de Frankfurt ´e apenas a forma popularizada com a qual ﬁcou conhecido o Instituto

de Pesquisa Social. Fundado na cidade de Frankfurt, em 1923, esse Instituto foi uma ini-

ciativa do economista e cientista social Felix Weil (1898-1975) que, al´em de uma doa¸c˜ao

ﬁnanceira feita por seu pai, contou inicialmente com a contribui¸c˜ao intelectual do ﬁl´osofo

e soci´ologo Max Horkheimer (1895-1973) e do economista Friedrich Pollock (1894-1979).

O Instituto tinha como objetivo pensar a sociedade capitalista contemporˆanea e fomen-

tar, utilizando como base as obras de Karl Marx (1818-1883), discuss˜oes e investiga¸c˜oes

cient´ıﬁcas. O primeiro diretor foi o historiador Carl Grunberg (1861-1940) que assumiu

em 1924 e afastou-se em 1928 por problemas de sa´ude. Em 1930, Horkheimer assume a

dire¸c˜ao e dirige-o at´e 1958, iniciando um m´etodo de trabalho coletivo interdisciplinar e a

publica¸c˜ao da Revista de Pesquisa Social (cf.: Nobre, 2004, p. 13).

No Instituto, pesquisadores de diferentes ´areas trabalhavam as ideias marxistas;

isso n˜ao garantia uma convergˆencia de ideias, mas sim a busca pela constru¸c˜ao do enten-

dimento da realidade social a partir de suas m´ultiplas determina¸c˜oes (econˆomica, pol´ıtica,

cultural, psicol´ogica, etc.). Nesse sentido, a Escola de Frankfurt foi a primeira

6

a analisar as novas conﬁgura¸c˜oes do Estado e da economia nas sociedades ca-
pitalistas contemporˆaneas, a criticar os pap´eis-chaves da cultura e das comu-
nica¸c˜oes de massa, a analisar as novas formas de tecnologia e de controle social,
a discutir novos modos de socializa¸c˜ao e o decl´ınio do indiv´ıduo na sociedade
de massas e - face a face com o marxismo cl´assico - a analisar e confrontar
as consequˆencias da integra¸c˜ao das classes trabalhadoras e a estabiliza¸c˜ao do
capitalismo para o projeto de mudan¸ca social radical (Kellner, 2015, p. 15).

Vˆe-se j´a que a Teoria Cr´ıtica tem sempre como uma de suas mais importantes
tarefas a produ¸c˜ao de um determinado diagn´ostico do tempo presente, baseado
em tendˆencias estruturais do modelo de organiza¸c˜ao social vigente, bem como
em situa¸c˜oes hist´oricas concretas, em que se mostram tanto as oportunidades
e potencialidades para a emancipa¸c˜ao quanto os obst´aculos reais a ela. Com
isso, tem-se um diagn´ostico do tempo presente que permite ent˜ao, tamb´em,
produ¸c˜ao de progn´osticos sobre o rumo do desenvolvimento hist´orico. Esses
progn´osticos, por sua vez, apontam n˜ao apenas para a natureza dos obst´aculos
a serem superados e seu prov´avel desenvolvimento no tempo, mas para a¸c˜oes
capazes de super´a-los (Nobre, 2004, p. 11).

No texto Teoria tradicional e teoria cr´ıtica (1937/1980), Horkheimer apresenta

as caracter´ısticas principais da teoria cr´ıtica. Segundo ele, a teoria tradicional (isto ´e,

o modelo l´ogico-positivista de produ¸c˜ao do conhecimento) ´e reiﬁcada1 e ideol´ogica, em

que o cientista vˆe os problemas sociais como algo externo a sua atividade e na qual

teoria e pr´atica s˜ao dissociadas. J´a a teoria cr´ıtica representaria o oposto, uma vez que o

pesquisador, ao se considerar parte integrante dos problemas sociais, busca solu¸c˜oes n˜ao

apenas emp´ıricas, mas numa perspectiva emancipat´oria. Em resumo:

A representa¸c˜ao tradicional de teoria ´e abstra´ıda do funcionamento da ciˆencia,
tal como este ocorre a um n´ıvel dado da divis˜ao do trabalho. Ela corresponde `a
atividade cient´ıﬁca tal como ´e executada ao lado de todas as demais atividades
sociais, sem que a conex˜ao entre as atividades individuais se torne imediata-
mente transparente. Nesta representa¸c˜ao surge, portanto, n˜ao a fun¸c˜ao real da
ciˆencia nem o que a teoria signiﬁca para a existˆencia humana, mas apenas o
que signiﬁca na esfera isolada em que ´e feita sob as condi¸c˜oes hist´oricas. Na
verdade, a vida da sociedade ´e um resultado da totalidade do trabalho nos
diferentes ramos de proﬁss˜ao, e mesmo que a divis˜ao do trabalho funcione mal
sob o modo de produ¸c˜ao capitalista, os seus ramos, e dentre eles a ciˆencia, n˜ao
podem ser vistos como autˆonomos e independentes. Estes constituem apenas
particulariza¸c˜oes da maneira como a sociedade se defronta com a natureza e se
mant´em nas formas dadas. S˜ao, portanto, momentos do processo de produ¸c˜ao
social, mesmo que, propriamente falando, sejam pouco produtivos ou at´e im-
produtivos (Horkheimer, 1980, p. 123).

1Destacamos que reiﬁca¸c˜ao ´e um termo “que possui geralmente sentido negativo, designando a trans-
forma¸c˜ao de uma representa¸c˜ao mental em uma ‘coisa’, atribuindo-lhe assim uma realidade autˆonoma,
objetiva.
Isso se d´a, segundo a teoria psicanal´ıtica, como efeito de neuroses e em certos estados alu-
cin´ogenos, projetando-se para o real objetivo elementos da realidade ps´ıquica. Segundo a teoria marxista,
a reiﬁca¸c˜ao ´e o ´ultimo est´agio da aliena¸c˜ao do trabalhador, no sentido de que sua for¸ca de trabalho se trans-
forma em valor de troca, escapando a seu pr´oprio controle e tornando-se uma coisa autˆonoma”(Japiassu
e Marcondes, 1990, p. 212).

7

A consciˆencia da teoria cr´ıtica se baseia no fato de que apesar das mudan¸cas
da sociedade, permanece a sua estrutura econˆomica fundamental– a rela¸c˜ao
de classe na sua ﬁgura mais simples – e com isso a ideia da supress˜ao dessa
sociedade permanece idˆentica. Os tra¸cos decisivos do seu conte´udo, condiciona-
dos por este fato, n˜ao sofrem altera¸c˜oes antes da transforma¸c˜ao hist´orica. Por
outro lado a hist´oria n˜ao ﬁcar´a estagnada at´e que ocorra esta transforma¸c˜ao.
O desenvolvimento hist´orico das oposi¸c˜oes, com as quais o pensamento cr´ıtico
est´a entrela¸cado, altera a importˆancia de seus momentos isolados, obriga a dis-
tin¸c˜oes e modiﬁca a importˆancia dos conhecimentos cient´ıﬁcos especializados
para a teoria e a pr´axis cr´ıticas (Horkheimer, 1980, p. 149).

Com o avan¸co do nazismo e a signiﬁcativa quantidade de pesquisadores judeus,

o Instituto encontrava-se numa posi¸c˜ao delicada e a continuidade dos trabalhos desenvol-

vidos estava comprometida. Assim, para evitar uma ruptura no trabalho, inaugurou-se

escrit´orios em outros pa´ıses. E, como esperado, Hitler, ao assumir o poder em 1933,

mandou destruir as instala¸c˜oes do Instituto, o que deu in´ıcio a um ex´ılio que durou at´e

1950, quando da reinaugura¸c˜ao do Instituto novamente em Frankfurt (cf.: Nobre, 2004,

p. 16-21). Dentre os pesquisadores do Instituto, Max Horkheimer, Theodor W. Adorno,

Herbert Marcuse e Walter Benjamin mostraram preocupa¸c˜ao com os mecanismos de do-

mina¸c˜ao do capitalismo e usaram suas experiˆencias para analisar as possibilidades de

emancipa¸c˜ao social, se deparando com barreiras (culturais, psicol´ogicas, econˆomicas, etc.)

que diﬁcultam esse processo. Al´em de possu´ırem proximidade em suas ideias, s˜ao tamb´em

amplamente acess´ıveis em l´ıngua portuguesa. Abaixo apresentamos brevemente suas bi-

ograﬁas conforme em Nobre (2004), Zuin et al. (2012), Rush (2016) e Arantes (1980):

• Max Horkheimer (1895 - 1973): nasceu na Alemanha, de descendˆencia ju-

dia, faleceu aos 78 anos em seu pa´ıs natal. Fil´osofo e soci´ologo, foi professor na Universi-

dade de Frankfurt de 1930 a 1934. Ajudou na cria¸c˜ao da Escola de Frankfurt, onde tornou-

se diretor em 1930. Nesse per´ıodo, lan¸cou as bases da Teoria Cr´ıtica, fomentou o trabalho

interdisciplinar de forma coletiva e come¸cou a publica¸c˜ao da Revista de Pesquisa Social.

Com a ascens˜ao do nazismo, saiu do pa´ıs em 1934, foi para os Estados Unidos e se tornou

professor da Universidade de Col´umbia. Ficou nos EUA at´e 1949 e, quando regressou

para Alemanha, reabriu o Instituto em 1950. Dentre suas obras, destacamos: Teoria

tradicional e teoria cr´ıtica (1937), Eclipse da raz˜ao (1947) e Dial´etica do esclarecimento

(1947), escrito em parceria com Theodor W. Adorno.

• Theodor W. Adorno (1903 - 1969): nasceu na Alemanha, tinha descendˆencia

judia e pertencia a uma fam´ılia abastada ﬁnanceira e intelectualmente. Graduou-se em

ﬁlosoﬁa na Universidade de Frankfurt e estudou composi¸c˜ao musical em Viena com Al-

8

ban Berg (1885-1935). Foi um dos expoentes da Escola de Frankfurt. Quando o nazismo

avan¸cou e o ex´ılio foi inevit´avel, continuou a desenvolver o seu trabalho, explorando o im-

pacto social da ind´ustria cultural, o consumismo causado pelo capitalismo, os obst´aculos

para um real progresso social e, consequentemente, uma preocupa¸c˜ao com a educa¸c˜ao.

Em 1949, retornou para Alemanha e, ao lado de Horkheimer, restabeleceu o Instituto.

Dentre seus trabalhos, destacamos: Dial´etica do esclarecimento (1947), Dial´etica negativa

(1966), Educa¸c˜ao ap´os Auschwitz (1967) e Teoria est´etica (1970).

• Herbert Marcuse (1898 - 1979): de descendˆencia judia, nasceu na Alema-

nha. Soci´ologo e ﬁl´osofo de grande notoriedade, foi membro da Escola de Frankfurt.

O avan¸co nazista fez com que buscasse ex´ılio nos EUA, onde continuou o seu trabalho.

Revolucion´ario, preocupava-se com o controle social exercido pelo capitalismo e anali-

sava criticamente a poss´ıvel conex˜ao entre um trabalho n˜ao alienado e o prazer. Deixou

obras importantes como Raz˜ao e revolu¸c˜ao (1948), Eros e civiliza¸c˜ao (1955) e O Homem

unidimensional (1964).

• Walter Benjamin (1892 - 1940): nasceu na Alemanha, de origem judia.

Estudou em diversas universidades, tornou-se ﬁl´osofo e demonstrou interesse por pol´ıtica

e cultura. Tentou seguir a vida acadˆemica como docente, mas n˜ao obteve ˆexito. Para

sobreviver passou a escrever ensaios, tradu¸c˜oes e cr´ıticas jornal´ısticas. Recebia uma bolsa

do Instituto de Pesquisas Sociais e, como os demais, com a ascens˜ao do regime nazista,

precisou fugir da Alemanha em 1935. Durante seu ex´ılio, acabou cometendo suic´ıdio

quando fugia da pol´ıcia nazista na fronteira da Fran¸ca com a Espanha, deixando in´umeras

obras inacabadas. Dentre suas obras, destacamos: A origem do drama tr´agico alem˜ao

(1928), A obra de arte na era de sua reprodutibilidade t´ecnica (1936), Sobre o conceito de

hist´oria (1940) e Passagens (1927-1940).

1.3 O p´os-guerra e a quest˜ao da educa¸c˜ao

Os horrores vivenciados nos campos de concentra¸c˜ao durante a Segunda Guerra

Mundial (1939 - 1945) deixaram profundos traumas sociais. O campo de concentra¸c˜ao de

Auschwitz, que funcionou de 1940 `a 1945, foi um eﬁcaz centro de trabalho for¸cado e de

exterm´ınio. Auschwitz era dividido em trˆes campos principais: Auschwitz I destinado aos

prisioneiros pol´ıticos; Auschwitz II (Birkenau) inaugurado em 1942 e j´a concebido como

9

campo de exterm´ınio; Auschwitz III (Monowitz) inaugurado em 1942 e destinado, devido

as riquezas naturais da regi˜ao, a fornecer m˜ao-de-obra escrava a grandes empresas. Dentre

algumas empresas que lucraram com o nazismo, destacamos: Krupp e Siemens, Bayerische

Motoren-Werk (BMW); al´em da Ford e General Motors que produziam ve´ıculos militares

para o ex´ercito alem˜ao e a IG Farben que produzia o g´as utilizado nas cˆamaras de g´as (cf.:

Coggiola, 2015, p. 88–89). As pessoas selecionadas para ir `a Auschwitz (judeus, ciganos,

homossexuais, pol´ıticos de oposi¸c˜ao, etc.) faziam o caminho num trem de carga, com

pouca ou nenhuma ventila¸c˜ao, sem a menor infraestrutura sanit´aria e aliment´ıcia. Quando

chegavam, eram saqueados e selecionados para experimentos m´edicos, trabalho for¸cado

ou morte na cˆamara de g´as. Nos campos a rotina de trabalho era pesada; a estrutura

e a alimenta¸c˜ao eram prec´arias. Em Auschwitz, muitos prisioneiros selecionados para as

cˆamaras de g´as iam espontaneamente, pois acreditavam que iam tomar banho. Ap´os a

morte, os corpos eram vistoriados para retirada de poss´ıveis pertences valiosos e depois

levados ao cremat´orio. Esse cen´ario de horror foi constru´ıdo de forma sistematizada ao

longo do tempo: “cada ramo da burocracia alem˜a esteve envolvido na log´ıstica que levou

ao exterm´ınio. A guerra deﬁniu melhor seus meios, utilidade (para o nazismo) e contornos

pol´ıticos” (Coggiola, 2015, p. 93). Auschwitz assim serviu como campo de exterm´ınio,

´alibi propagandista, m˜ao-de-obra escrava e enriquecimento para os membros do nazismo e

empresariado. Al´em de um laborat´orio de cobaias para todo tipo de experimentos m´edicos

(cf.: Rees, 2018).

Uma sociedade indiferente ao sofrimento alheio, alertava para a necessidade de

algo que servisse como dire¸c˜ao para as gera¸c˜oes vindouras. Adorno, numa palestra trans-

mitida pelo radio em 1965 intitulada Educa¸c˜ao ap´os Auschwitz, deixou claro que “qual-

quer debate acerca de metas educacionais carece de signiﬁcado e importˆancia frente a

essa meta: que Auschwitz n˜ao se repita. Ela foi a barb´arie contra a qual se dirige toda

a educa¸c˜ao”(Adorno, 2012, p. 119). Nesse sentido, a educa¸c˜ao teria o papel de preve-

nir o retrocesso do homem `a barb´arie, fornecendo-lhe os caminhos para uma autonomia

da raz˜ao. Adorno alertava para a importˆancia do esclarecimento: “mesmo que o es-

clarecimento racional n˜ao dissolva diretamente os mecanismos inconscientes – conforme

ensina o conhecimento preciso da psicologia –, ele ao menos fortalece na pr´e-consciˆencia

determinadas instˆancias de resistˆencia, ajudando a criar um clima desfavor´avel ao ex-

tremismo”(Adorno, 2012, p. 136). Para tanto, Adorno insiste na importˆancia de um

10

“aprendizado aberto `a elabora¸c˜ao da hist´oria e ao contato com o outro n˜ao-idˆentico, o

diferenciado”(Maar, 2012, p. 27). O papel da escola seria contextualizar a hist´oria pro-

porcionando caminhos que conduzam a uma desbarbariza¸c˜ao do indiv´ıduo e da sociedade,

ao mesmo tempo que se defronta contra a rigidez de resultados quantitativos e a execu¸c˜ao

de ordens meramente t´ecnicas. De fato:

A desbarbariza¸c˜ao da humanidade ´e o pressuposto imediato da sobrevivˆencia.
Este deve ser o objetivo da escola, por mais restritos que sejam seu alcance
e suas possibilidades. E para isto ela precisa libertar-se dos tabus, sob cuja
press˜ao se reproduz a barb´arie. O phatos da escola hoje, a sua seriedade moral,
est´a em que, no ˆambito do existente, somente ela pode apontar para a desbar-
bariza¸c˜ao da humanidade, na medida em que se conscientiza disto (Adorno,
2012, p. 117).

Dessa forma, a educa¸c˜ao ofertada ap´os Auschwitz precisa dar aten¸c˜ao `a primeira infˆancia

e ao esclarecimento como um todo, de modo a oportunizar a cria¸c˜ao de um clima social,

cultural e intelectual em que, de algum modo, o indiv´ıduo tenha consciˆencia dos caminhos

que conduzem `a repeti¸c˜ao do horror (Adorno, 2012, p. 123). Al´em disso, faz-se necess´ario

uma educa¸c˜ao menos severa “que n˜ao premie a dor e a capacidade de suport´a-la”(Adorno,

2012, p. 128), pois assim o desejo de replicar sofrimentos vivenciados tende a n˜ao se

perpetuar.

Vale lembrar que a educa¸c˜ao e as suas manifesta¸c˜oes variam de acordo com o

contexto social de cada per´ıodo hist´orico. Em meio `aqueles que buscam diminuir sua

importˆancia, surgem tamb´em aqueles que mostram caminhos para fortalecˆe-la. A Escola

de Frankfurt propunha algo que pudesse ultrapassar a opress˜ao social e as manipula¸c˜oes

ideol´ogicas e, mesmo referindo-se pouco `a educa¸c˜ao, suas ideias serviram de base para uma

Pedagogia Cr´ıtica. Essa pedagogia buscava sobretudo uma moldura te´orica e educacional

que, inserida na pr´atica social, fosse capaz de suprimir todas as formas de domina¸c˜ao.

Apresentamos algumas de suas caracter´ısticas no pr´oximo cap´ıtulo.

11

Cap´ıtulo 2

Sobre a Educa¸c˜ao Cr´ıtica

Neste cap´ıtulo, fazemos uma introdu¸c˜ao `a Educa¸c˜ao Cr´ıtica e apresentamos al-

guns de seus principais representantes. Abordamos tamb´em o surgimento da Educa¸c˜ao

Matem´atica Cr´ıtica.

2.1 Educa¸c˜ao Cr´ıtica

Segundo Gur-Ze’ev (2004), Horkheimer dizia que a Teoria Cr´ıtica representava

um mundo renovado e, assim, tanto ele quanto Adorno, ofereceram uma teoria do co-

nhecimento que permite ultrapassar as realidades sociais opressivas e as manipula¸c˜oes

ideol´ogicas. Mesmo pouco se referindo `as teorias educacionais, o pensamento deles foi

respons´avel por sustentar uma pedagogia revolucion´aria. De modo geral, o movimento

da Educa¸c˜ao Cr´ıtica emergiu durante os anos 1960 com inspira¸c˜ao na Teoria Cr´ıtica e

come¸cou a ganhar representatividade na segunda metade da d´ecada de 1970. Ele ques-

tionava as rela¸c˜oes que a organiza¸c˜ao escolar tinha com as estruturas sociais, culturais e

econˆomicas. Em diversos lugares do mundo essa preocupa¸c˜ao foi considerada, a saber: na

Inglaterra iniciava-se uma nova sociologia da educa¸c˜ao e, nos Estados Unidos, a aten¸c˜ao

era voltada ao estudo cr´ıtico dos curr´ıculos. Todo esse movimento solidiﬁcou-se com

o livro Schooling in capitalist America, publicado em 1976, e escrito pelos economistas

marxistas Samuel Bowles e Herbert Gintis. Nessa obra, os autores apresentam uma cor-

respondˆencia entre as necessidades da produ¸c˜ao capitalista e a produ¸c˜ao de desigualdades

sociais na educa¸c˜ao por meio da escola. Tal correspondˆencia mostrava que a organiza¸c˜ao

escolar seguia apenas a economia capitalista e o mercado de trabalho. Dessa forma, o livro

12

contribuiu com debates sobre o determinismo de desigualdades na educa¸c˜ao e impulsio-

nou pesquisas aprofundadas sobre a reprodu¸c˜ao cultural e ideol´ogica nas escolas. Para

desenvolver seus trabalhos, acadˆemicos cr´ıticos buscaram nas obras de Antˆonio Gramsci,

ﬁl´osofo marxista e pol´ıtico italiano, Louis Althusser, ﬁl´osofo francˆes, Stuart Hall, soci´ologo

jamaicano que viveu e atuou no Reino Unido, al´em dos autores da Escola de Frankfurt,

suas fundamenta¸c˜oes te´oricas (cf.: Apple et al., 2011, p. 19-29).

Segundo Skovsmose (2013), a Educa¸c˜ao Cr´ıtica possui a responsabilidade de atri-

buir aos estudantes (e aos professores) uma competˆencia cr´ıtica capaz de fazer consi-

dera¸c˜oes a respeito dos conte´udos abordados, questionando sua aplicabilidade, os interes-

ses por tr´as do assunto e as poss´ıveis fun¸c˜oes sociais do que est´a sendo estudado. E, desse

modo, direciona um processo de ensino-aprendizagem com base em problemas sociais

existentes. Esse processo de forma¸c˜ao intelecto-social, baseado em problemas sociais con-

cretos, requer pr´aticas, m´etodos e princ´ıpios para se ensinar. Nesse sentido, a pedagogia,

em sua vers˜ao cr´ıtica, acaba mostrando-se contr´aria ao ensino preso `a m´etodos, formalis-

mos e t´ecnicas que inibem o conhecimento capaz de construir e ampliar no indiv´ıduo o

papel de cidad˜ao (cf.: Giroux, 2003, p. 158-163)1.

No movimento da Educa¸c˜ao Cr´ıtica, destacamos ainda intelectuais como Paulo

Freire, Henry Giroux, Peter McLaren e Ira Shor. Escolhemos aqui Paulo Freire e Henry

Giroux para representar esse movimento, pois, al´em das limita¸c˜oes pr´oprias a este traba-

lho, o motivo dessas escolhas est´a na atualidade e relevˆancia do trabalho de ambos.

2.1.1 Paulo Freire

Paulo Freire nasceu em 1921 na cidade de Recife, Pernambuco, Brasil. Graduou-

se em direito, atuou como professor de l´ıngua portuguesa e ﬁlosoﬁa, tornou-se diretor,

em 1947, do setor de Educa¸c˜ao e Cultura do Servi¸co Social da Ind´ustria e, em 1955, na

cidade de Recife, com o apoio de intelectuais da ´epoca, fundou o Instituto Capibaribe,

uma escola sem ﬁns lucrativos, sem propriet´arios, com a ﬁnalidade de educar crian¸cas e

atuar na forma¸c˜ao de professores (Instituto Capibaribe, 2015). Freire desenvolveu uma

metodologia de ensino voltada `a alfabetiza¸c˜ao e `a politiza¸c˜ao do indiv´ıduo, reﬂetindo sua

preocupa¸c˜ao com as rela¸c˜oes de opress˜ao social. Com o golpe civil-militar de 1964, Freire

1Diante de objetivos quase indistingu´ıveis, tomamos os termos Educa¸c˜ao Cr´ıtica e Pedagogia Cr´ıtica

como sinˆonimos.

13

exilou-se no Chile, onde escreveu Pedagogia do oprimido em 1968. Em 1969, ministrou

aulas na Universidade de Harvard e, em 1970, tornou-se consultor do Conselho Mundial

de Igrejas em Genebra, na Su´ı¸ca. Ap´os 16 anos no ex´ılio, Freire voltou ao Brasil, passou

a lecionar em universidades (UNICAMP e PUC/SP) e tornou-se secret´ario de educa¸c˜ao

do munic´ıpio de S˜ao Paulo em 1989. Em reconhecimento ao seu trabalho como educador

e ﬁl´osofo, ganhou in´umeros prˆemios pelo mundo. Faleceu em maio de 1997 em S˜ao Paulo.

Dentre outras obras, destacamos: Educa¸c˜ao como pr´atica da liberdade (1967) e Pedagogia

da autonomia: saberes necess´arios `a pr´atica educativa (1997)2.

Dentre as in´umeras contribui¸c˜oes desse educador e ﬁl´osofo brasileiro, a obra

Pedagogia do oprimido (1968) representa um marco hist´orico, pois prop˜oe uma pedagogia

voltada `a emancipa¸c˜ao do indiv´ıduo, na qual o aprendiz deixa de ser um mero receptor

de informa¸c˜oes pr´e-determinadas e passa a ser o centro do processo, em que suas neces-

sidades e seus conhecimentos pr´evios s˜ao considerados como ponto de partida. De fato,

essa pedagogia ´e

aquela que tem de ser forjada com ele e n˜ao para ele, enquanto homens ou
povos, na luta incessante de recupera¸c˜ao de sua humanidade. Pedagogia que
fa¸ca da opress˜ao e de suas causas objeto da reﬂex˜ao dos oprimidos, de que
resultar´a o seu engajamento necess´ario na luta por sua liberta¸c˜ao, em que esta
pedagogia se far´a e refar´a (Freire, 2016, p. 65).

Nesse sentido, a existˆencia de uma educa¸c˜ao “banc´aria”(isto ´e, aquela que olha o educando

como um recept´aculo vazio e passivo que apenas armazena as informa¸c˜oes ofertadas pelo

educador) acaba sendo um meio de controle social, pois emergir desse cen´ario autonoma-

mente ´e um desaﬁo diante das limita¸c˜oes experienciadas por ambos. De fato:

Educador e educando se arquivam na medida em que, nesta distorcida vis˜ao
da educa¸c˜ao, n˜ao h´a criatividade, n˜ao h´a transforma¸c˜ao, n˜ao h´a saber. S´o
existe saber na inven¸c˜ao, na reinven¸c˜ao, na busca inquieta, impaciente, perma-
nente, que os homens fazem do mundo, com o mundo e com os outros. Busca
esperan¸cosa tamb´em (Freire, 2016, p. 105).

Esse modelo de educa¸c˜ao, aplicado continuamente, produziu um tipo de indiv´ıduo que

deixou de buscar o entendimento das quest˜oes realmente relevantes e passou a adaptar-se

a uma realidade fragmentada, seja na forma de vestir, no peso ideal, no que comer, como

se sentar, o que ouvir e ver, o que ler, como proceder em p´ublico, entre outras. De fato:

2Instituto Paulo Freire (2019)

14

A concep¸c˜ao e a pr´atica da educa¸c˜ao [...] se instauram como eﬁcientes instru-
mentos para este ﬁm. Da´ı que um dos seus objetivos fundamentais, mesmo
que dele n˜ao estejam advertidos muitos dos que a realizam, seja diﬁcultar, em
tudo, o pensar autˆentico. Nas aulas verbalistas, nos m´etodos de avalia¸c˜ao dos
“conhecimentos”, no chamado “controle da leitura”, na distˆancia entre o edu-
cador e os educandos, nos crit´erios de promo¸c˜ao, na indica¸c˜ao bibliogr´aﬁca, em
tudo h´a sempre uma conota¸c˜ao “digestiva”e a proibi¸c˜ao ao pensar verdadeiro
(Freire, 2016, p. 113).

Mesmo diante de instrumentos capazes de promover uma liberta¸c˜ao das amarras

sociais as quais o indiv´ıduo foi condicionado, as barreiras existentes no pr´oprio indiv´ıduo

deixam-no acoado diante de qualquer nova realidade, conduzindo-o a replicar o papel

dos opressores que atuaram sobre ele, j´a que “a estrutura de seu pensar se encontra

condicionada pela contradi¸c˜ao vivida na situa¸c˜ao, existencial, em que se formam”(Freire,

2016, p. 66). Um exemplo citado por Freire ´e a reforma agr´aria, na qual a terra desejada

servir´a, para muitos, n˜ao como um instrumento de liberta¸c˜ao, mas sim de opress˜ao, no qual

o indiv´ıduo que passa a ser patr˜ao replicar´a a forma como foi tratado em seus funcion´arios,

j´a que sua aderˆencia ao opressor inibe sua consciˆencia enquanto pessoa (Freire, 2016, p.

69). Assim, pensar em uma mudan¸ca efetiva exige uma mudan¸ca nas pr´aticas alienadoras

adotadas pelo sistema opressor. De fato:

O que parece indiscut´ıvel ´e que, se pretendemos a liberta¸c˜ao dos homens, n˜ao
podemos come¸car por alien´a-los ou mantˆe-los alienados. A liberta¸c˜ao autˆentica,
que ´e a humaniza¸c˜ao em processo, n˜ao ´e uma coisa que se deposita nos homens.
N˜ao ´e uma palavra a mais, oca, mitiﬁcante. ´E pr´axis, que implica a a¸c˜ao e a
reﬂex˜ao dos homens sobre o mundo para transform´a-lo.
[...] A educa¸c˜ao que
se imp˜oe aos que verdadeiramente se comprometem com a liberta¸c˜ao n˜ao pode
fundar-se numa compreens˜ao dos homens como seres vazios a quem o mundo
“encha”de conte´udos; n˜ao pode basear-se numa consciˆencia especializada, me-
canicistamente compartimentada, mas nos homens como “corpos conscientes”e
na consciˆencia como consciˆencia intencionada ao mundo. N˜ao pode ser a do
dep´osito de conte´udos, mas a da problematiza¸c˜ao dos homens em suas rela¸c˜oes
com o mundo (Freire, 2016, p. 118).

2.1.2 Henry Giroux

Henry Giroux nasceu em 1943 em Providence, Rhode Island, EUA. Foi professor

de estudos sociais e de hist´oria de 1965 a 1968 em Barrington, Illinois, EUA. Em 1975,

conheceu a obra de Freire que, segundo ele, permitiu-lhe, dentre outras coisas, justiﬁcar

o porquˆe de se ensinar. Em 1977, recebeu o t´ıtulo de doutor da Universidade Carnegie

Mellon e tornou-se professor na Universidade de Boston, onde atuou de 1977 a 1983.

Em 1981, publicou seu primeiro livro Ideologia, cultura e o princ´ıpio de escolaridade e,

15

em 1983, publicou seu segundo livro Teoria e resistˆencia em educa¸c˜ao: a pedagogia da

oposi¸c˜ao, com um pref´acio escrito por Paulo Freire. No mesmo ano, tornou-se professor e

um renomado estudioso na universidade de Miami em Oxford. Al´em disso, fez in´umeras

interven¸c˜oes em estudos culturais e cultura popular, iniciando suas publica¸c˜oes nesse tema

com Postmodern Education em 1991, cujo ´apice foi em 1999 com a obra The mouse that

roared: Disney and the end of innocence. Em 2004, mudou-se para a McMaster University,

onde se encontra atualmente 3.

Dentre as in´umeras contribui¸c˜oes de Giroux para a pedagogia cr´ıtica, a obra Atos

impuros: a pr´atica pol´ıtica dos estudos culturais, de 2003, traz reﬂex˜oes sobre os cami-

nhos adotados pelas pol´ıticas e aponta que a democracia vem perdendo seu princ´ıpio de

organizadora social, j´a que quanto mais poder as corpora¸c˜oes adquirem mais inﬂuentes

se tornam, transformando as culturas democr´aticas em culturas empresariais. O termo

“cultura empresarial”se refere ao conjunto de for¸cas ideol´ogicas e institucionais que atuam

pol´ıtica e pedagogicamente para governar a vida, utilizando-se de controles que produ-

zem trabalhadores submissos e consumidores despolitizados. Esses controles refor¸cam a

competi¸c˜ao entre os indiv´ıduos e funcionam como freio para as iniciativas democr´aticas

da sociedade civil (cf.: Giroux, 2003, p. 52-53). Neste sentido, Giroux funde as quest˜oes

relativas `a educa¸c˜ao com as pr´oprias possibilidades de existˆencia de uma pol´ıtica verda-

deiramente democr´atica:

Conhecimento, valores sociais e habilidades mais amplos, necess´arios para criar
uma participa¸c˜ao democr´atica substantiva, cada vez mais parecem contr´arios
e prejudiciais a magnatas executivos [...]. No mundo da pol´ıtica nacional, ins-
titui¸c˜oes conservadoras que elaboram pol´ıticas [...], defendem incessantemente
que a maneira como pensamos sobre a educa¸c˜ao, o trabalho e o bem-estar social
signiﬁca substituir a linguagem do bem privado pelo discurso e pelos valores
[...] No n´ıvel econˆomico, a ascens˜ao da cultura empresarial
do bem p´ublico.
tornou-se evidente no crescente poder de mega conglomerados como Disney, a
General Elestric, a Time Warner, a Viacom e a Westinghouse de controlar o
conte´udo e a distribui¸c˜ao de grande parte do que o povo [...] vˆe.
[...] Como
resultado da encampa¸c˜ao empresarial da vida p´ublica, a manuten¸c˜ao das es-
feras p´ublicas democr´aticas, a partir das quais as energias da vis˜ao moral s˜ao
organizadas, perde toda sua relevˆancia (Giroux, 2003, p. 53-54).

Vˆe-se ainda que a obra de Giroux engloba temas como a ideia do professor como

um intelectual p´ublico, a escola como parte de uma esfera p´ublica e a cr´ıtica aos curr´ıculos.

Giroux mostra-se preocupado com o papel do professor na sociedade capitalista, uma vez

que, aos poucos, seu papel de intelectual p´ublico ´e perdido em meio a imposi¸c˜ao de

3Giroux (2018)

16

uma rotina met´odica e controlada. Mesmo aﬁrmando que a educa¸c˜ao nunca ´e inocente,

pois pressup˜oe vis˜oes particulares de cidadania, cultura e sociedade, Giroux frisa que a

pedagogia cr´ıtica, vista como teoria e pr´atica, n˜ao deveria legitimar no¸c˜oes de ensino

amarradas ao formalismo, a t´ecnica ou a um m´etodo. Nesse sentido, a pedagogia tem por

objetivo informar e empoderar, mas essa vis˜ao ´e rejeitada pelo mercado (cf.: Giroux, 2003,

p. 69; p. 136; p. 161). Giroux acredita numa educa¸c˜ao pol´ıtica, que ensina os estudantes

a se arriscarem, a questionarem a autoridade utilizada, tanto em sala de aula quanto em

sociedade, de modo que eles se expressem criticamente e se movimentem no sentido de

produzir mudan¸cas sociais (Giroux, 2003, p. 161). Para tanto, defende a necessidade de

tornar a pedagogia fundamental `a pol´ıtica e ajudar a criar as condi¸c˜oes necess´arias para o

desenvolvimento de uma cultura formativa que forne¸ca a base para o desenvolvimento de

cidad˜aos cr´ıticos, para assim chegar a uma democracia signiﬁcativa e substantiva (Giroux,

2018).

Contudo, as tentativas de transformar a educa¸c˜ao em uma mercadoria vem se

concretizando gradualmente, uma vez que “os princ´ıpios cont´abeis de eﬁciˆencia, calcu-

labilidade, previsibilidade e controle da ordem empresarial reestruturam o signiﬁcado e

o prop´osito da educa¸c˜ao”(Giroux, 2003, p. 62). Essas caracter´ısticas, vis´ıveis tanto no

ensino superior quanto no ensino b´asico, aparecem de formas diversas, sejam nos cortes

de disciplinas que prop˜oem uma reﬂex˜ao sobre a sociedade que, de certa forma, contrap˜oe

os ideais de mercado, seja na redu¸c˜ao de investimentos que acabam onerando discentes

e docentes, revelando uma estrutura que visa o lucro e a auto-sustenta¸c˜ao do sistema j´a

consolidado. Giroux aﬁrma que a natureza da pr´opria democracia cr´ıtica est´a em jogo,

uma vez que a cidadania cr´ıtica ´e limitada a produzir um consumidor alfabetizado (cf.:

Giroux, 2003, p. 62-71).

2.2 Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica

Antes de nos referirmos `a Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica, faz-se necess´ario com-

preendermos um pouco a Educa¸c˜ao Matem´atica. Entre os s´eculos XIX e XX a Educa¸c˜ao

Matem´atica assumiu papel priorit´ario na educa¸c˜ao e John Dewey, ao publicar o livro Psi-

cologia do n´umero (1895), torna-se respons´avel por abrir essa ´area de pesquisa. Mas essa

abertura traz consigo crises e conﬂitos entre educadores e matem´aticos quanto `as reformas

17

na educa¸c˜ao. Assim, pesquisadores matem´aticos renomados passam a se interessar pela

Educa¸c˜ao Matem´atica; como os ingleses Grace C. Young (1868-1944) e William H.Young

(1879-1932) que publicaram o livro Beginner’s book of geometry (1904) orientando o en-

sino de geometria abstrata; o matem´atico americano Eliakim H. Moore (1862-1932) que

escreve, em 1902, um artigo propondo uma integra¸c˜ao entre matem´atica e f´ısica; e o

matem´atico alem˜ao Felix Klein (1849-1925) que publicou o livro Matem´atica elementar

de um ponto de vista avan¸cado (1908). Felix Klein ainda pontua que o professor deve

apresentar as informa¸c˜oes de modo que sejam compreendidas intuitivamente por seus alu-

nos. A Educa¸c˜ao Matem´atica ﬁcou consolidada como uma sub´area da educa¸c˜ao quando,

em 1908, no Congresso Internacional de Matem´aticos, realizado em Roma, criou-se a

Comiss˜ao Internacional de Instru¸c˜ao Matem´atica (IMUK/ICMI), sob lideran¸ca de Felix

Klein. No s´eculo XX, a educa¸c˜ao passou a sofrer ainda inﬂuˆencia dos movimentos sociais,

dos avan¸cos das an´alises estat´ısticas e da psicologia. Em 1920, os professores de ma-

tem´atica fundaram o National Councilof Teachers of Mathematics (NCTM), um grupo

menos preocupado com pesquisas e mais preocupado em reﬂetir problemas e interesses dos

educadores matem´aticos. Com o p´os-gerra, a preocupa¸c˜ao com a Educa¸c˜ao Matem´atica

aumentou em todo o mundo, surgindo um forte apelo `a renova¸c˜ao curricular (cf.: Miguel

et al., 2004, p.71–74).

O Movimento da Matem´atica Moderna (MMM) surge ent˜ao como uma resposta,

uma vez que o avan¸co tecnol´ogico que ocorria desde o per´ıodo de guerras, consolidava-se

mundialmente com o lan¸camento do sat´elite sovi´etico Sputnik, em 1957. Esse epis´odio

provocou o repensar do ensino de matem´atica e ciˆencias em diversos pa´ıses, em especial

nos Estados Unidos que percebeu-se em desvantagem tecnol´ogica. Na Europa e nos Es-

tados Unidos passou-se a discutir uma reestrutura¸c˜ao do ensino de matem´atica por meio

da inser¸c˜ao de novas metodologias de ensino e da atualiza¸c˜ao dos temas ensinados. A

partir dos anos 1960, vˆe-se o ensino de matem´atica em seus n´ıveis fundamental, m´edio

e universit´ario inﬂuenciados pelas propostas do MMM. Contudo, ele come¸ca a declinar

internacionalmente j´a na d´ecada de 1970, com cr´ıticas que apontavam exageros em sua

proposta, vistos, por exemplo, no alto grau de abstra¸c˜ao esperado dos alunos dos anos ini-

ciais ou, ainda, no abandono do ensino de geometria. Dessa forma, o movimento come¸ca

a ser visto como um fracasso e perde sua for¸ca na d´ecada de 1980 (cf.: Alves e Silveira,

2016).

18

Diante desse panorama de conﬂitos e mudan¸cas, surge o movimento da Educa¸c˜ao

Matem´atica Cr´ıtica na d´ecada de 1980. Esse movimento trouxe para o centro dos de-

bates uma preocupa¸c˜ao com os aspectos pol´ıticos da Educa¸c˜ao Matem´atica a partir de

uma s´erie de questionamentos, tais como os interesses por tr´as da atual organiza¸c˜ao da

matem´atica, para quais pessoas ela est´a direcionada ou, ainda, como ela poderia evitar

os preconceitos sofridos por certos grupos, como mulheres e negros (cf.: Skovsmose, 2013,

p. 7-12). A Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica trouxe para o centro das discuss˜oes uma pre-

ocupa¸c˜ao com os fatores pol´ıticos, psicol´ogicos e sociais no processo de desenvolvimento

do conhecimento matem´atico, uma vez que tem por base a Teoria Cr´ıtica e esta “´e con-

ceituada como uma tentativa interdisciplinar de despertar a consciˆencia para quest˜oes

sociopol´ıticas problem´aticas”(cf.: Skovsmose, 2007, p. 175). De fato:

Educa¸c˜ao matem´atica cr´ıtica n˜ao ´e para ser entendida como um ramo especial
da educa¸c˜ao matem´atica. N˜ao pode ser identiﬁcada com certa metodologia de
sala de aula. N˜ao pode ser constitu´ıda por curr´ıculo espec´ıﬁco. Ao contr´ario, eu
vejo a educa¸c˜ao matem´atica cr´ıtica como deﬁnida em termos de algumas preo-
cupa¸c˜oes emergentes da natureza cr´ıtica da educa¸c˜ao matem´atica (Skovsmose,
2007, p. 73).

a educa¸c˜ao matem´atica cr´ıtica est´a ligada aos diferentes pap´eis poss´ıveis que
a educa¸c˜ao matem´atica pode e poderia desempenhar, em um contexto soci-
opol´ıtico particular. A educa¸c˜ao matem´atica cr´ıtica est´a ligada a como a
educa¸c˜ao matem´atica poderia ser estratiﬁcadora, selecionadora, determinadora,
e legitimadora de inclus˜oes e exclus˜oes. Tamb´em ´e ligada a rotas diferentes e
poss´ıveis que o processo da globaliza¸c˜ao poderia tomar. [...] A educa¸c˜ao ma-
tem´atica cr´ıtica deve considerar tanto quest˜oes educacionais superiores quanto
b´asicas (Skovsmose, 2007, p. 74).

A educa¸c˜ao matem´atica cr´ıtica est´a relacionada com a natureza daquelas com-
petˆencias `as quais a educa¸c˜ao matem´atica poderia dar suporte. [...] A educa¸c˜ao
matem´atica deve estar consciente da situa¸c˜ao dos estudantes. Deve considerar
qual o solo pret´erito dos estudantes e, tamb´em, estar consciente de que possibi-
lidades para o futuro uma sociedade particular pode prover para os diferentes
grupos de estudantes (Skovsmose, 2007, p. 75-76).

Dentre os principais representantes da Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica, citamos:

Marilyn Frankenstein e Arthur Powell nos Estados Unidos, Paulus Gerdes e John Volmink
na ´Africa, Munir Fasheh na Palestina, Ubiratan D’Ambr´osio no Brasil e Ole Skovsmose

na Europa. Por exemplo, os temas estudados por Skovsmose abordam a quest˜ao da demo-

cracia, o curr´ıculo e a importˆancia de se trabalhar com projetos; enquanto Frankenstein

busca justi¸ca social por meio da matem´atica, mostrando uma preocupa¸c˜ao com a alfabe-

tiza¸c˜ao matem´atica, a linguagem estat´ıstica e o curr´ıculo matem´atico. Essas preocupa¸c˜oes

revelam uma tentativa de associar ao curr´ıculo matem´atico a Educa¸c˜ao Cr´ıtica. Desse

19

modo, falaremos um pouco sobre esses dois autores.

Ole Skovsmose ´e dinamarquˆes, mestre em Matem´atica e Filosoﬁa pela Universi-

dade de Copenhague (1975) e doutor em Educa¸c˜ao Matem´atica pela Royal Danish School

of Educational Studies (1982). Professor aposentado da Universidade de Aalborg, Di-

namarca, passa boa parte do seu tempo no Brasil, onde leciona no Programa de p´os-

gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao Matem´atica da Universidade Estadual Paulista (Unesp), em Rio

Claro. O autor tem mais de uma centena de artigos e peri´odicos publicados na ´area de

Educa¸c˜ao Matem´atica, al´em de ter escrito mais de vinte livros em diversos idiomas, dentre

os quais Educa¸c˜ao cr´ıtica: incerteza, matem´atica, responsabilidade (2007), Educa¸c˜ao Ma-

tem´atica Cr´ıtica: a quest˜ao da democracia (2013) e Um convite a Educa¸c˜ao Matem´atica

Cr´ıtica (2014). Para Skovsmose, o conceito de Educa¸c˜ao Matem´atica ´e algo vago e sem

essˆencia, mas isso n˜ao quer dizer que ela seja neutra, pois em determinadas situa¸c˜oes ela

pode potencializar ou despotencializar o aluno. Em resumo:

Potencializar ou despotencializar s˜ao conceitos relativos discut´ıveis: ambos ad-
mitem conota¸c˜oes na dire¸c˜ao que se queira. Portanto, n˜ao ´e de se estranhar
que algu´em consiga fazer um discurso sobre a educa¸c˜ao matem´atica partindo
de um vi´es de despotencializa¸c˜ao e chegando a seu oposto. Contradit´orias com
elas possam parecer, as duas posi¸c˜oes podem ser defendidas. Isso nos revela,
ent˜ao, a indeﬁni¸c˜ao da educa¸c˜ao matem´atica.
[...] n˜ao h´a como se falar em
aspectos essenciais da educa¸c˜ao matem´atica (Skovsmose, 2014, p. 24).

A educa¸c˜ao matem´atica ´e parte de mudan¸cas na cultura, e considerando os
poss´ıveis pap´eis para a educa¸c˜ao matem´atica, em perspectiva cultural, surgem
incertezas sobre como a matem´atica ´e parte do desenvolvimento social e tec-
nol´ogico.
[...] Conte´udo e forma de educa¸c˜ao matem´atica podem expressar
ideias, princ´ıpios e modos de pensar que s˜ao altamente vinculados `a cultura,
mas, ao mesmo tempo, podem ser estranhos `a situa¸c˜ao na qual a atual educa¸c˜ao
matem´atica ocorre (Skovsmose, 2007, p. 40).

O autor acredita, portanto, que uma educa¸c˜ao para ser cr´ıtica deve reagir as desigual-

dades sociais e n˜ao apenas ser um acess´orio das mesmas, pois a educa¸c˜ao precisa lutar

pelos direitos humanos. Mesmo sendo pouco capaz de evitar trag´edias sociais e culturais,

n˜ao pode abandonar sua responsabilidade, caso contr´ario, corre o risco de ser uma mera

reprodutora de ideologias (cf.: Skovsmose, 2013, p. 100-101).

No sistema educacional, a Educa¸c˜ao Matem´atica funciona como uma inicia¸c˜ao

`a sociedade tecnol´ogica, que d´a a alguns estudantes habilidades t´ecnicas signiﬁcativas,

mas busca formatar todos os estudantes de modo a manter a estrutura de poder domi-

nante. Essa postura ´e conﬂitante com a Educa¸c˜ao Cr´ıtica, j´a que para ela a educa¸c˜ao

n˜ao deve ser um mero instrumento de reprodu¸c˜ao passivo das rela¸c˜oes sociais existentes

20

e das rela¸c˜oes de poder (cf.: Skovsmose, 2013, p. 32). Ao demonstrar preocupa¸c˜oes para

com o curr´ıculo, a Educa¸c˜ao Cr´ıtica d´a uma particular aten¸c˜ao as situa¸c˜oes problemas

que s˜ao propostas para a compreens˜ao dos conte´udos estudados. Esses problemas, para

fazer sentido aos alunos, precisam vir de quest˜oes sociais reais `a vivˆencia deles e n˜ao

de realidades ideais de um mundo de faz de contas, sem nenhuma signiﬁca¸c˜ao concreta.

Nessa perspectiva, o autor pontua que a Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica n˜ao ´e apenas uma

sub´area da Educa¸c˜ao Matem´atica e tampouco utiliza metodologias, t´ecnicas pedag´ogicas

e conte´udos program´aticos espec´ıﬁcos, pelo contr´ario, ela expressa preocupa¸c˜oes a respeito

da Educa¸c˜ao Matem´atica (cf.: Skovsmose, 2014, p. 11).

Por sua vez, Marilyn Frankenstein, ao escrever o texto Educa¸c˜ao matem´atica

cr´ıtica: uma aplica¸c˜ao da epistemologia de Paulo Freire (1987), buscou associar a pers-

pectiva freiriana ao curr´ıculo usado no ensino de matem´atica e deu um olhar `a responsa-

bilidade que a matem´atica possui na manuten¸c˜ao de ideologias enraizadas. Ressalta que

uma Educa¸c˜ao Matem´atica precisa partir da alfabetiza¸c˜ao na disciplina, visto que essa

linguagem pode contribuir com a mudan¸ca social, pois a pouca ou nenhuma compreens˜ao

do conhecimento t´ecnico pode obscurecer realidades econˆomicas e sociais. Um entendi-

mento b´asico de matem´atica e estat´ıstica possibilita a compreens˜ao de informa¸c˜oes que

s˜ao veiculadas e representam um real avan¸co popular sobre a estrutura social, econˆomica

e pol´ıtica da sociedade (cf.: Frankenstein, 1987). Mas esse entendimento, se restrito as

normas de elabora¸c˜ao e compila¸c˜ao de dados, sem uma compreens˜ao de seu signiﬁcado

sob diversas ´oticas, torna-se vazio e incapaz de promover qualquer tipo de transforma¸c˜ao

social. De fato:

[...] a linguagem dominante pode distorcer a habilidade das pessoas de co-
nhecerem criticamente a realidade e [...] o analfabetismo pode impedi-las de
objetivar o mundo de modo a atingir uma compreens˜ao s´ocio-hist´orica n˜ao
fragmentada dela, alguns temas fundamentais podem n˜ao emergir das pessoas
(Frankenstein, 1987, p. 113).

A¸c˜ao que n˜ao ´e criticamente analisada n˜ao pode sustentar mudan¸ca progres-
sista. Sem reﬂex˜ao, as pessoas n˜ao podem aprender a partir de cada sucesso e
erro da outra; atividades particulares precisam ser avaliadas em rela¸c˜ao a metas
coletivas maiores. Somente atrav´es da pr´axis [...] as pessoas podem tornar-se
sujeitos no controle de organizar a sociedade. Al´em disso, essa pr´axis n˜ao ´e
neutra. O conhecimento n˜ao existe separado de como e porquˆe ´e usado, no
interesse de quem (Frankenstein, 1987, p. 106).

Assim, ao pensar uma correla¸c˜ao entre educa¸c˜ao e emancipa¸c˜ao social, h´a que se

considerar os est´ımulos aos quais essa sociedade esteve exposta e qual o impacto causado

21

por essa exposi¸c˜ao. Considerando que a maioria dos seres sociais possuem percep¸c˜ao de

mundo fragmentada, isso os impede de pensar dialeticamente sobre sua situa¸c˜ao atual

(cf.: Frankenstein, 1987, p. 108). Um exemplo ´e aceitar que o avan¸co tecnol´ogico ´e um

conhecimento limitado aos especialistas ou que a matem´atica ´e acess´ıvel apenas a pessoas

de inteligˆencia elevada. Esses r´otulos que reﬂetem um condicionamento limitante da vis˜ao

de mundo s˜ao trazidos para o ambiente educacional e tendem a minimizar o espa¸co para

o desenvolvimento da consciˆencia cr´ıtica no ser humano. De fato:

[...] os r´otulos usados no ambiente educacional trabalham contra o desenvolvi-
mento de consciˆencia cr´ıtica, mistiﬁcando as situa¸c˜oes e rela¸c˜oes que eles des-
crevem, de modo que causalidade e complexidade ﬁquem escondidas. R´otulos
tendem a centrar a culpa sobre as v´ıtimas e encorajar solu¸c˜oes dirigidas exclusi-
vamente para elas, enquanto simultaneamente dirigem a aten¸c˜ao para longe dos
mais amplos fatores sociais, econˆomicos e culturais que criaram as condi¸c˜oes
rotuladas (Frankenstein, 1987, p. 113).

Desse modo, atos simples como somar os pre¸cos dos itens de uma compra, para

alguns, chega a ser um desaﬁo intranspon´ıvel. E, simultaneamente, vˆe-se que o professor

de matem´atica, raramente solicita aos alunos que fa¸cam uma autoavalia¸c˜ao da sua com-

preens˜ao da mat´eria, deixando transparecer uma divis˜ao tradicional de pap´eis, no qual o

aluno ´e apenas um recept´aculo de conhecimento que, se bem transmitido, ´e capaz de ser

internalizado. Assim, ao desenvolver uma Pedagogia Cr´ıtica, h´a que se cuidar tanto dos

conte´udos quanto dos m´etodos, uma vez que mesmo sendo o conte´udo emancipador, se

sua apresenta¸c˜ao n˜ao for libertadora e signiﬁcativa, fomentando um compromisso com a

mudan¸ca radical, torna-se ut´opico. Nesse sentido, Frankenstein prop˜oe a Educa¸c˜ao Ma-

tem´atica Cr´ıtica como um agente que desaﬁa o estudante a questionar ideologias. Aponta

que esse questionamento pode ser feito por meio da estat´ıstica, uma vez que, a partir

dela, pode-se analisar criticamente um resultado, j´a que os m´etodos de coleta de dados, a

descri¸c˜ao e a inferˆencia dessas informa¸c˜oes podem revelar a quem interessa essa forma de

trabalho, trazendo `a superf´ıcie contradi¸c˜oes nas ideologias vigentes (Frankenstein, 1987,

p. 112-126).

22

Cap´ıtulo 3

Cr´ıtica `a Educa¸c˜ao Cr´ıtica

Neste cap´ıtulo, fazemos, na perspectiva de Gur-Ze’ve, uma leitura de como a

Educa¸c˜ao Cr´ıtica se apropriou das ideias da Teoria Cr´ıtica da Escola de Frankfurt. Em

seguida, discutimos alguns aspectos da sala de aula na atualidade numa tentativa de

associar as ideias frankfurtianas `a educa¸c˜ao, em particular, `a Educa¸c˜ao Matem´atica.

3.1 A apreens˜ao da Teoria Cr´ıtica pela Educa¸c˜ao Cr´ı-

tica, segundo Gur-Ze’ve

Ilan Gur-Ze’ev, ﬁl´osofo da educa¸c˜ao, nasceu em Haifa, Israel, em 1955. Durante

seu doutorado abordou o pessimismo na ﬁlosoﬁa, com ˆenfase na Escola de Frankfurt e

alguns de seus representantes, como Herbert Marcuse, Max Horkheimer, Theodor Adorno
e Walter Benjamin. ´E conhecido por debater a Teoria Cr´ıtica e a Pedagogia Cr´ıtica em

suas obras. Foi professor na Universidade de Haifa, onde iniciou seu trabalho com a

Pedagogia Cr´ıtica por meio de oﬁcinas internacionais. Faleceu em 2012, mas deixou um

legado grandioso em diversos idiomas, como o inglˆes e o hebraico (cf.: Guilherme e Morgan,

2018, p. 792-794).

Gur-Ze’ev, em seu artigo A teoria cr´ıtica e a possibilidade de uma pedagogia n˜ao-

repressiva (2004), aﬁrma que num primeiro momento os ﬁl´osofos da educa¸c˜ao sofreram a

inﬂuˆencia das obras dos pensadores da Escola de Frankfurt, como Adorno e Horkheimer,

mas que num segundo momento essas contribui¸c˜oes foram abandonadas e deixaram de ilu-

minar os caminhos das v´arias vers˜oes da chamada Pedagogia Cr´ıtica. Com o surgimento

de teorias educacionais originais e inﬂuentes como, por exemplo, as de Giroux e Weiler,

23

ocorreu que a educa¸c˜ao reﬂexiva n˜ao se estabeleceu e ainda ﬁxou propriedades repressivas

e tendˆencias acr´ıticas na pr´opria Teoria Cr´ıtica. Segundo Gur-Ze’ev (2004), a educa¸c˜ao

buscou na Teoria Cr´ıtica apenas a parte otimista, revolucion´aria e positiva. Da´ı, percebe-

se na Pedagogia Cr´ıtica a priva¸c˜ao da dial´etica e da autorreﬂex˜ao, enquanto seus pensa-

dores ampliavam seu otimismo com a possibilidade de uma educa¸c˜ao capaz de suplantar

todas as formas de opress˜ao. Os pensadores da Pedagogia Cr´ıtica acabaram interpre-

tando equivocadamente algumas das ideias dos frankfurtianos cl´assicos, e isso culminou

em divergˆencias e tens˜oes intelectuais. De fato, a Pedagogia Cr´ıtica de Giroux, segundo

ele, deixava de lado os aspectos educacionais mais relevantes de Adorno e Horkheimer

e chegava a interpretar erroneamente os elementos centrais das consequˆencias educacio-

nais de Marcuse. Os representantes da Pedagogia Cr´ıtica desconsideraram os aspectos

complementares, c´etico-pessimistas e os antifundamentos da Teoria Cr´ıtica, fundamen-

tais para compreender suas implica¸c˜oes educacionais. Desse modo, a m´a interpreta¸c˜ao

de Marcuse e dos outros membros da Escola de Frankfurt revelaram uma impossibilidade

para a compreens˜ao de conceitos como educa¸c˜ao transformadora, cr´ıtica da ideologia e

emancipa¸c˜ao.

Segundo Gur-Ze’ev (2004), num primeiro momento da Teoria Cr´ıtica, Adorno e

Horkheimer consideravam que uma revolu¸c˜ao prolet´aria poderia solucionar os problemas

da sociedade capitalista, tanto que, por vezes, “apoiaram-se no tipo de utopismo a que

t˜ao fortemente se opunham”(p. 15). Como Horkheimer defendia que a raz˜ao deveria

se sobrepor a aliena¸c˜ao por meio do esclarecimento entre pensamento e realidade, aca-

bou propondo uma renova¸c˜ao da estrutura do mundo conhecido. Junto com Adorno,

ofertaram `a sociedade uma teoria revolucion´aria “do conhecimento para ultrapassagem

das realidades sociais opressivas e das manipula¸c˜oes ideol´ogicas”(p. 16). Contudo, essa

forma de pensar foi sendo suplantada e ambos “rejeitaram toda a tradi¸c˜ao de um oti-

mismo manifesto sobre a possibilidade de uma revolu¸c˜ao n˜ao-repressiva e de uma cr´ıtica

emancipat´oria destitu´ıda de problemas”(p. 17). Nessa segunda fase da Teoria Cr´ıtica,

conforme Gur-Ze’ev (2004), Adorno e Horkheimer afastam-se, um pouco, do lado huma-

nista positivo de Marx. Contudo, mesmo abandonando a concep¸c˜ao marxista ortodoxa

de progresso, mantiveram-se conectados `a dimens˜ao emancipat´oria e `a pr´axis pol´ıtica

da Teoria Cr´ıtica. Com essa mudan¸ca, a forma como ambos viam a emancipa¸c˜ao e a

realiza¸c˜ao da autonomia intelectual sofreu altera¸c˜ao: ambos, por meio de uma ﬁlosoﬁa

24

negativa, buscam uma pr´atica contra-educacional que conduza ao conhecimento gradual

do ser humano. Seus ´ultimos trabalhos tornaram-se o retrato da contra-educa¸c˜ao, mesmo

que raramente tratando do tema. Em textos mais populares e em entrevistas de r´adio,

ambos referem-se de forma expl´ıcita `a educa¸c˜ao, `a escola e `a academia, mostrando-se at´e

menos negativistas. Adorno e Horkheimer agora come¸cam a reﬂetir sobre o avan¸co da

tecnologia e de seu impacto na vida humana no s´eculo XX e buscam combater o cercea-

mento da autonomia humana. O ponto de vista de Horkheimer para a educa¸c˜ao baseia-se

na ausˆencia de equil´ıbrio entre evolu¸c˜ao tecnol´ogica e autonomia do indiv´ıduo.

Segundo Gur-Ze’ev (2004), Marcuse foi o frankfurtiano que mais inﬂuenciou os

movimentos de 1968, pois, em sua obra, a dimens˜ao ut´opica possui valor signiﬁcativo,

ou seja, “n˜ao h´a potencial para a cr´ıtica da cultura e da sociedade que esteja desligado

do eixo ut´opico como fonte de esperan¸ca e de total responsabilidade moral para resistir

`a injusti¸ca”(p. 20). Mas esse lado ut´opico e focado na arte, come¸cou a dar lugar ao

pessimismo, pois para ele a raz˜ao, conceito fundamental para o progresso nos projetos

humanistas, n˜ao passava de uma ilus˜ao, tornara-se um aparelho de repress˜ao e “a re-

sistˆencia, bem como a cr´ıtica ao progresso hist´orico, torna-se irrealista e a identiﬁca¸c˜ao

com as alternativas `a ordem presente torna-se um assunto de meras ‘preferˆencias pesso-

ais’ ”(p. 23). Contudo, seu n˜ao-otimismo era distinto daquele de Horkheimer e Adorno,

uma vez que acreditava que o tempo e a evolu¸c˜ao humana resolveriam os problemas do

progresso (p. 25).

A Educa¸c˜ao Cr´ıtica, para Gur-Ze’ev (2004), se desenvolve buscando apenas a

parte otimista da Teoria Cr´ıtica e deixa de lado as reﬂex˜oes pessimistas dos frankfurti-

anos. Sendo Giroux um de seus representantes, observa que o potencial revolucion´ario

da Teoria Cr´ıtica era fundamental no desenvolvimento de suas ideias, mas este deixou de

considerar os ´ultimos trabalhos de Adorno e Horkheimer e apegou-se apenas as teorias

ut´opicas de Marcuse, desconsiderando seu lado pessimista. Dessa forma, a partir dos

meados de 1980, as inﬂuˆencias p´os-modernas passam a ser centrais no trabalho de Giroux

e Marcuse deixa de ser citado em sua obra. A partir desse momento, vˆe-se um distancia-

mento concreto da Teoria Cr´ıtica na formula¸c˜ao da Pedagogia Cr´ıtica de Giroux, j´a que

a chave da compreens˜ao da Teoria Cr´ıtica ´e a dial´etica entre pessimismo e otimismo e

esta estava de fato abandonada. Como interpretou de forma conveniente a Teoria Cr´ıtica,

a Pedagogia Cr´ıtica acabou n˜ao apresentando limites educacionais claros e os desaﬁos

25

quanto `a constru¸c˜ao de uma linguagem cr´ıtica na educa¸c˜ao n˜ao foram resolvidos.

De modo an´alogo ao texto de Gur-Ze’ev, Wagner e Silveira (2017) fazem uma

an´alise do pensamento de Skovsmose com rela¸c˜ao `a Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica. Se-

gundo os autores, a ﬁlosoﬁa de Skovsmose baseia-se num relativismo lingu´ıstico, com

novas interpreta¸c˜oes que apenas ampliam a jaula da linguagem na qual a representa¸c˜ao

do mundo ´e feita. Essa express˜ao do relativismo ontol´ogico de Skovsmose ser´a transfor-

mada em uma teoria da Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica. Desse modo, os autores defendem

que n˜ao h´a uma cr´ıtica de fato na obra de Skovsmose, mas sim uma cr´ıtica gnosiol´ogica

conservadora quanto `a pol´ıtica e `a economia. Como consequˆencia disso, Skovsmose nega,

sempre que poss´ıvel, a possibilidade de emancipa¸c˜ao do sujeito e parece aceitar que a

atual sociabilidade capitalista venceu. Skovsmose acredita que a resolu¸c˜ao de uma crise

sempre inﬂuenciar´a outra e, a partir das quest˜oes de Giroux, associa a Educa¸c˜ao Cr´ıtica

com a democracia e deixa de lado a quest˜ao da emancipa¸c˜ao. Com sua linguagem for-

malizada, as matem´aticas acabam intervindo na realidade tanto por meio da descri¸c˜ao

de fenˆomenos quanto pela formaliza¸c˜ao de modelos de comportamento. Assim, para os

autores, Skovsmose constr´oi a tese de que a matem´atica possui um poder simb´olico, como

o de uma linguagem formatadora da realidade. Logo, promulga uma teoria da Educa¸c˜ao

Matem´atica Cr´ıtica que concluir´a a impossibilidade de se transformar o mundo em sua

totalidade e d´a aten¸c˜ao a uma Educa¸c˜ao Matem´atica voltada ao aperfei¸coamento de

competˆencias cr´ıticas para a democracia. Nesse sentido, Skovsmose ´e extremamente con-

servador e um opositor da ideia de emancipa¸c˜ao sob a ´otica da Teoria Cr´ıtica e de uma

vis˜ao marxista de transforma¸c˜ao da sociedade.

3.2 A sala de aula hoje

A rela¸c˜ao da escola com a sociedade pode reﬂetir uma transforma¸c˜ao social con-

creta na medida em que assume a desbarbariza¸c˜ao da humanidade como objetivo, mesmo

diante de alcances restritos (Adorno, 2012, p. 116-117). Nesse sentido, ´e poss´ıvel per-

ceber o qu˜ao distante das ideias de Adorno a escola se encontra. Essa distˆancia pode

ser vista, por exemplo, na corrida pela melhora de ´ındices estat´ısticos que n˜ao reﬂetem a

realidade da escola; e na mecanicidade de uma educa¸c˜ao classiﬁcat´oria e acr´ıtica quanto

ao seu papel social. Desse modo, a forma¸c˜ao ofertada pelas escolas apresenta uma s´erie

26

de inconsistˆencias em todos os n´ıveis do processo. Como exemplo, no Estado de Mato

Grosso, vemos recorrentes mudan¸cas nos projetos educacionais. Essas mudan¸cas n˜ao

necessariamente acarretam altera¸c˜oes signiﬁcativas na essˆencia do que vinha sendo de-

senvolvido, mas produzem uma ruptura da continuidade do trabalho, pois normalmente

ocorrem quando h´a mudan¸ca de governo estadual.

A aplica¸c˜ao, sistematiza¸c˜ao e dissemina¸c˜ao de regras para o desenvolvimento das

pr´aticas nas escolas do Estado de Mato Grosso ´e dirigida por ´org˜aos governamentais, como

SEDUC a (Secret´aria de Estado de Educa¸c˜ao, Esporte e Lazer)1 e o CEFAPRO (Centro

de Forma¸c˜ao e Atualiza¸c˜ao dos Proﬁssionais da educa¸c˜ao B´asica)2. Al´em desses ´org˜aos,

h´a alguns documentos que orientam as pr´aticas escolares como a LDB (Lei de diretrizes

e bases)3, DRC (Documento de Referˆencia Curricular para Mato Grosso)4, PPP (Pro-

jeto pol´ıtico Pedag´ogico)5 e o Regimento Escolar6. Vale dizer que h´a alguns documentos

que, durante sua elabora¸c˜ao, s˜ao levados at´e as escolas para serem discutidos e “melho-

rados”pelos proﬁssionais dos segmentos correspondentes, numa tentativa de mostrar que

as decis˜oes tomadas s˜ao democr´aticas.

Em tese, as regras e as normas estabelecidas buscam melhorar a educa¸c˜ao ofer-

tada. Contudo, elas parecem apontar para uma dire¸c˜ao na qual a eleva¸c˜ao dos ´ındices

estat´ısticos possuem maior relevˆancia do que a qualidade da educa¸c˜ao. Um reﬂexo desse

1Respons´avel por propor e executar pol´ıticas p´ublicas voltadas `a Educa¸c˜ao B´asica e ao Esporte e
Lazer, assegurando ao estudante o desenvolvimento de capacidades e a constru¸c˜ao de conhecimentos para
a forma¸c˜ao de valores humanos na conquista da cidadania e a participa¸c˜ao do esporte no desenvolvimento
social, econˆomico, pol´ıtico e ambiental do Estado de Mato Grosso (SEDUC-MT, 2015).

2Respons´avel por oferecer forma¸c˜ao adicional aos proﬁssionais da educa¸c˜ao do Estado e discutir

pol´ıticas p´ublicas (SEDUC-MT, 2015).

3Essa importante lei brasileira, de 1996, sobre educa¸c˜ao, possui texto do ent˜ao senador Darcy Ribeiro
e regulamenta a estrutura e o funcionamento do sistema educacional no pa´ıs, deﬁnindo objetivos a serem
atingidos e refor¸cando o car´ater federativo da educa¸c˜ao brasileira (Minist´erio da Educa¸c˜ao, 2016).

4Elaborado por um grupo de redatores e homologado em dezembro de 2018, este documento ser´a
implantado gradativamente nas redes de ensino de Mato Grosso. Constitui-se como parte do processo de
implementa¸c˜ao da BNCC, j´a que tem a mesma como referˆencia. Este documento reitera o compromisso
do Estado com uma educa¸c˜ao integral e busca trazer as concep¸c˜oes mais relevantes, envolvidas nas etapas
da Educa¸c˜ao Infantil e da Educa¸c˜ao Fundamental, na perspectiva de se chegar a um processo de ensino
e aprendizagem hol´ıstico e signiﬁcativo para os estudantes (SEDUC-MT, 2018).

5O PPP ´e um instrumento de planejamento em que, a partir das diretrizes de implanta¸c˜ao das pol´ıticas
p´ublicas educacionais e das necessidades da comunidade escolar e sociedade, se estabelecem metas e a¸c˜oes,
ﬁnanci´aveis ou n˜ao, com vistas a garantir a qualidade e o cumprimento dos objetivos estabelecidos (cf.:
SEDUC-MT, 2019b, p. 4). Esse instrumento ´e constru´ıdo pela escola com a participa¸c˜ao da comunidade
escolar.

6O regimento escolar ´e o documento que individualiza a Escola, de forma a assumir as suas carac-
ter´ısticas pr´oprias, constituindo-se como a lei maior no ˆambito da unidade escolar. Ele condensa a s´ıntese
das reﬂex˜oes e decis˜oes que representam as express˜oes claras e objetivas dos valores assumidos coletiva-
mente pelos diferentes segmentos da escola, ou seja, ´e um conjunto de regras que norteia a organiza¸c˜ao
administrativa e disciplinar da escola (SEDUC-MT, 2019a).

27

”
comportamento ´e a aten¸c˜ao dispensada aos alunos de 5

”
e 9

anos em per´ıodo de Prova

Brasil7. No per´ıodo que antecede a aplica¸c˜ao da prova, as escolas optam por dar maior

aten¸c˜ao aos conte´udos e modelos de exerc´ıcios que podem ser cobrados na prova. Nesse

sentido, adotam estrat´egias diversiﬁcadas para “treinar”seus discentes, seja por meio de

simulados peri´odicos ou reelabora¸c˜ao do planejamento de acordo com a matriz de re-

ferˆencia da prova em quest˜ao. H´a, portanto, uma mudan¸ca de postura da coordena¸c˜ao

escolar em per´ıodos de realiza¸c˜ao dessas provas externas: aumenta-se as cobran¸cas sobre o

corpo docente; adota-se a implementa¸c˜ao de novas pr´aticas sem consultar os professores;

exige-se uma readequa¸c˜ao do planejamento para que o mesmo possa contemplar todas

as exigˆencias das provas externas e cobra-se um trabalho focado na obten¸c˜ao de notas

altas. Evidencia-se, assim, um comportamento repressivo e limitante que apenas mascara

problemas, pois, ap´os a realiza¸c˜ao da prova, a postura da institui¸c˜ao muda novamente,

j´a que as cobran¸cas para a pr´oxima avalia¸c˜ao n˜ao s˜ao necessariamente as mesmas. Isso

coloca a escola num ciclo vicioso e alienante. As constantes mudan¸cas de normativas,

referˆencias, parˆametros e m´etodos de avalia¸c˜ao diﬁcultam o trabalho cont´ınuo e revelam

atores educacionais inconscientes sobre o seu pr´oprio papel.

Quanto `a aquisi¸c˜ao do conhecimento em matem´atica, ainda h´a uma tendˆencia ao

ac´umulo de regras e normas replicadas pelo livro did´atico e pautada na reprodu¸c˜ao de

semi-informa¸c˜oes, que deixam de lado as contextualiza¸c˜oes e os questionamentos quanto `a

relevˆancia daquele conhecimento para a forma¸c˜ao cr´ıtico-social do indiv´ıduo. Os exerc´ıcios

s˜ao mecˆanicos e pautados na repeti¸c˜ao. As aplica¸c˜oes possuem contextos abstratos que

pouco se aplicam `a realidade do estudante e a forma¸c˜ao intelectual parece voltada `a

aprova¸c˜ao em avalia¸c˜oes.

´E bastante conhecida a hist´orias de pessoas que seriam totalmente desprovidas
de voca¸c˜ao para matem´atica, em que sempre tirariam nota “zero”, mas em com-
pensa¸c˜ao tirariam “dez”em ﬁlosoﬁa e em latim. Hoje sabemos que esta situa¸c˜ao
se sustenta num ensino de matem´atica baseado em decorar f´ormulas, mantendo
a axiom´atica em segundo plano, enquanto o moderno ensino de matem´atica,
tal como desenvolvido por exemplo nos pa´ıses da OCDE (Organiza¸c˜ao para a
Coopera¸c˜ao e o desenvolvimento Econˆomico) [...] apreende a matem´atica como
princ´ıpio fundamental do pensamento (Adorno, 2012, p. 148).

A coexistˆencia do desenvolvimento cient´ıﬁco e da mis´eria social tamb´em revela

7Uma avalia¸c˜ao diagn´ostica externa de matem´atica e l´ıngua portuguesa (em 2019 contemplar´a outras
´areas do conhecimento) que, por meio de testes padronizados e question´arios socioeconˆomicos avalia a
qualidade do ensino ofertado nas escolas p´ublicas, onde as m´edias obtidas nessa prova e na Saeb (Sistema
Nacional de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica) subsidiam a formula¸c˜ao do Ideb (´Indice de Desenvolvimento
da Educa¸c˜ao B´asica) (Minist´erio da Educa¸c˜ao, 2011).

28

que a educa¸c˜ao n˜ao ´e um fator de emancipa¸c˜ao, pois desconsidera o poder das rela¸c˜oes

sociais (cf.: Adorno, 2012, p. 11-20). Diante de bases capitalistas que estabeleceram uma

sociedade que promove liberdade censurada e mant´em sua for¸ca de trabalho sob controle

para garantir a ordem “natural”das coisas, fomentar uma Educa¸c˜ao Cr´ıtica que permita

uma vis˜ao para al´em das aparˆencias ´e um desaﬁo, uma vez que a rotina estabelecida pelos

princ´ıpios (pseudo)democr´aticos e racionais diﬁcultam diferenciar uma atitude controlada

de uma autˆonoma. De fato:

[...]o que poderia ser mais racional que a supress˜ao da individualidade na meca-
niza¸c˜ao de performances socialmente necess´arias, mas penosas; que a concen-
tra¸c˜ao de empreendimentos individuais em corpora¸c˜oes mais eﬁcientes, mais
produtivos; que a regula¸c˜ao da livre competi¸c˜ao entre sujeitos econˆomicos de-
sigualmente equipados; que a restri¸c˜ao de prerrogativas e soberanias nacionais
que impedem a organiza¸c˜ao internacional dos recursos? Que este ordenamento
tecnol´ogico envolva tamb´em uma coordena¸c˜ao pol´ıtica e intelectual pode ser
uma evolu¸c˜ao lament´avel, mas ainda promissora (Marcuse, 2015, p. 41).

Independˆencia de pensamento, autonomia e o direito de oposi¸c˜ao pol´ıtica est˜ao
sendo privados de sua fun¸c˜ao cr´ıtica em uma sociedade que parece crescente-
mente capaz de satisfazer as necessidades dos indiv´ıduos por meio da forma
como est´a organizada. Tal sociedade pode, justamente, exigir a aceita¸c˜ao de
seus princ´ıpios e institui¸c˜oes e reduzir a oposi¸c˜ao `a discuss˜ao e promo¸c˜ao de
alternativas pol´ıticas dentro do status quo (Marcuse, 2015, p. 42).

A educa¸c˜ao destinada a essa sociedade atende aos interesses do capital e n˜ao do

indiv´ıduo, com institui¸c˜oes de ensino replicando um conhecimento que pode ser explicado

de modo operacional ou comportamental e induzido a eliminar conceitos que perturbem

a soberania dos controles (Marcuse, 2015, p. 51). Focada na repeti¸c˜ao de regras que gera

condicionamento e dirime o questionamento, a sociedade tecnol´ogica vem sendo moldada

para evitar pensar profundamente o meio social ao qual pertence, pois “o pensamento que

n˜ao serve aos interesses de qualquer grupo estabelecido ou n˜ao ´e adequado aos neg´ocios

de qualquer ind´ustria ou n˜ao tem lugar, ´e considerado in´util ou sup´erﬂuo”(Horkheimer,

2002, p. 147). Nesse sentido, a educa¸c˜ao adequada `a sociedade ´e aquela que, al´em de

dissociar a fundamenta¸c˜ao te´orica da pr´atica, oferta disciplinas isoladas que fragmentam

o conhecimento e incentivam a especializa¸c˜ao em um saber particular (Nobre, 2004, p.

37).

Um exemplo disso ocorre nas institui¸c˜oes privadas de ensino superior. Elas vem

construindo um movimento sutil de secundariza¸c˜ao do papel do professor no processo

formativo, bem como da relevˆancia dos conte´udos que deveriam ser apreendidos pelos

alunos. Essa secundariza¸c˜ao aparece na sutileza de transferir gradualmente para o aluno

29

a responsabilidade plena de sua forma¸c˜ao, utilizando artif´ıcios como o uso de platafor-

mas digitais, na maximiza¸c˜ao da quantidade de alunos em uma mesma sala de aula e na

baixa qualidade dos materiais did´aticos. N˜ao distante est´a o corpo docente, sacriﬁcado

de in´umeras formas: plano de carreira com um sal´ario cada vez menos atrativo, vigilˆancia

constante por meio de relat´orios peri´odicos e sobrecarga de tarefas. Nesse contexto, con-

ceber uma educa¸c˜ao qualitativamente diferente que enfatiza e valoriza o envolvimento

dos estudantes no processo educacional, a relevˆancia cr´ıtica dos conte´udos, bem como

o entendimento dos problemas para al´em do universo da escola, geraria um conﬂito de

interesses entre dominadores e dominados:

Os trabalhadores hoje, n˜ao menos do que o resto da popula¸c˜ao, s˜ao mais bem
treinados intelectualmente, mais bem informados e muito menos ingˆenuos. Eles
conhecem os detalhes das grande quest˜oes nacionais e os ardis dos movimentos
pol´ıticos [...] mas n˜ao questionam as regras em si mesmas. Aprenderam a
considerar a injusti¸ca social - e mesmo qualquer iniquidade dentro do seu grupo
- como um fato poderoso, e a considerar os fatos poderosos como as ´unicas coisas
a serem respeitadas. Suas mentes est˜ao fechadas para o sonho de um mundo
basicamente diferente (Horkheimer, 2002, p. 154).

Em algum momento, a raz˜ao entendida como a capacidade objetiva de pensar do ser

humano entrou em crise, revelando que “o pensamento ou se tornou incapaz de tal objeti-

vidade em si ou come¸cou a neg´a-la como uma ilus˜ao”(Horkheimer, 2002, p. 13), levando

o indiv´ıduo a uma an´alise limitada e superﬁcial do meio social ao qual est´a inserido.

Numa tentativa de atualizar a forma¸c˜ao dos proﬁssionais da educa¸c˜ao, o Es-

tado de Mato Grosso, atrav´es da SEDUC, desenvolveu o Projeto Sala do educador, uma

pol´ıtica p´ublica que visa uma forma¸c˜ao concreta, preferencialmente no ambiente esco-

lar, integrando professor, ensino e curr´ıculo `a escola. E, para implementa¸c˜ao do projeto,

criou-se o CEFAPRO. Atualmente, o projeto de forma¸c˜ao continuada recebe o nome de

Pr´o-Escolas Forma¸c˜ao da/na Escola (Pefe), constru´ıdo segundo um orientativo enviado

pela SEDUC `as escolas no in´ıcio de cada ano letivo. Nesse orientativo, h´a a sistema-

tiza¸c˜ao dos passos esperados para a constru¸c˜ao do projeto de forma¸c˜ao da/na escola.

Esse processo de constru¸c˜ao do projeto possui a seguinte estrutura: identiﬁca¸c˜ao da uni-

dade escolar, da modalidade de ensino e da equipe gestora; extra¸c˜ao do diagn´ostico escolar

do PPP; estabelecimento de metas e estrat´egias para se trabalhar os temas identiﬁcados

como fr´ageis no diagn´ostico; elencar temas formativos, relacionando-os com as metas e

estrat´egias adotadas a partir do diagn´ostico da escola; descrever as metodologias utiliza-

das na constru¸c˜ao e na implementa¸c˜ao do projeto; apontar as ´areas que necessitam de

30

interven¸c˜ao pedag´ogica e, acompanhar onde, como e quais os resultados obtidos com as

a¸c˜oes; realizar avalia¸c˜oes diagn´ostica, somativa e global, descrevendo seus procedimentos;

especiﬁcar hor´arios e datas das reuni˜oes do projeto de forma¸c˜ao da/na escola e descrever

as referˆencias utilizadas na constru¸c˜ao do texto (cf.: SEDUC-MT, 2019b, p. 1-12). Ap´os

a elabora¸c˜ao do projeto, iniciam-se as leituras que v˜ao fundamentar a realiza¸c˜ao das a¸c˜oes

que visam amenizar os problemas identiﬁcados no diagn´ostico. Essas leituras podem ser

indicadas pelo corpo docente ou pela gest˜ao escolar, mas precisam ser aprovadas pelo

professor formador da escola enviado pelo CEFAPRO. Sendo assim, a autonomia da es-

cola, nesse item, acaba sendo superﬁcial, e os textos selecionados costumam reaﬁrmar a

importˆancia de se seguir as pol´ıticas p´ublicas impostas.

Sendo a forma¸c˜ao continuada um tempo e um espa¸co de estudo, sugerimos que

algumas de suas referˆencias sejam revistas pelos professores formadores, para que haja

a inser¸c˜ao de textos da Teoria Cr´ıtica. De in´ıcio sugerimos a leitura do texto Educa¸c˜ao

ap´os Auschwitz, de Theodor W. Adorno, pois a problem´atica da barb´arie, citada nesta

obra, ´e uma quest˜ao recorrente e, por vezes, negligenciada no ambiente escolar. Seguida

desta leitura, sugerimos Eclipse da Raz˜ao, de Max Horkheimer, um texto que tamb´em

trata a desumaniza¸c˜ao causada pelo avan¸co dos meios t´ecnicos, que, segundo o pr´oprio

autor, tem por objetivo “indagar desde dentro o conceito de racionalidade subjacente em

nossa cultura industrial contemporˆanea, a ﬁm de descobrir se esse conceito n˜ao cont´em

falhas”(Horkheimer, 2002, p. 7). E, por ﬁm, sugerimos a leitura de O Homen Unidi-

mensional, de Herbert Marcuse, um texto que reﬂete sobre o conformismo e a aceita¸c˜ao

acr´ıtica das estruturas de controle social, bem como dos modelos de domina¸c˜ao. Esses

textos conduzem a uma reﬂex˜ao da pr´atica educativa proposta pelas institui¸c˜oes de en-

sino, j´a que reﬂetem sobre situa¸c˜oes que, por vezes, tomamos como comuns e replicamos

sem dar a devida aten¸c˜ao ao seu signiﬁcado e ao seu impacto sobre n´os. Essas leituras

podem ajudar na apropria¸c˜ao de uma vis˜ao de mundo que permita ao indiv´ıduo ver de

forma mais clara a relevˆancia do seu papel em sociedade, bem como identiﬁcar melhor as

diferentes formas de controle social e de restri¸c˜ao de sua autonomia.

31

Considera¸c˜oes ﬁnais

.

Com rela¸c˜ao a uma escrita que se prop˜oe falar de educa¸c˜ao, constatamos que

esta tarefa se apresenta cada vez mais desprovida de sentido, uma vez que a idealiza¸c˜ao

de uma educa¸c˜ao que solucione o problema do desempenho escolar parece irracional. No

contexto de uma educa¸c˜ao conservadora e violenta, tal idealiza¸c˜ao perpetua as condi¸c˜oes

sobre a qual se estabelece toda a domina¸c˜ao, seja entre professores e alunos, seja entre

alunos e outros alunos, seja entre burgueses e, n´os, prolet´arios. Mesmo uma educa¸c˜ao que

se prop˜oe cr´ıtica parece atenuada em suas capacidades subversivas; e uma express˜ao disso

´e a incapacidade de estabelecermos conex˜oes com tudo o que ´e o diferente; com tudo o

que n˜ao seja a mesma monotonia de sempre, como a resolu¸c˜ao idiotizante de repetidos

exerc´ıcios de matem´atica. Investigar a Educa¸c˜ao Matem´atica, sob a perspectiva de uma

Teoria Cr´ıtica da sociedade, se faz necess´aria, portanto, tanto pelo decl´ınio da autonomia

do indiv´ıduo como pela atual eclos˜ao de retrocessos democr´aticos.

A Teoria Cr´ıtica vem suscitando debates, an´alises e contribui¸c˜oes em diversas

´areas do conhecimento e isso se d´a pela intensidade de suas ideias e pela capacidade de

abordagem original sobre os fatos. Para tanto, a Teoria Cr´ıtica busca estabelecer rela¸c˜oes

profundas entre o seu objeto de estudo (o homem, em particular, e a sociedade, em geral)

e certas tendˆencias ocultas no sistema capitalista, com destaque para aquelas tendˆencias

que expressam seu car´ater fascista e autodestrutivo (decisivos para o estabelecimento

da Segunda Guerra Mundial e do holocausto) e aquelas que revelam sua capacidade

de envolvimento e manipula¸c˜ao das massas (como os conceitos de ind´ustria cultural e

semicultura).

No que compete `as possibilidades de uma Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica, segui-

mos Horkheimer (2002) ao dizer que um homem inteligente n˜ao ´e aquele que raciocina sem

erros, mas aquele cuja mente est´a aberta `a percep¸c˜ao de conte´udos objetivos. Aquele tipo

32

de pensamento que reduz a ciˆencia a um mecanismo enfadonho de registrar dados, perde

toda espontaneidade e poder para descobrir novos conte´udos: “Como uma lˆamina de

barbear frequentemente aﬁada, esse ‘instrumento’ se torna demasiado tˆenue e no ﬁm ina-

dequado at´e mesmo para dominar as tarefas formal´ısticas ao qual ´e limitado”(Horkheimer,

2002, p. 65-66). Nesse sentido, as teorias em Educa¸c˜ao Matem´atica, e mesmo aquelas

que se dizem herdeiras da Teoria Cr´ıtica da Escola de Frankfurt, adotam pouca radica-

lidade e profundidade. Por isso, numa tentativa de (re)constru¸c˜ao de uma Matem´atica

Cr´ıtica, sugerimos a retomada dos textos da Escola de Frankfurt, dos autores que tratam

sobre Educa¸c˜ao Cr´ıtica (como Giroux e Freire) e dos autores que tratam sobre Educa¸c˜ao

Matem´atica Cr´ıtica (como Skovsmose e Frankenstein). Qualquer atua¸c˜ao no ˆambito da

Educa¸c˜ao Matem´atica parece ineﬁciente se antes n˜ao entendermos o papel da matem´atica

na fundamenta¸c˜ao da racionalidade tecnol´ogica e na constru¸c˜ao da realidade social. Desse

modo, sugerimos que essas leituras sejam inseridas tamb´em na forma¸c˜ao dos professores

de matem´atica.

33

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Adorno, T. W. (2012). Educa¸c˜ao e Emancipa¸c˜ao. Ed. Paz e Terra, S. Paulo.

Alves, A. M. M. e Silveira, D. N. (2016). Uma leitura sobre as origens do Movimento da

Matem´atica Moderna (mmm) no Brasil. T´opicos Educacionais, 2:1–17.

Apple, M. W., Au, W., e Gandin, L. A. (2011). Educa¸c˜ao cr´ıtica (recurso eletrˆonico):

an´alise internacional. Ed. Artmed, P. Alegre.

Arantes, P. E. (1980). Vida e Obra. In: W. Benjamin and T. W. Adorno and M. Horkhei-

mer and J. Habermas : Textos Escolhidos [Os Pensadores], chapter Introdu¸c˜ao, p´aginas

VI–XXIIIp. Ed. Abril Cultural, S. Paulo.

Coggiola, O. (2015). Guerra Mundial: causas, estrutura e consequˆencias. Ed.Livraria da

F´ısica, S.Paulo.

Frankenstein, M. (1987). Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica. In: M. A. V. Bicudo (org);

Educa¸c˜ao Matem´atica, chapter 5, p´aginas 101–140 p. Ed. Moraes, S. Paulo.

Freire, P. (2016). Pedagogia do Oprimido. Ed. Paz e Terra, S.Paulo.

Giroux, H. A. (2003). Atos Impuros: A pr´atica pol´ıtica dos estudos culturais. Ed. Artmed,

Porto Alegre.

Giroux, H. A.

(2018).

Henry A. Giroux.

Dispon´ıvel

em URL:

http://www.henryagiroux.com/about, acesso em: 19/04/2019.

Guilherme, A. e Morgan, W. J. (2018). Reﬂetindo sobre o papel do professor: Buber,

Freire e Gur-ze’ev. Educa¸c˜ao e Realidade, 43:783–798.

34

Gur-Ze’ev, I. (2004). A teoria cr´ıtica e a possibilidade de uma pedagogia n˜ao-repressiva.

In: B. Pucci and A. A. S and N. Ramos-de-Oliveira (Org.); Ensaios Frankfurtianos,

chapter 1, p´aginas 13–40p. Ed. Cortez, S. Paulo.

Horkheimer, M. (1980). Teoria Tradicional e Teoria Cr´ıtica. In: W.Benjamin and

T. W. Adorno and M. Horkheimer and J. Habermas : Textos Escolhidos (Os Pen-

sadores), p´aginas 117–154p. Ed. Abril Cultural, S. Paulo.

Horkheimer, M. (2002). Eclipse da raz˜ao. Ed. Centauro, S.Paulo.

Instituto Capibaribe

(2015).

Nossa

hist´oria.

Dispon´ıvel

em URL:

http://www.institutocapibaribe.com.br/instituto/nossa-historia,

acesso

em:

19/04/2019.

Instituto Paulo Freire (2019). Paulo Freire, Patrono da Educa¸c˜ao Brasileira. Dis-

pon´ıvel em URL: http://www.paulofreire.org/paulo-freire-patrono-da-educacao-brasi-

leira, acesso em: 19/04/2019.

Japiassu, H. e Marcondes, D. (1990). Dicion´ario b´asico de ﬁlosoﬁa. Jorge Zahar Editor,

R. Janeiro.

Kellner, D. (2015). Introdu¸c˜ao a segunda edi¸c˜ao. In: H. Marcuse; O Homem Unidimen-

sional, chapter Introdu¸c˜ao, p´aginas 9–30p. Ed. Edipro, S. Paulo.

Maar, W. L. (2012). Pref´acio. In: T. W. Adorno; Educa¸c˜ao e Emancipa¸c˜ao, chapter

Pref´acio, p´aginas 8–28p. Ed. Paz e Terra, S. Paulo.

Marcuse, H. (2015). O Homem Unidimensional. Ed. Edipro, S.Paulo.

Miguel, A., Garnica, A. V. F., Igliori, S. B. C., e D’Ambr´osio, U. (2004). A educa¸c˜ao ma-

tem´atica: breve hist´orico, a¸c˜oes implementadas e quest˜oes sobre sua disciplinariza¸c˜ao.

Revista Brasileira de Educa¸c˜ao, (27):70–210.

Minist´erio

da Educa¸c˜ao

(2011).

Prova Brasil.

Dispon´ıvel

em URL:

http://portal.mec.gov.br/prova-brasil, acesso em: 07/04/2019.

Minist´erio da Educa¸c˜ao (2016).

Lei de diretrizes e bases da educa¸c˜ao completa

20 anos e continua atual. Dispon´ıvel em URL: http://portal.mec.gov.br/busca-

35

geral/211-not´ıcias/218175739/43311 lei de diretrizes e bases da educa¸c˜ao comple-

ta 20 anos e continua atual, acesso em: 05/08/2019.

Nobre, M. (2004). Teoria Cr´ıtica. Ed. Zahar, Rio de Janeiro.

Rees, L. (2018). O Holocausto: uma nova Hist´oria. Ed. Vest´ıgio, S.Paulo.

Rush, F. (2016). Teoria Cr´ıtica. Ed. Ideias e Letras, S. Paulo.

SEDUC-MT (2015).

Seduc. Dispon´ıvel em URL: http://www2.seduc.mt.gov.br/a-

secretaria, acesso em: 04/04/2019.

SEDUC-MT (2018). Documento de Referˆencia Curricular para Mato Grosso. Dis-

pon´ıvel em URL: http://cos.seduc.mt.gov.br/upload/permanente/arquivo/anos ﬁna-

is documento de referˆencia curricular para Mato Grosso 227078745843 ˙pdf, acesso em:

05/08/2019.

SEDUC-MT (2019a). Manual do Secret´ario Escolar. Dispon´ıvel no CEFAPRO.

SEDUC-MT (2019b). Orientativo do projeto de forma¸c˜ao da/na escola. Dispon´ıvel no

CEFAPRO.

Skovsmose, O. (2007). Educa¸c˜ao Cr´ıtica:

Incerteza, Matem´atica, Responsabilidade.

Ed.Cortez, S.Paulo.

Skovsmose, O. (2013). Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica: a quest˜ao da democracia. Ed.

Papirus, S.Paulo.

Skovsmose, O. (2014). Um Convite `a Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica. Ed.Papirus, S.Paulo.

Wagner, G. e Silveira, E. (2017). ´E poss´ıvel uma perspectiva emancipat´oria em educa¸c˜ao

matem´atica? Educa¸c˜ao matem´atica em revista RS, 2:110–120.

Zuin, A. A. S., Pucci, B., e Oliveira, N. R. (2012). Adorno: o poder educativo do pensa-

mento cr´ıtico. Ed. Vozes, R. Janeiro.

36

