Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Fernando José Soares

Uma Proposta de Atividades para o Ensino da Matemática Financeira na
Educação Básica

Juiz de Fora

2016

Fernando José Soares

Uma Proposta de Atividades para o Ensino da Matemática Financeira na
Educação Básica

Dissertação apresentada ao PROFMAT - Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional da Universidade Federal de Juiz de
Fora - na área de concentração em Ensino
de Matemática, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Nelson Dantas Louza Junior

Juiz de Fora

2016

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Soares, Fernando José.

Uma Proposta de Atividades para o Ensino da Matemática Financeira

na Educação Básica / Fernando José Soares. – 2016.

62 f. : il.

Orientador: Nelson Dantas Louza Junior
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto
de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional, 2016.

1.Matemática Financeira. 2. Juros. 3. Sistema de Amortização. 4.

Educação Básica. I. Louza Junior, Nelson Dantas, orient. II. Título.

Fernando José Soares

Uma Proposta de Atividades para o Ensino da Matemática Financeira na
Educação Básica

Dissertação apresentada ao PROFMAT - Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional da Universidade Federal de Juiz de
Fora - na área de concentração em Ensino
de Matemática, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovada em: 16 de agosto de 2016

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Nelson Dantas Louza Junior - Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Willian Versolati França
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dra. Sandra Imaculada Moreira Neto
Universidade Estadual do Maranhão

AGRADECIMENTOS

Primeiramente, agradeço a Deus por ter me acompanhado e guiado durante toda
a minha vida. Em especial, nos quase 50000 quilômetros das viagens semanais para a
conclusão do mestrado.

Agradeço à CAPES pela bolsa de estudos. Sem a mesma, não teria condições de
frequentar e concluir um curso de mestrado, mesmo numa instituição pública; pois mais
da metade da bolsa ﬁcava para custear as viagens.

Agradeço ao meu professor orientador na confecção da dissertação, porque nem eu

mesmo achava que seria capaz de fazer.

Agradeço aos meus amigos e colegas que tiveram participação direta ou indireta

na conclusão dessa etapa.

Agradeço aos meus pais e familiares pela dedicação e apoio constante na realização

desse curso.

Agradeço ao meu grande amigo Marcus Vinícius, o Marquinho, pelo apoio dado
aos estudos durante o curso e, principalmente, pela grande ajuda na preparação para o
exame de qualiﬁcação.

Em especial, agradeço minha esposa Gisele e meu ﬁlho Murilo pela presença,
dedicação e apoio nessa etapa de minha vida. A eles, também, peço desculpas pela
ausência e pela falta de tempo ocasionada devido à dedicação aos estudos nesses quase
três anos.

RESUMO

Neste trabalho, é apresentado uma proposta para a aprendizagem sobre a matemática
ﬁnanceira na educação básica. Ela trabalha situações do mundo ﬁnanceiro com as quais o
aluno terá de lidar nas tomadas de decisões econômicas familiares; seja no seu presente ou
em um futuro próximo. O objetivo desse trabalho é estimular o aluno para o aprendizado
mais prazeroso e real por meio da matemática ﬁnanceira, presente em seu cotidiano. O aluno
quando exposto às situações do mundo ﬁnanceiro, como: ﬁnanciamentos e amortizações,
aplicações ﬁnanceiras, taxas de juros, empréstimos e inﬂação; ﬁcará interessado em aprender
e a praticar os conteúdos escolares. A simulação de algumas situações do mundo ﬁnanceiro
tornará o aprendizado mais signiﬁcativo e prazeroso. Ao ﬁnal desse trabalho, espera-se que
o aluno esteja capacitado para exercer sua cidadania de maneira mais consciente, quanto
às tomadas de decisões ﬁnanceiras.

Palavras-chave: Matemática Financeira. Juros. Sistema de Amortização. Educação
Básica.

ABSTRACT

This work, a proposal for learning is presented on matematics ﬁnancial in basic education.
It works in the ﬁnancial world situations where student will have to deal with making
family economic decisions, whether in its present or in a near future. The objective of
this work is to encourage the student to learn more pleasurable and real through ﬁnancial
mathematics, present in their daily lives. The student when exposed to situations of the
ﬁnancial world, such as: ﬁnancing and amortization, ﬁnancial investments, interest rates,
loans and inﬂation; you will be interested in learning and practice learning contents. The
simulation of certain situations in the ﬁnancial world become the most signiﬁcant and
enjoyable learning. At the end of this work, it is expected that the student will be able to
exercise their citizenship in a more conscious way, as the acquisition of ﬁnancial decisions.

Key-words: Math Financial. Interest. Depreciation System. Basic Education.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Introdução de porcentagem livro didático . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Figura 2 – Exemplos de porcentagem - livro didático . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Figura 3 – Introdução juros simples - livro didático . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 4 – Introdução juros compostos livro didático . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Figura 5 – Juros e Funções 1 - livro didático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 6 – Juros e Funções 2 - livro didático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
21
Figura 7 – Sistema de amortização - livro didático . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Gráﬁco comparativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

PCN

Parâmetros Curriculares Nacionais

UFJF

Universidade Federal de Juiz de Fora

CBC

IGP

INPC

IPCA

SAC

LCI

LCA

PA

PG

Conteúdo Básico Comum

Índice Geral de Preço

Índice Nacional de Preços ao Consumidor

Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo

Sistema de Amortização Constante

Letra de Crédito Imobiliário

Letra de Crédito do Agronegócio

Progressão Aritmética

Progressão Geométrica

SUMÁRIO

1

2

3

4

5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
5.5.1
5.5.2
5.5.2.1
5.6
5.6.1
5.6.2
5.6.3
5.6.4
5.6.5
5.7
5.8

6

7
7.1
7.1.1
7.2
7.3
7.4
7.5

8

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

História da Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . . . .

11

Revisão Bibliográﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

Ensino da Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . .

22

23
Fundamentação Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Progressão Aritmética - (PA) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Progressão Geométrica - (PG)
Acréscimos e Descontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Juros Simples
Juros Compostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Equivalência de Capitais
Taxas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Taxas Proporcionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Taxas Equivalentes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Taxas nominais
Taxas efetivas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Inﬂação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Sistema de Amortização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Sistema de Amortização Constante (SAC) . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

45
Atividades Pedagógicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 1: Truque das Porcentagens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Relato de Experiência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Atividade 2: Quanto menor os Juros, mais o bolso agradece . . . . . . . 48
Atividade 3: Trabalhando como Caixa de Banco . . . . . . . . . . . . . 50
Atividade 4: Trabalhando com Taxas e Financiamentos
. . . . . . . . . 53
Atividade 5: PA e PG na Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

Considerações Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

62

10

1 Introdução

A matemática ﬁnanceira se faz presente no cotidiano dos alunos; seja em uma
compra à vista ou a prazo, poupando um dinheiro, fazendo empréstimos ou ainda, no
ﬁnanciamento de um bem. No entanto, essas situações são apresentadas de uma forma
não signiﬁcativa para o aluno. Aquela situação que poderia ser atrativa não consegue
exercer tal atração sobre ele. Quando o aluno vivencia uma situação semelhante na vida
real, ele faz essas negociações de uma forma bem passiva, ou seja: ele aceita o que lhe é
oferecido sem saber se é a melhor opção ou não. Se aquilo é necessário e se conseguirá
honrar os pagamentos. O estudo de matemática ﬁnanceira visa capacitar o aluno para o
exercício da cidadania de uma maneira mais consciente.

O trabalho será embasado pelos conteúdos da matemática ﬁnanceira da educação
básica: porcentagem, juros simples e compostos, acréscimos e descontos e sistema de
amortização; fará uma aplicação do conteúdo progressão aritmética e progressão geométrica
e na resolução de problemas da matemática ﬁnanceira. Colocará também elementos do
mundo ﬁnanceiro, como: taxas nominais, taxas efetivas, inﬂação e ﬁnanciamentos para
tornar o ensino de matemática ﬁnanceira mais atraente.

Quando o aluno vai para a escola, ele espera que algo mude em sua vida; mas
quando ele se depara com aulas sem signiﬁcado para o seu cotidiano, o aprendizado
que, deveria fazer sentido, ﬁca prejudicado. Muitas vezes, esse aprendizado acaba sendo
momentâneo.

O objetivo principal do trabalho é mostrar ao aluno a importância da matemática,
em especial, da matemática ﬁnanceira, que está presente na vida cotidiana de todas as
pessoas. A matemática ﬁnanceira será apresentada com todos os seus rigores, histórias,
fórmulas e conceitos, no entanto com aplicações cotidianas bem interessantes para chamar a
atenção do aluno, tornando a aprendizagem mais prazerosa e signiﬁcativa. Ela mostrará ao
aluno as armadilhas das promoções, do crédito fácil, do consumismo e dos ﬁnanciamentos
que podem prejudicar o erário de uma família.

Ao ﬁnal do trabalho, espera-se que o aluno esteja mais preparado para as ﬁnanças
da vida adulta: que ele seja capaz de interpretar as taxas de juros, os índices ﬁnanceiros
e outros valores percentuais; que ele tenha consciência de que ao fazer um empréstimo
ou ﬁnanciamento, ele assumirá uma dívida por um longo tempo e esse tempo fará sua
dívida aumentar exponencialmente; que ele conheça uma ferramenta muito usada na vida
moderna: o cartão de crédito que, se usado de uma forma consciente, é uma maravilha,
porém quando usado de forma inconsequente, gera juros vigentes altíssimos, fazendo com
que a pessoa pague caro por um erro de planejamento ﬁnanceiro.

11

2 História da Matemática Financeira

Historicamente, os conceitos que estão envolvidos na matemática ﬁnanceira são
bem antigos e surgiram quando o homem viu a necessidade de relacionar o dinheiro e
o tempo. Os primeiros registros datam de 2000 a.C. na Babilônia com os juros e os
impostos. Conforme os registros, os juros eram pagos por razão de algum empréstimo ou
uso de sementes, o que levou muito dessas práticas a originar os costumes de trocas de
sementes e outros produtos agrícolas. A ideia sobre os juros se mostrou tão eﬁcaz que em
575 a.C., já existiam banqueiros internacionais, que possuíam sedes na Babilônia, onde a
renda era resultado de abusivas taxas de juros cobradas pela utilização do dinheiro para o
ﬁnanciamento comercial internacional.

Ao longo do tempo, poucas foram as modiﬁcações na matemática ﬁnanceira. Algu-
mas práticas, como os juros, sofreram pequenas modiﬁcações para cumprir as exigências
do mercado atual. Muitas das antigas práticas, que permanecem, têm grande fundamento
em seus primórdios. Podemos exempliﬁcar pelo empréstimo de sementes para a semeadura
em certo local. Era claro esperar-se pelo pagamento no prazo de um ano, cobrando-se
juros mais compreensíveis. Havia também a possibilidade da cobrança de juros compostos
destinados a empréstimo para viagens comerciais, no qual o pagamento poderia levar mais
de um ano. Assim, de acordo com as necessidades de cada época, criaram-se formas para
calcular os juros em função do tempo: por dia, semanas, meses, bimestres, semestres e
anos.

Com o desenvolvimento do artesanato, da produção agrícola e cultural viu-se a
necessidade das trocas comerciais. O primeiro meio de troca foi o escambo, em que se
trocava diretamente matérias-primas por mercadorias ou objetos de grande necessidade.
Havia também o chamado escambo silencioso, idem com as relações entre grupos, que
eram pouco amigáveis. Era estipulada a troca em um certo local pré-determinado, onde a
outra parte iria a esse lugar e fazia troca. Se essa parte achasse conveniente, levava as
mercadorias. Caso contrário, retornava-se, no dia seguinte, para encontrar uma maior
quantidade de mercadorias. Essas trocas podiam durar dias, até que as duas partes
entrassem em acordo. Situações como essas puderam ser observadas entre os aranda da
Austrália, os vedda do Ceilão, os bosquímanos, os pigmeus da África, os botocudos do
Brasil, bem como, na Sibéria e na Polinésia.

Com o aumento das relações entre diversos grupos e a necessidade cada vez mais
evidente de transações comerciais, a troca direta tornou-se um empecilho. Houve então a
necessidade de uma unidade padrão de equivalência para as trocas. Na Grécia pré-helênica,
a primeira unidade de escambo adotada foi o boi. Já nas Ilhas do Pacíﬁco, as mercadorias
eram valorizadas em colares de pérolas ou de conchas e, mais tarde, se iniciou a troca de
tecidos por animais ou objetos. Logo, o tecido virou a moeda de troca e a unidade seria o

12

palmo da ﬁta, duas vezes oitenta ﬁos de largura.

Tais padrões, contudo, eram difíceis de serem compreendidos. Assim, com o
desenvolvimento do comércio, os metais foram tornando cada vez mais preferidos como
‘moeda de troca’ dos vendedores e compradores. O valor das mercadorias passou a ser
quantitativo ao peso, referindo-se a um peso-padrão equivalente a um ou outro metal. No
Egito faraônico, as mercadorias foram valorizadas e pagas com metal (bronze, prata, cobre
e até ouro), que eram divididos em pepitas e palhetas e muitas vezes, estimadas por joias
que eram pesadas, determinando os seus valores. Assim, não se tratava mais simplesmente
de um escambo, mas de um sistema econômico, no qual as trocas eram decididas por um
justo preço.

Partindo desse ponto, a moeda (metal) podia servir como valor de troca, salário
ou multa. No caso de multa, já se estabelecia um sistema de juros a ser aplicado um
certo valor à mesma. Com a aprendizagem da contagem generalizada e o agrupamento
de todas as espécies de elementos, acompanhado do surgimento de uma base, o homem
pode assim saber apreciar e medir diversas grandezas, como: o peso, o comprimento, os
volumes e as áreas. Aprendeu a dominar cada vez mais a ideia do inﬁnito, trabalhando
com números cada vez maiores. Pode criar também vários procedimentos operatórios,
erguendo fundamentos aritméticos que direcionou a álgebra, na qual temos a Matemática
Financeira, vastamente desenvolvida. A origem dos bancos está rigorosamente ligada ao
cálculo de juros compostos e a matemática comercial e ﬁnanceira. No topo da intensa
comercialização, o mercador tinha, em uma das suas atividades, a comercialização do
dinheiro (ouro ou prata). Havia troca de moedas entre os diferentes países, surgindo assim
o câmbio, o comércio do dinheiro.

Assim, houve a divisão do trabalho comercial: de um lado os comerciantes que se
ocupavam em trocar as mercadorias e do outro os cambistas, responsáveis pela troca de
moedas (dinheiro). Em pouco tempo, os cambistas acumularam grande quantidade de
dinheiro e viram aí uma nova atividade: guardar e emprestar dinheiro. Os mercadores logo
perceberam a ideia do lucro. Assim, deu-se início às operações de crédito. Os comerciantes,
senhores feudais ou até mesmo quem necessitasse de dinheiro recorriam aos cambistas
para um empréstimo que lhes seriam cobrados juros compreensíveis, que, muitas vezes,
eram abusivos, mas aceitos devido à necessidade do solicitante.

O nome “banqueiro” e “banco” teve sua origem devido aos cambistas que ﬁcavam
sentados em bancos de madeiras no mercado local. Os primeiros bancos foram criados
pelos sacerdotes. Eles guardavam o dinheiro dos egípcios, dos babilônios, dos gregos e de
outros povos mais afastados também.

A Igreja Católica criou o “Banco do Espírito Santo”, o qual monopolizava a cobrança
de juros. Mas, com o desenvolvimento do comércio, houve a necessidade de ampliação da
rede bancária, que deveria estender-se aos mais distantes locais do mundo. Foi fundado

assim, o primeiro banco privado pelo duque Vitali em 1157, em Veneza. A Igreja teve que
aceitar a realidade da extensão da rede bancária. Os bancos foram a grande motivação
para o avanço da Matemática Comercial e Financeira e da economia durante os séculos V
até o XV, levando ao aprimoramento dos cálculos conhecidos hoje.

13

14

3 Revisão Bibliográﬁca

Os parâmetros curriculares nacionais, os PCNs, são as orientações que norteiam as
ações na educação básica, respeitando as regionalidades e a vivência do aluno. Essas orien-
tações deﬁnem que os currículos e os conteúdos não podem ser trabalhados apenas como
transmissão de conteúdos; mas, junto com a prática docente, devem ser um instrumento
para uma aprendizagem efetiva, de forma que o aluno consiga entender o conteúdo e não
apenas decorá-lo. Nos PCNs, a matemática ﬁnanceira é tratada de forma bem aplicada ao
cotidiano do aluno. Ela vem mencionada no tema Álgebra, o qual coloca como devem ser
trabalhados os números e as operações. Deve-se:

proporcionar aos alunos uma diversidade de situações, de forma a
capacitá-los a resolver problemas do quotidiano, tais como: operar
com números inteiros e decimais ﬁnitos; operar com frações, em
especial com porcentagens; (...) ler faturas de contas de consumo
de água, luz e telefone; interpretar informação dada em artefatos
tecnológicos (termômetro, relógio, velocímetro).(...) deve tornar
o aluno, ao ﬁnal do ensino médio, capaz de decidir sobre as van-
tagens/desvantagens de uma compra à vista ou a prazo; avaliar
o custo de um produto em função da quantidade; conferir se es-
tão corretas informações em embalagens de produtos quanto ao
volume; calcular impostos e contribuições previdenciárias; avaliar
modalidades de juros bancários.

De acordo com o CBC- MG (conteúdos básicos comuns), elaborado pela Secretaria
Estadual de Educação de Minas Gerais, o conteúdo de matemática ﬁnanceira visa desen-
volver habilidades no aluno, de forma que ele consiga resolver problemas que envolvam o
conceito de porcentagem; problemas que envolvam o conceito de juros simples ou com-
postos; situações-problema que envolvam o cálculo de prestações em ﬁnanciamentos com
um número pequeno de parcelas; comparar rendimentos em diversos tipos de aplicações
ﬁnanceiras e comparar, emitindo juízos sobre as diversas opções de ﬁnanciamento. Uma
parte deve ser vista no 1◦ ano do ensino médio e deve ser revista e aprofundada no 3◦ ano
do ensino médio.

Após uma análise dos livros didáticos do ensino médio: Novo Olhar Matemática
(SOUZA), Matemática Ciências e aplicações (IEZZI), Matemática (DANTE) e Matemática
(YOUSSEF), foi constatado que na maioria deles, os assuntos abordados relatam uma
revisão de porcentagem, já apresentada no ensino fundamental (FIGURA 1 e FIGURA 2).
São desenvolvidos os tópicos de juros simples e juros compostos (FIGURA 3 e FIGURA 4).
Em alguns, os juros simples são relacionados com uma função aﬁm e os juros compostos
Já no livro Novo Olhar
como uma função exponencial (FIGURA 5 e FIGURA 6).
Matemática, é citado uma aplicação sobre os sistemas de amortização (FIGURA 7).

15

Figura 1 – Introdução de porcentagem livro didático

Fonte: SOUZA, J. Novo Olhar - Matemática 2.ed. São Paulo: FTD, 2013. p.60

16

Figura 2 – Exemplos de porcentagem - livro didático

Fonte: SOUZA, J. Novo Olhar - Matemática 2.ed. São Paulo: FTD, 2013. p.61

17

Figura 3 – Introdução juros simples - livro didático

Fonte: SOUZA, J. Novo Olhar - Matemática 2.ed. São Paulo: FTD, 2013. p.72

18

Figura 4 – Introdução juros compostos livro didático

Fonte: SOUZA, J. Novo Olhar - Matemática 2.ed. São Paulo: FTD, 2013. p.75

19

Figura 5 – Juros e Funções 1 - livro didático

Fonte: SOUZA, J. Novo Olhar - Matemática 2.ed. São Paulo: FTD, 2013. p.78

20

Figura 6 – Juros e Funções 2 - livro didático

Fonte: SOUZA, J. Novo Olhar - Matemática 2.ed. São Paulo: FTD, 2013. p.79

21

Figura 7 – Sistema de amortização - livro didático

Fonte: SOUZA, J. Novo Olhar - Matemática 2.ed. São Paulo: FTD, 2013. p.81

22

4 Ensino da Matemática Financeira

A matemática ﬁnanceira permite ao aluno perceber que para conquistar determina-
dos sonhos, ele deverá percorrer um longo caminho com investimentos e dívidas contraídas.
Tais dívidas devem ser analisadas de uma maneira bem detalhada para que não seja um
veneno à situação ﬁnanceira familiar. O aluno precisa saber o real valor do seu dinheiro,
seja numa compra à vista ou parcelada. A matemática ﬁnanceira também mostra as várias
opções dos tipos de investimento: o que é melhor, renda ﬁxa ou renda variável? Esse
primeiro suporte ﬁnanceiro escolar, que o aluno vivenciará, deve ser explorado de tal forma
que ele analise uma situação real e veriﬁque se o conteúdo escolar está presente naquela
situação cotidiana ou não.

Grande parte dos livros didáticos analisados apresentam a matemática ﬁnanceira,
destacando a aplicação de juros simples e juros compostos em situações cotidianas (aplica-
ções de renda ﬁxa, empréstimos, dentre outros) e cálculo de percentuais, de acordo com a
proposta curricular básica adotada. No entanto, em algumas outras obras, SOUZA, em
NOVO OLHAR MATEMÁTICA apresenta uma aplicação de sistema de amortização.

A matemática ﬁnanceira, nesse trabalho, possui a componente curricular básica,
porém com um certo detalhamento aplicado em outras situações ﬁnanceiras presentes no
cotidiano e no futuro dos alunos.

23

5 Fundamentação Matemática

Para demonstrar algumas fórmulas presentes na dissertação, faremos o uso do

Princípio da Indução Finita:

Seja P (n) uma propriedade relativa ao número natural n. Suponhamos que

• P (1) é válida.

• Para todo n natural, a validez de P (n) implica na validez de P (n + 1).

Então, P (n) é válida para todo natural n.

5.1 Porcentagem

Para calcular a porcentagem de um valor, basta multiplicar o valor pela taxa
percentual desejada e dividir por 100. O símbolo por cento (%) signiﬁca que o número
será dividido por 100.

Exemplo 1 Um produto eletrônico custa 450 reais. Se o vendedor oferece um desconto
de 20%, qual o valor do desconto deste produto?

Solução 1 20% de 450 ⇒ 0, 2 × 450 = 90

O valor do desconto será de R$ 90,00.

Exemplo 2 Uma sala possui 40 alunos, sendo 45% meninas. Quantos meninos possui
esta sala?

Solução 2 Primeiro: achar o percentual correspondente aos meninos: 100%−45% = 55%.
Depois calcular a quantidade de meninos:

55% de 40 ⇒ 0, 55 × 40 = 22

Esta sala possui 22 meninos.

5.2 Progressão Aritmética - (PA)

Chama-se progressão aritmética (PA) toda sequência de números, em que cada
termo, a partir do segundo, é obtido pelo seu antecedente somado com uma constante r
chamada razão da PA. Fórmula o termo geral de uma (PA):

an = a1 + (n − 1)r

em que a1 é o primeiro termo da sequência e an é o n-ésimo termo da sequência.

Demonstração 1 Vejamos como demonstrar a fórmula usando o princípio da indução
ﬁnita:

i) Veriﬁcando se P(1) é verdadeira

24

a1 = a1 + (1 − 1)r

a1 = a1 + 0r

a1 = a1.

Logo, P(1) é verdadeira.

ii) Supondo P(n) verdadeira, ou seja an = a1 + (n − 1)r, para um natural qualquer
n, veriﬁcar se P(n +1) é verdadeira. Como na progressão aritmética, o próximo termo é
o antecedente somado com uma constante r, temos:

Substituindo an por P(n), temos:

an+1 = an + r

an+1 = a1 + (n − 1)r + r

Desenvolvendo o produto e colocando r como fator comum, temos:

an+1 = a1 + r(n − 1 + 1)

Agrupando o termo n + 1, temos:

an+1 = a1 + [(n + 1) − 1]r.

Logo, P (n+1) é verdadeira para qualquer n natural. Segue pelo princípio da

indução ﬁnita que a fórmula vale para todo número natural n.

Exemplo 3 Determinar o vigésimo termo da (PA) (26,31,36,...).

Solução 3 Sabendo que a1 = 26, r = 31 − 26 = 5 e n = 20, temos:

an = a1 + (n − 1) × r ⇒ a20 = 26 + 19 × 5 ⇒ a20 = 121.

A soma dos n primeiros termos de uma PA é calculada pela fórmula:

sn =

(a1 + an)n
2

Demonstração 2 Vejamos como demonstrar a fórmula usando o princípio da indução
ﬁnita:

25

i) Veriﬁcando se P(1) é verdadeira

sn =

(a1 + an)n
2

s1 =

(a1 + a1)1
2
2a1
2
s1 = a1.

s1 =

Logo, P(1) é verdadeira.

ii) Supondo P(n) verdadeira, ou seja sn = (a1+an)n

2

para um natural qualquer n,

veriﬁcar se P(n+1)é verdadeira.

Substituindo sn por P(n), temos:

sn+1 = sn + an+1

Colocando o segundo membro com denominador 2, temos:

sn+1 =

(a1 + an)n
2

+ an+1

Desenvolvendo o produto e aplicando a fórmula do termo geral em an+1, temos:

sn+1 =

(a1 + an)n + 2an+1
2

sn+1 =

na1 + nan + 2(a1 + nr)
2

Desenvolvendo o produto e organizando os termos para colocar a1 e n como fatores comuns,
temos:

sn+1 =

na1 + a1 + nan + nr + a1 + nr
2

Colocando a1 e n como fatores e separando o termo an+1, temos:

sn+1 =

a1 × (n + 1) + n × (an + r) + an+1
2

Aplicando a deﬁnição de progressão aritmética em (an + r), temos:

sn+1 =

a1 × (n + 1) + n × (an+1) + an+1
2

26

Colocando an+1 como fator comum, temos:

sn+1 =

a1 × (n + 1) + an+1 × (n + 1)
2

Colocando (n + 1) como fator comum, temos:

sn+1 =

(a1 + an+1) × (n + 1)
2

.

Logo, P (n+1) é verdadeira para qualquer n natural. Segue pelo princípio da indução ﬁnita
que a fórmula vale para todo número natural n.

Exemplo 4 Qual é a soma dos 30 primeiros termos da (PA) (12,16,20,...)?

Solução 4 Precisamos achar s30, mas antes vamos analisar os dados conhecidos:

a1 = 12, n = 30, r = 16 − 12 = 4, a30 =?

Primeiro calcularemos a30:

an = a1 + (n − 1) × r ⇒ a30 = 12 + 29 × 4 ⇒ a30 = 128

sn = (a1+an)n

2 ⇒ s30 = (12+128)×30

2

⇒ s30 = 2100.

5.3 Progressão Geométrica - (PG)

Chama-se progressão geométrica (PG) toda sequência de números, em que cada
termo, a partir do segundo, é obtido pelo seu antecedente multiplicado por uma constante
q chamada razão da PG. Fórmula do termo geral de uma (PG):

an = a1 × qn−1

em que a1 é o primeiro termo da sequência e an é o n-ésimo termo da sequência.

Demonstração 3 Vejamos como demonstrar a fórmula usando o princípio da indução
ﬁnita:

i) Veriﬁcando se P(1) é verdadeira

a1 = a1 × q1−1

a1 = a1 × q0

a1 = a1.

Logo, P(1) é verdadeira.

ii) Supondo P(n) verdadeira, ou seja an = a1 × qn−1, para um natural qualquer n,
veriﬁcar se P(n +1) é verdadeira. Como na progressão geométrica, o próximo termo é o
antecedente multiplicado por uma constante q, temos:

27

Substituindo an por P(n), temos:

Desenvolvendo o produto, temos:

Agrupando o termo n + 1, temos:

an+1 = an × q

an+1 = a1 × qn−1 × q

an+1 = a1 × qn−1+1

an+1 = a1 × q(n+1)−1.

Logo, P (n+1) é verdadeira. Segue pelo princípio da indução ﬁnita que a fórmula vale
para todo número natural n.

Exemplo 5 Qual é o oitavo termo da (PG) (-1,4,-16,...)?

Solução 5 Sabemos que a1 = −1, n = 8, q = 4

−1 = −4, a8?

an = a1 × qn−1 ⇒ a8 = −1 × (−4)8−1 ⇒ a8 = −1 × (−16384) ⇒ a8 = +16384.

A soma dos n primeiros termos de uma progressão geométrica é dada pela fórmula:

Sn =

a1 × (qn − 1)
q − 1

Demonstração 4 A soma dos n termos de uma progressão geométrica é dada por:

Sn = a1 + a2 + a3 + ... + an−1 + an

Multiplicando ambos os membros por q, temos:

q × Sn = a1 × q + a2 × q + ...an−1 × q + an × q

Usando a deﬁnição de progressão geométrica, temos:

qSn = a2 + a3 + ... + an−1 + an + an+1

28

Subtraíndo Sn − qSn, temos:

Sn − qSn = a1 − an+1

Colocando Sn como fator comum, temos:

Sn × (1 − q) = a1 − a1 × qn

Colocando a1 como fator comum, temos:

Isolando Sn, temos:

ou

Sn × (1 − q) = a1 × (1 − qn)

Sn =

a1 × (1 − qn)
1 − q

Sn =

a1 × (qn − 1)
q − 1

.

Exemplo 6 Quantos termos da (PG) (2,6,18,...) devem ser considerados a ﬁm de que a
soma resulte 19682?

Solução 6 Como a1 = 2, q = 6

2 = 3, n =?, sn = 19682, temos:

Sn = a1×(qn−1)

q−1 ⇒ 19682 = 2×(3n−1)

3−1 ⇒ 3n − 1 = 19682 ⇒ 3n = 19683 ⇒ 3n = 39 ⇒

n = 9.

5.4 Acréscimos e Descontos

Quando o pagamento de determinado serviço ou produto é antecipado; normalmente,
é oferecido um desconto, que é uma compensação ﬁnanceira obtida pela diferença entre
o valor a pagar e o valor pago. Porém, se o pagamento de um determinado serviço ou
produto for a prazo, pode ocorrer um acréscimo, denominado juros, que é uma compensação
ﬁnanceira recebida ou paga por "alugar o dinheiro"de uma empresa ou pessoa, que será
detalhado e aplicado a frente.

Para se fazer um acréscimo em um determinado valor, deve-se acrescentar um
percentual qualquer ao valor, ou seja: o valor que correspondia a 100%, passará a
corresponder a 100% + x%. Para se fazer um desconto em um determinado valor, deve-se
diminuir um percentual qualquer a esse valor, ou seja: o valor que correspondia a 100%,
passará a corresponder a 100% − x%.

De maneira mais simples, o valor com o desconto pode ser obtido multiplicando-se
por (1 − i) e o valor com o acréscimo pode ser obtido multiplicando-se por (1 + i), sendo i
a taxa de acréscimo ou desconto dada.

Exemplo 7 O preço de um par de sapatos era de R$ 48,00. Em uma liquidação, ele foi
vendido com 15% de desconto. Quanto passou a custar?

29

Solução 7 48, 00 × (1 − 0, 15) ⇒ 48, 00 × 0, 85 = 40, 80

O sapato passou a custar R$ 40,80.

Exemplo 8 Certa loja promoveu uma liquidação, na qual o consumidor poderia escolher
entre dois tipos de desconto para pagamento à vista: dois descontos sucessivos de 35% ou
um único desconto de 60%. Qual dos tipos de desconto é mais vantajoso para o consumidor?

Solução 8 (1 − i1) × (1 − i2) ⇒ (1 − 0, 35) × (1 − 0, 35) ⇒ 0, 65 × 0, 65 = 0, 4225

O fator 0,4225 corresponde a um desconto único de 57,75%, portanto é mais

vantajoso desconto único de 60% .

Exemplo 9 Um produto que custava 400 reais sofreu dois reajustes mensais e consecutivos
de 5% e de 10%, respectivamente. Qual será seu preço após os aumentos? E qual será o
aumento percentual acumulado?

Solução 9 400 × (1 + i1) × (1 + i2) ⇒ 400 × 1, 05 × 1, 10 ⇒ 400 × 1, 155 = 462

O preço após os aumentos será de 462 reais e o percentual acumulado é de 15,5%.

Exemplo 10 Em uma loja, certo modelo de camiseta, que custava R$ 72,00, teve seu
preço reajustado em 8%. Como diminuíram as vendas desse modelo, a loja realizou uma
promoção na compra à vista, oferecendo 15% de desconto. Qual é o valor a ser pago por
um cliente que comprar esse modelo de camiseta efetuando o pagamento à vista?

Solução 10 72, 00 × (1 + i1) × (1 − i2) ⇒ 72, 00 × 1, 08 × 0, 85 = 66, 096

O preço pago à vista será aproximadamente R$ 66,10.

5.5 Juros

Segundo FRANCISCO (2009, p.11)

A ﬁm de produzir os bens de que necessita, o homem combina os
fatores produtivos - recursos naturais, trabalho e capital. Orga-
nizando a produção, o homem gera as mercadorias e os serviços
destinados ao seu consumo. A venda desses bens gera a renda, que
é distribuída entre os proprietários dos fatores produtivos. Assim,
os proprietários dos recursos naturais recebem remuneração na
forma de aluguéis; os proprietários da força de trabalho recebem

30

salários; os organizadores da produção recebem lucros e os pro-
prietários do capital recebem remuneração na forma de juros....
No cálculo ﬁnanceiro, juros é uma compensação em dinheiro pelo
uso de um capital ﬁnanceiro, por determinado tempo, a uma taxa
previamente combinada.

Os livros didáticos analisados tratam os juros como um “aluguel” do capital. No

estudo de juros, usaremos os seguintes termos, de acordo com SOUZA (2013, p.72):

• Capital (c): quantia em dinheiro investida ou emprestada;

• Juros (j): rendimento, acréscimo ou “aluguel” pago pelo investimento ou empréstimo

de certa quantia;

• Taxa de juros (i): porcentagem que se recebe de rendimento em um investimento ou

que se paga pelo empréstimo de certa quantia;

• Tempo (t): período em que se investe ou empresta certa quantia, podendo ser dado

em dias, meses, anos etc;

• Montante (M): soma do capital com o juros, podendo ser indicado por M = c + j.

5.5.1 Juros Simples

De acordo com IEZZI (2010, p.228),no regime de juros simples

os juros são constantes por período. Isso signiﬁca que, ao calcular-
mos os juros em cada um dos períodos em que vigorar a transação,
aplicaremos a taxa sempre sobre o capital obtendo desse modo o
mesmo juro por período.

Assim, para calcular os juros simples ao ﬁnal de t períodos, temos:

j = c.i.t

Demonstração 5 Como os juros são obtidos pelo produto c × i após um período determi-
nado pela taxa i, temos:

j1 = c × i × 1

j2 = c × i × 2

Então, os juros simples obtidos ao ﬁnal de t períodos, serão dados por:

.

jt = c × i × t

31

Como o montante é a soma do capital com o juro, temos:

M = c + j ⇒ M = c + cit ⇒ M = c(1 + it)

.

5.5.2 Juros Compostos

O tipo de regime de juros compostos é o mais adotado para transações ﬁnanceiras
e cálculos econômicos. De acordo com SAMANEZ (2010, p.15); “nesse regime, os juros
gerados a cada período são incorporados ao principal para o cálculo dos juros do período
seguinte.” Daí a expressão relacionada aos juros compostos: ‘juros sobre juros’.

Assim, para calcular o montante, no regime de juros compostos de um capital c, a

uma taxa i ao ﬁnal de t períodos, temos:

M = c.(1 + i)t

Demonstração 6 Como o montante é o capital mais os juros do período, temos:

M = c + j

Como os juros é o produto do capital c pela taxa i, temos:

Colocando c como fator comum, temos:

M1 = c + c × i

M1 = c × (1 + i)

Agora, o montante no período 2 é dado pela soma do montante 1 mais os juros, temos:

Colocando M1 como fator comum, temos:

M2 = M1 + M1 × i

Substituindo em M1, temos:

M2 = M1 × (1 + i)

M2 = c × (1 + i) × (1 + i)

Agrupando o termo (1 + i), temos:

M2 = c × (1 + i)2

Repetindo o processo t vezes, obtemos a fórmula:

Mt = c × (1 + i)t.

32

Exemplo 11 Feita uma aplicação de 1000 reais durante 3 anos a uma taxa de 20% ao
ano, qual o montante no regime de juros simples e no regime de juros compostos ao ﬁnal
desse período?

Solução 11 Juros simples

M = c(1 + it) ⇒ 1000 × (1 + 0, 20 × 3) ⇒ 1000 × 1, 6 = 1600.

Juros compostos

M = c(1 + i)t ⇒ 1000 × (1 + 0, 20)3 ⇒ 1000 × 1, 728 = 1728.

Logo, no regime de juros simples o montante é 1600 reais e no regime de juros

compostos, o montante é de 1728 reais.

Mas seria sempre verdade que juros compostos são sempre os mais vantajosos para

quem recebe, do que os juros simples? A resposta é observada no seguinte exemplo:

Exemplo 12 Feita uma aplicação de 1000 reais a uma taxa de 21% ao mês durante
apenas 15 dias; qual seria o melhor regime: juros simples ou juros compostos?

Solução 12 Juros simples: tempo e taxa mensal

c = 1000; t = 0, 5; i = 21%; M =?

M = c(1 + it) ⇒ 1000(1 + 0, 21 × 0, 5) ⇒ 1000 × 1, 105 = 1105.

Juros compostos: tempo e taxa mensal

c = 1000; t = 0, 5; i = 21%; M =?

M = c(1 + i)t ⇒ 1000 × (1 + 0, 21)0,5 ⇒ 1000 × 1, 210,5 ⇒ 1000 × 1, 1 = 1100.

A melhor forma nesse caso é o regime de juros simples.

O regime de juros simples é vantajoso apenas em períodos menores do que 1; igual
ao de juros compostos para período igual a 1; e sempre leva desvantagem para períodos
maiores do que 1, como mostra a tabela:

Capital de 1000 reais e taxa de 20% ao mês

Período Montante com juros simples Montante com juros compostos

15 dias

30 dias

45 dias

60 dias

1100,00

1200,00

1300,00

1400,00

1095,44

1200,00

1314,53

1440,00

Figura 8 – Gráﬁco comparativo

33

Fonte: Internet

Chamando de M S o montante de juros simples, de M C o montante de juros
compostos e sabendo-se que os juros simples tem como gráﬁco, uma função aﬁm e que os
juros compostos, uma função exponencial, temos que os valores da função exponencial no
intervalo entre 0 e 1 no gráﬁco acima, são menores em relação aos valores da função aﬁm
no mesmo intervalo. O que comprova o fato de que os juros simples são mais vantajosos,
para quem recebe, do que os juros compostos, para intervalos menores do que 1 período.

A forma abordada dos dois regimes pelos livros no ensino médio é apresentada
na forma de exemplos, sempre enfatizando que os juros compostos são mais vantajosos.
Expõe-se um exemplo mostrando a diferença dos juros obtidos. Faz-se uma aplicação do
tópico de funções, identiﬁcando o tópico de juros simples a uma função linear e o tópico
juros compostos a uma função exponencial. Mas como vimos, no exemplo anterior, existem
situações em que essa ‘regra’ não funciona.

5.5.2.1 Equivalência de Capitais

Para ASSAF NETO (2009, P.25)

... a equivalência ﬁnanceira se veriﬁca quando dois ou mais capitais
produzem o mesmo resultado se expressos em certa data comum
de comparação a uma mesma taxa de juros. Em juros compostos,
... a equivalência de capitais pode ser deﬁnida para qualquer data
focal.

34

O valor de uma quantia depende da época à qual ela se refere. Então, a questão é deslocar
quantias no tempo.

Por exemplo, se existe uma maneira do dinheiro render 2% ao mês então pagar 100
reais hoje é equivalente a pagar 102 reais em um mês. Porém, se em um mês este valor
custar 103 reais, é mais vantajoso pagar 100 reais agora, pois o dinheiro não valorizará
para ser pago em um mês.

Fazendo a leitura da fórmula de juros compostos M = c × (1 + i)t, temos que: uma
quantia hoje igual a c, será transformada, depois de t períodos de tempo, em uma quantia
igual a c × (1 + i)t, à taxa de i% no período. Sendo assim, temos a fórmula fundamental
da equivalência de capitais:

• para obter o valor futuro ou montante, basta multiplicar o atual por (1 + i)t;

• para obter o valor presente ou capital inicial, basta dividir o montante por (1 + i)t.

M = c(1 + i)t valor futuro ou montante de um capital c após t períodos.

M = c(1 + i)t ⇒ c = M

(1+i)t valor presente ou capital inicial c.

5.6 Taxas

A taxa, segundo VERAS (2008, p.54), “corresponde à remuneração paga pelo uso
durante determinado período de tempo.” Na matemática ﬁnanceira, ela ﬁca representada
por i. Quando o período e a taxa não estão na mesma unidade (meses e mensal; anos
e anual; dentre outras), é feita uma equivalência ﬁnanceira de modo que ﬁquem com a
mesma unidade.

5.6.1 Taxas Proporcionais

Dizer que a taxa é 12% ao ano, no regime de juros simples, tem o mesmo signiﬁcado
e valor ao se dizer que: 6% ao semestre; 2% ao bimestre; 1% ao mês; e assim sucessivamente.
Essas taxas são proporcionais ao tempo em que estão sendo aplicadas. Relação entre as
taxas proporcionais, no regime de juros simles:

ia = 2is = 4it = 6ib = 12im = 360id

onde:

• ia é a taxa de juros anual;

• is é a taxa de juros semestral;

• it é a taxa de juros trimestral;

35

• ib é a taxa de juros bimestral;

• im é a taxa de juros mensal;

• id é a taxa de juros diária.

5.6.2 Taxas Equivalentes

Taxas equivalentes são taxas de juros fornecidas em unidades de tempo diferentes
que, ao serem aplicadas a um mesmo capital e durante um mesmo prazo; produzem um
mesmo montante acumulado ao ﬁnal daquele prazo. As taxas proporcionais, no regime de
juros simples, são sempre equivalentes.

5.6.3 Taxas nominais

Uma taxa de juros é dita nominal, quando o prazo de capitalização dos juros não é
o mesmo daquele deﬁnido para a taxa de juros. Por exemplo, seja a taxa nominal de juros
de 36% ao ano capitalizada mensalmente. O prazo da capitalização é diferente do prazo
que se refere à taxa de juros.

5.6.4 Taxas efetivas

De acordo com ASSAF NETO (2009, P.22)

a taxa efetiva de juros é a taxa dos juros apurada durante todo
o prazo q, sendo formada exponencialmente através dos períodos
de capitalização. Ou seja, taxa efetiva é o processo de formação
dos juros pelo regime de juros compostos ao longo dos períodos de
capitalização.

Agora, uma taxa nominal pode ser equivalente a uma taxa efetiva, desde que satisfaça a
expressão da taxa efetiva. A taxa efetiva é obtida por:

I = (1 + i)q − 1

onde:

I é a taxa efetiva;

i é a taxa de juros de um período;

q é o total de períodos de capitalização.

Demonstração 7 Seja o capital c aplicado por um ano a uma taxa anual I. O montante
M ao ﬁnal do período de 1 ano será igual a M = c × (1 + I)1. Considerando agora, o
mesmo capital c aplicado por 12 meses, ou seja período de capitalização q = 12, a uma taxa

36

mensal i. O montante M 0 ao ﬁnal do período de 12 meses será igual a M 0 = c × (1 + i)q.
Agora, pela deﬁnição de taxas equivalentes, temos que os montantes produzidos são iguais,
ou seja M = M 0. Então:

c × (1 + I) = c × (1 + i)q

Dividindo ambos os membros por c, temos:

Isolando a taxa efetiva I, temos:

1 + I = (1 + i)q

I = (1 + i)q − 1

onde:

I é a taxa efetiva do período;

i é a taxa de juros de um período;

q é o total de períodos de capitalização.

Usando a fórmula de taxa efetiva, temos a seguinte relação entre as taxas equiva-

lentes, no regime de juros compostos:

1 + ia = (1 + is)2 = (1 + it)4 = (1 + ib)6 = (1 + im)12 = (1 + id)360

Exemplo 13 Voltando a situação proposta no item anterior, uma taxa nominal de 36%
ao ano capitalizada mensalmente. Qual é a taxa efetiva aplicada?

Solução 13 Aplicando a fórmula para achar a taxa efetiva nos seguintes dados, temos:

I=?; i = 36% ao ano; q = 12 meses

I = (1 + i)q − 1 ⇒ (1 + 0,36

12 )12 − 1 ⇒ (1 + 0, 03)12 − 1 ⇒ 1, 4258 − 1 ⇒

0, 4258 ou 42, 58%

Logo, uma taxa nominal de 36% ao ano, capitalizada mensalmente corresponde a

uma taxa efetiva de 42,58%.

Exemplo 14 Um empréstimo de 15000 reais a uma taxa de juros simples de 8% ao ano.
Qual o montante a pagar se o empréstimo foi totalmente pago, em uma parcela única, ao
ﬁnal de 6 meses?

Solução 14 Juros simples

37

c = 15000; i = 8%a.a. ou i = 4% ao semestre; t = 1 semestre

M = c(1 + it) ⇒ 15000 × (1 + 0, 04 × 1) ⇒ 15000 × 1, 04 = 15600

Logo, o valor pago pelo empréstimo ao ﬁnal de 6 meses é de R$15600,00.

Exemplo 15 A caderneta de poupança paga juros anuais de 6% com capitalização mensal
na base de 0,5%. Qual a rentabilidade efetiva desta aplicação ﬁnanceira?

Solução 15 Taxa nominal=6% a.a.

Taxa efetiva=?

I = (1 + i)q − 1 ⇒ (1 + 0, 005)12 − 1 ⇒ 1, 0617 − 1 = 0, 0617 ou 6, 17%

Logo, a taxa efetiva de juros anuais é de 6,17%.

Exemplo 16 São oferecidas duas propostas para se fazer uma aplicação de 100000 reais:
banco A oferece uma taxa de 36% ao ano com capitalização mensal e o banco B oferece
uma taxa efetiva de 40% ao ano. Qual a proposta mais vantajosa para uma aplicação
durante 1 ano?

Solução 16 Para veriﬁcar a proposta mais vantajosa, basta determinar a taxa efetiva das
mesmas.

Banco B: taxa efetiva de 40% ao ano.

Banco A:

I = (1+i)q−1 ⇒ (1+ 0,36

12 )12−1 ⇒ (1+0, 03)12−1 ⇒ 1, 4258−1 = 0, 4258 ou 42, 58%

Logo, a proposta do banco A é mais vantajosa, pois apresenta uma taxa efetiva

maior.

5.6.5 Inﬂação

Para ASSAF NETO(2009, p.59) “o processo inﬂacionário de uma economia pode
ser entendido pela elevação generalizada dos preços dos vários bens e serviços” ou seja:
a inﬂação é a média do aumento dos preços de um conjunto de bens e serviços em um
determinado período. No sentido contrário, temos a deﬂação caracterizada por uma baixa
nos preços de um conjunto de bens e serviços em um determinado período. A inﬂação é
medida de acordo com alguns índices como: Índice Geral de Preços (IGP), Índice Nacional
de Preços ao Consumidor (INPC) e Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
(IPCA). É feita uma apuração de diversos produtos e serviços básicos para a população e
assim medido o aumento geral desses ítens. Sendo assim, a inﬂação medida pode não ser
igual a inﬂação sofrida por uma pessoa, pois esta pode consumir ítens diferentes dos quais
foram apurados.

38

Exemplo 17 Uma família consumiu alguns produtos e serviços básicos e anotou os
valores gastos mensalmente. Os valores foram R$653,75; R$658,40; R$662,50; R$675,04 e
R$684,50, para os cinco primeiros meses do ano de 2015. Qual foi a inﬂação sofrida por
essa família mensalmente? E ao ﬁnal desses 5 meses?

Solução 17 Para calcular o percentual de aumento ou o percentual de redução, basta
dividi-los, o valor posterior pelo valor anterior, e tirar um. Pois, quando dividimos os
valores, o resultado obtido é o acréscimo (1 + i) ou o decréscimo (1 − i) que foi multiplicado
o valor anterior. E tirar 1 para determinar a taxa i de inﬂação.

Inﬂação de fevereiro 2015: 658,40

653,75 − 1 ⇒ 1, 007113 − 1 = 0, 007113 ou 0, 71%

Inﬂação de março 2015: 662,50

658,40 − 1 ⇒ 1, 006227 − 1 = 0, 006227 ou 0, 62%

Inﬂação de abril 2015: 675,04

662,50 − 1 ⇒ 1, 01893 − 1 = 0, 01893 ou 1, 89%

Inﬂação de maio 2015: 684,50

675,04 − 1 ⇒ 1, 014014 − 1 = 0, 014014 ou 1, 40%

Inﬂação do período: 684,50

653,75 − 1 ⇒ 1, 047036 − 1 = 0, 047036 ou 4, 70%.

5.7 Sistema de Amortização

Uma das aplicações do conteúdo feitas por SOUZA (2013, p.81) é a apresentação

dos sistemas de amortização, especiﬁcando o sistema Price.

De acordo com Souza (2013, p.81)

...amortização é o processo de redução de uma dívida por meio de
pagamentos parciais, que podem ser mensais, bimestrais, anuais,
entre outros. Cada pagamento (ou prestação) realizado corres-
ponde ao juro e a parte do capital (valor da dívida), sendo o juro
calculado sobre o saldo devedor.

Sendo assim, o pagamento ou prestação é o valor da amortização mais o valor dos juros
sobre o saldo devedor.

O sistema Price é aquele em que a dívida é paga em prestações ﬁxas e o cálculo da

prestação é feita por:

onde:

P =

c × i
1 − (1 + i)−n

P é o valor da prestação;

c é o valor do bem ou do empréstimo;

i é a taxa de juros;

n é o número de prestações.

Demonstração 8 O montante de uma operação de amortização pelo sistema Price, ao
ﬁnal do primeiro período, e antes do pagamento da primeira prestação, M é dado por:

39

M = c + ci ⇒ M = c × (1 + i)

Após o pagamento da primeira prestação, temos:

M1 = c × (1 + i) − P1

Agora o montante ao ﬁnal do segundo período e após o pagamento da segunda prestação, é
dado por:

M2 = M1 × (1 + i) − P2

M2 = [c × (1 + i) − P1] × (1 + i) − P2

M2 = c × (1 + i)2 − P1 × (1 + i) − P2

Desenvolvendo esta expressão até o n-ésimo período, após o pagamento da última prestação,
chega-se a:

Mn = c × (1 + i)n − P1 × (1 + i)n−1 − P2 × (1 + i)n−2... − Pn−1 × (1 + i)n−(n−1) − Pn

Agora, no momento do pagamento da última prestação, temos que Mn = 0. Então, podemos
escrever Pn como:

Pn = c × (1 + i)n − P1 × (1 + i)n−1 − P2 × (1 + i)n−2... − Pn−1 × (1 + i)n−(n−1)

P1 × (1 + i)n−1 + P2 × (1 + i)n−2... + Pn−1 × (1 + i)n−(n−1) + Pn = c × (1 + i)n

Como as prestações no sistema Price são iguais, temos:

P × [(1 + i)n−1(1 + i)(n − 2) + ... + (1 + i)n−(n−1) + 1] = c × (1 + i)n

P =

c × (1 + i)n
(1 + i)n−1 + (1 + i)n−2 + ... + (1 + i)n−(n−1) + 1

O denominador é uma soma dos termos de uma progressão geométrica de a1 = 1 e razão
q = (1 + i). Então, Sn = (1+i)n−1

. Agora, P pode ser escrito como:

i

P =

c × (1 + i)n
(1+i)n−1
i

P = c × (1 + i)n ×

i
(1 + i)n − 1

Dividindo o numerador e o denominador por (1 + i)n, temos:

P =

c × i
1 − 1

(1+i)n

⇒ P =

c × i
1 − (1 + i)−n .

40

Exemplo 18 Paula fez um empréstimo de R$3000,00, que deve ser pago em 5 prestações
mensais a uma taxa de juros de 2,5% ao mês, no sistema Price. Qual será o valor de cada
prestação? Construa um demonstrativo, indicando a situação da dívida em cada período
de tempo.

Solução 18 c = 3000; n = 5; i = 0, 025; P =?

P =

ci

1−(1+i)−n ⇒ 3000×0,025

(1+0,025)−5 ⇒ 75

0,116146 ≈ 645, 74.

Portanto o valor de cada prestação é aproximadamente R$645,74.

n Parcela

-

Demonstrativo da dívida de Paula

Juros

-

Amortização

Saldo devedor

-

3000,00

645,74

3000 × 0, 025 = 75, 00

645,74- 75=570,74

3000,00- 570,74=2429,26

645,74

2429, 26 × 0, 025 = 60, 73

645,74- 60,73= 585,01

2429,26-585,01=1844,25

645,74

645,74

645,74

46,11

31,11

15,75

599,63

614,63

629,99

1244,62

629,99

0

0

1

2

3

4

5

5.8 Sistema de Amortização Constante (SAC)

De acordo com FRANCISCO (2009, p.172)

...pelo Sistema de Amortização Constante, as prestações são de-
crescentes, pois a quota de amortização é constante em todas elas
e os juros decrescem em função do saldo devedor, que diminui
a cada pagamento realizado. Obtém-se a quota de amortização
dividindo o valor do empréstimo pelo número de pagamentos.

Então, pelo Sistema de Amortização Constante ou SAC, a amortização é constante e as
prestações e os juros são decrescentes e o valor da amortização é dado pelo quociente entre
o valor do capital e o número de prestações.

Como o valor de cada prestação depende do período t, e é dada pela soma da

amortização com o juros, então para calculá-la, temos:

Pt =

c
n

+ [

c
n

× (n − t + 1).i]

Pt =

c
n

× [1 + (n − t + 1)i]

ou

onde:

41

• Pt é a prestação do período t;

• c é o capital;

• n é o número total de parcelas;

• t é o período considerado, sendo 1 ≤ t ≤ n.

Demonstração 9 Para facilitar o entendimento da demonstração, faremos o uso das
seguintes representações:

• A amortização;

• J juros;

• c capital inicial ou dívida inicial;

• i taxa de juros;

• SDi1 Saldo devedor inicial no período 1;

• SDft Saldo devedor ﬁnal do período t;

• SDit Saldo devedor inicial do período t.

Como a prestação P é dada pela soma da amortização A com o juros J, temos que:

P = A + J

Agora, no sistema de amortização constante (SAC), o valor de cada amortização é dado
pelo quociente do capital pelo número de prestações, ou seja:

A =

c
n

=

SDi1
n

O saldo devedor ﬁnal do período t (após o pagamento da t-ésima prestação), é dado pela
diferença entre o saldo devedor inicial e as amortizações contidas em todos os pagamentos,
incluso o de ordem t:

SDft = SDi1 − t × A

SDft = c − t ×

c
n

⇒

cn − tc
n

⇒

c × (n − t)
n

Os juros referentes a t-ésima prestação são calculados com base no saldo devedor inicial
do próprio período t, ou seja, com base no SDit:

Jt = SDit × i

Agora, usando o fato de que SDit = SDft−1 ( pois ambos os saldos são após o pagamento
da t − 1 prestação), temos que:

42

SDft =

c × (n − t)
n

SDit = SDft−1 = c × [

n − (t − 1)
n

]

Como os juros são calculados pelo produto do saldo devedor pela taxa de juros, então os
juros do período t serão dados por:

Jt = c × [

n − (t − 1)
n

] × i

Jt = c × [

n − t + 1
n

] × i

Finalmente, o valor da t-ésima prestação é dado pela soma da amortização e dos juros da
parcela de ordem t:

Pt = A + Jt =

Pt =

c
n

+

c
n
c
n

+ c × (

n − t + 1
n

) × i

× (n − t + 1) × i

ou

Pt =

c
n

× [1 + (n − t + 1) × i].

Exemplo 19 Feito um empréstimo de 30000 reais com uma taxa de 2% ao mês para
ser pago ao ﬁnal de dois anos, qual o valor da décima parcela pelo sistema SAC? Faça o
demonstrativo da dívida até o décimo mês.

Solução 19 c = 30000; i = 0, 02; n = 2 anos ou 24 meses; t = 10; P =?

P = c

n × [1 + (n − t + 1)i] ⇒ 30000

24 × [1 + (24 − 10 + 1) × 0, 02] ⇒ 1250 × [1 + 0, 30] =

1625, 00.

Logo, o valor da décima parcela é de R$ 1625,00.

43

Período (mês)

Saldo devedor Amortização

Juros

Prestação

Demonstrativo da dívida

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

30000,00

28750,00

27500,00

26250,00

25000,00

23750,00

22500,00

21250,00

20000,00

18750,00

17500,00

-

1250,00

1250,00

1250,00

1250,00

1250,00

1250,00

1250,00

1250,00

1250,00

1250,00

-

-

600,00

1250,00 + 600,00=1850,00

575,00

1250,00 + 575,00= 1825,00

550,00

525,00

500,00

475,00

450,00

425,00

400,00

375,00

1800,00

1775,00

1750,00

1725,00

1700,00

1675,00

1650,00

1625,00

Com base no exemplo, é fácil para o aluno identiﬁcar, que no SAC, o saldo devedor,
os juros e a prestação formam uma progressão aritmética decrescente. Sendo assim,
podemos calcular esses elementos com uso da fórmula do termo geral de uma progressão
aritmética.

44

6 Proposta

Para que o aprendizado ﬁque mais interessante e dinâmico, o aluno será submetido
a situações em que ele necessite comparar questões que envolvam juros simples ou com-
postos e problemas simples de matemática ﬁnanceira. Tais situações exigirão do aluno
habilidades em lidar com cobrança de juros em contas atrasadas; rendimento de aplicações
ﬁnanceiras; comparar uma compra à vista com uma a prazo; inﬂação; ﬁnanciamentos;
dentre outras. Para tais aplicações, os conteúdos básicos (acréscimos e descontos, juros
simples e compostos) como são abordados nos livros didáticos, são necessários. Agora,
para realizar tais atividades, o aluno precisará embasar-se em conhecimentos sobre as
taxas, pois até então, nos livros didáticos a taxa aplicada é i e é colocada na fórmula
de juros simples ou de juros compostos. Conhecer um pouco sobre inﬂação é essencial,
porque até então, inﬂação para o aluno é apenas uma taxa que é informada nos noticiários.
Ele desconhece como é calculada e concebida. Torna-se relevante também, trazer para a
realidade do aluno dois assuntos interessantes da matemática ﬁnanceira: ﬁnanciamentos e
aplicações, mostrando algumas modalidades de aplicações vantajosas, enfatizando que um
ﬁnanciamento, quando bem sucedido, facilita a vida ﬁnanceira de uma família e ainda,
mostrar para o aluno o comportamento dos juros e do capital em um ﬁnanciamento ou
empréstimo.

A aplicação da proposta será feita da seguinte maneira: a atividade Truque das
porcentagens será aplicada posteriormente aos conteúdos básicos de matemática ﬁnanceira.
Nos vinte minutos ﬁnais da aula referente ao assunto, as demais atividades serão propostas
após um conciso estudo de taxas, inﬂação e sistema de amortização, de tal forma, que a cada
semana seja aplicada uma delas. O professor deverá adequar as atividades, respeitando a
realidade de cada turma.

45

7 Atividades Pedagógicas

7.1 Atividade 1: Truque das Porcentagens

Os alunos serão submetidos a cinco situações cotidianas, com duas alternativas, que
enganam ao primeiro olhar. Eles serão divididos em grupos com cinco alunos para resolver
esses cinco problemas em vinte minutos. Decorrido o tempo, será feita uma discussão
sobre os resultados obtidos: marcação de uma alternativa sem efetuar o cálculo; sobre o
número de acertos; se todos elementos do grupo, concordaram com a alternativa escolhida
e como eles chegaram na alternativa escolhida.

Questão 1 Certa loja promoveu uma liquidação na qual o consumidor poderia escolher
entre dois tipos de desconto para pagamento à vista: dois descontos sucessivos de 35%
ou um único desconto de 60%. Qual dos tipos de desconto seria mais vantajoso para o
consumidor?

( )Dois descontos de 35%.

( )Desconto único de 60%.

Resolução e comentários 1 Como não foi dado o valor do produto, será atribuído o
valor V . Sendo assim, o valor com o desconto único será:

V × (1 − 0, 60) = 0, 4V

Já com os dois descontos, temos o seguinte valor:

V × (1 − 0, 35) × (1 − 0, 35) = 0, 4225V

Sendo assim, o valor mais vantajoso é o desconto único, pois o valor a pagar seria menor.

Uma outra maneira de resolver, seria tomar como o preço de um item o valor de
100 reais ( como o preço não é dado, explica-se para o aluno que é mais fácil ele tomar o
valor de 100 reais para trabalhar com o total em porcentagem 100%, assim, ele realiza os
cálculos de porcentagem até mentalmente), devemos analisar, que no desconto único, o
preço ﬁnal será de 40 reais:

100 × (1 − 0, 60) = 40

Já com dois descontos de 35% cada, o preço ﬁnal será de R$42,25:

100 × (1 − 0, 35) × (1 − 0, 35) = 42, 25

Sendo assim, o valor mais vantajoso é o desconto único de 60%. Logo, o aluno não poderia
“somar” as porcentagens do duplo desconto para analisar qual seria o melhor.

46

Questão 2 Um comerciante teve que reajustar o preço de um determinado produto em
25%. Como a venda do produto caiu, ele decidiu dar um desconto de 20%. O que aconteceu
com o preço desse produto?

( )O preço permaneceu o mesmo, anterior ao reajuste.

( )Após o reajuste e o desconto, o preço ﬁcou diferente ao anterior.

Resolução e comentários 2 Como não foi dado o valor do produto, será atribuído o
valor V . Como o comerciante reajustou em 25%, temos:

V × (1 + 0, 25) = 1, 25V

Depois o comerciante deu um desconto de 20% e assim, o preço do produto voltou ao preço
original V :

1, 25V × (1 − 0, 20) = V

Logo, o preço do produto permaneceu o mesmo que era antes do reajuste. Esse problema
alerta o aluno para o fato de que às vezes, muitos comerciantes promovem uma liquidação
ﬁctícia: ele anuncia um bom desconto, mas antes ele reajusta o preço dos produtos por um
percentual tal, que quando aplicado o desconto, esse ﬁque com o mesmo preço inicial.

Questão 3 O preço de um produto caiu pela metade do que ele custava. Para o novo
preço retornar ao preço inicial deve-se aumentar em 50% ou 100%?

( )50%

( )100%

Resolução e comentários 3 Para um item qualquer no valor de V reais, com o desconto
o preço caiu pela metade, passando a valer 0, 5V reais. Agora, para retornar ao preço
original, deve ser acrescido 0, 5V reais correspondentes ao novo preço, que em porcentagem
vale agora, 100%. Logo, deve-se aumentar em 100%. Esse problema mostra ao aluno que
o todo da porcentagem muda de acordo com a situação: no início, 0, 5V reais correspondia
a 50%; já na situação seguinte, como o todo não era mais V reais, 0, 5V reais passou a
corresponder a 100%.

Questão 4 Dois aumentos sucessivos de 10% cada é mais vantajoso para um comerciante
do que um aumento único de 20%?

( )Dois aumentos de 10%

( )Um aumento de 20%

47

Resolução e comentários 4 Para um item qualquer no valor de V reais, dois aumentos
sucessivos de 10%, faz com que o item custe 1, 21V reais:

V × (1 + 0, 10) × (1 + 0, 10) = V × 1, 21 = 1, 21V

Agora, um aumento único de 20%, faz com que o item custe 1, 20V reais:

V × (1 + 0, 20) = 1, 20V

Logo, dois aumentos sucessivos de 10% são mais vantajosos para o comerciante. Esse
problema mostra que ao contrário dos descontos, dois aumentos sucessivos são mais
vantajosos do que um único aumento, cuja “soma” corresponda aos aumentos sucessivos.

Questão 5 Um comerciante decidiu fazer uma promoção de um determinado aparelho de
TV que custava R$500,00. Mas antes da promoção, ele reajustou o produto em 40%. Se a
promoção ofereceu um desconto de 30%, quem levou alguma vantagem, o consumidor ou o
comerciante?

( )O consumidor, pois o preço ﬁcou abaixo de R$500,00.

( )O comerciante, pois o preço ﬁcou acima de R$500,00.

Resolução e comentários 5 Como o aparelho de TV custava 500 reais, com o reajuste
ele passou a custar 700 reais:

500 × (1 + 0, 40) = 700

Depois do reajuste, ele resolveu dar 30% de desconto. O preço do aparelho passou a ser
490 reais com o desconto:

700 × (1 − 0, 30) = 490

Logo, o preço do aparelho após o reajuste e o desconto, passou de 500 reais para 490 reais.
Sendo assim, o consumidor levou vantagem, porque o preço ﬁcou abaixo dos 500 reais.
Esse problema faz um alerta a futuros comerciantes sobre como os percentuais enganam
à primeira vista. Um comerciante tem que ter domínio total de todos os encargos que
incidem sobre tal mercadoria. Relacionar todos os gastos de aluguel, luz e funcionários para
colocar um preço adequado aos produtos, de forma que não tenha prejuízo e ainda, tenha
um preço competitivo em relação aos demais comerciantes. E com relação às promoções,
ele deve ﬁcar atento ao percentual de desconto, senão o novo preço poderá ser menor do
que o preço que ele pagou pela mercadoria.

7.1.1 Relato de Experiência

A atividade ‘Truque das Porcentagens’ foi aplicada com a turma A do 2◦ ano do
ensino médio, da Escola Estadual Professor Souza Nilo. A escolha do 2◦ ano foi feita com

48

base no planejamento de matemática adotado e seguido pelos professores. A matemática
ﬁnanceira é abordada no ﬁnal do 1◦ ano com conceitos iniciais de porcentagens, juros e
de algumas poucas aplicações de ﬁnanciamentos, sendo retomada no 3◦ ano do ensino
médio, em uma concisa abordagem. Então, após ser dado neste ano, o conteúdo de soma
progressões aritmética e geométrica foi aplicada a atividade. O objetivo da atividade,
naquele momento, foi de consolidar o aprendizado de porcentagem dos anos anteriores,
alertando sobre as situações que enganam em um primeiro olhar.

A sala escolhida possui 45 alunos, que foram distribuídos em nove grupos de cinco
alunos, escolhidos pelos próprios estudantes. Cada grupo recebeu uma folha com as cinco
questões da atividade e foram orientados a cumprir o tempo de vinte minutos para a
realização da atividade. Eles deveriam marcar uma das alternativas e, em seguida, apre-
sentar uma justiﬁcativa, texto ou cálculo. Durante a aplicação, não haveria comunicação
entre os grupos. Entre os agrupamentos, foi observado: grupos com bons alunos, que
faziam os cálculos e explicavam aos demais integrantes; grupos que tentavam elaborar
uma justiﬁcativa apenas com o texto dado e grupos que faziam os cálculos com um
pouco de diﬁculdade. Esgotado o tempo, começamos os comentários sobre a atividade.
Os alunos ressaltaram a semelhança com situações cotidianas e comentaram sobre as
armadilhas da porcentagem. Perceberam que se as atividades estivessem acompanhadas
de outras ‘normais’ de porcentagem, poderiam ser interpretadas de forma incorreta. Sobre
o resultado, os quatro grupos que usaram de cálculos de porcentagem acertaram todas as
resoluções. Dois grupos que tentaram resolver por meio de justiﬁcativas textuais e com
raciocínio, acertaram dois exercícios e três que buscaram resolver, fazendo a leitura dos
exercícios e com justiﬁcativas textuais, erraram todos. Durante a correção na lousa, três
grupos comentaram que atribuíram um valor qualquer para o produto do exercício. Nesse
momento, terminou-se a correção com os rigores matemáticos e foi apresentado o resultado
de uma maneira diferente. Foi atribuído o valor de 100 reais ao item, para facilitar o
cálculo com o todo (100%) da porcentagem. Dessa forma, aqueles exercícios poderiam ser
resolvidos até com cálculos mentais. E foi o que aconteceu com os demais.

Sendo assim, a atividade foi de grande valia no aprendizado de porcentagem, mesmo

que esse conteúdo já tenha sido visto em séries anteriores.

7.2 Atividade 2: Quanto menor os Juros, mais o bolso agradece

Nesta atividade, os alunos serão expostos à seguinte situação: são apresentadas
duas propostas de empréstimos, para se escolher uma. Os alunos farão o uso das fórmulas
de juros simples e de juros compostos. A sala será dividida em grupos com três alunos e
cada grupo poderá usar uma calculadora cientíﬁca. Eles terão cinquenta minutos para
resolver, pois não basta ‘achar’ a proposta mais vantajosa, ele terá que justiﬁcar sua
escolha por meio de seus cálculos. Ao ﬁnal do tempo dado aos alunos, o professor corrige

49

os exercícios, usando as equações de juros simples e juros compostos, que os alunos usaram
e apresenta uma outra forma de resolver os mesmos exercícios, que é o uso da taxa efetiva
de juros.

Simulação 1 Para emprestar R$20.000,00, uma pessoa dispõe de duas ofertas: a primeira
ele empresta esse dinheiro a juros simples de 5% ao mês de seu primo ou empresta do
banco a juros compostos de 4,2% ao mês. Se a pessoa pagará esse empréstimo ao ﬁnal de
12 meses, qual será a proposta mais vantajosa? Justiﬁque.

( ) A proposta de juros simples é mais vantajosa;

( ) A proposta de juros compostos é mais vantajosa;

( ) As propostas são equivalentes.

Resolução e comentários 6 Emprestando 20000 reais a juros simples de 5% ao mês
durante 12 meses, teremos o seguinte montante:

M = c + j ⇒ c + cit ⇒ 20000 + 20000 × 0, 05 × 12 ⇒ 20000 + 12000 = 32000

Emprestando 20000 reais a juros compostos de 4,2% ao mês durante 12 meses, teremos o
seguinte montante:

M = c(1 + i)t ⇒ 20000 × (1 + 0, 042)12 ⇒ 20000 × 1, 6383724 = 32767, 45

Portanto, a proposta de juros simples é mais vantajosa, pois o montante a ser pago no
ﬁnal do período é 32.000 reais, enquanto que na proposta de juros compostos, o montante
é de R$ 32.767,45.

Por outro lado, o exercício poderia ser resolvido, observando-se apenas a taxa
efetiva de juros aplicada. A proposta com a menor taxa efetiva de juros é a melhor. Taxa
efetiva da proposta com juros simples de 5% ao mês em 12 meses:

12 × 0, 05 = 0, 60 ou 60%

Taxa efetiva da proposta com juros compostos de 4,2% ao mês em 12 meses:

I = (1 + i)q − 1 ⇒ (1 + 0, 042)12 − 1 ⇒ 1, 6383724 − 1 = 0, 6383724 ou 63, 83724%

Portanto, a proposta de juros simples é mais vantajosa, pois a taxa de juros efetiva é de
60% ao ano, enquanto que na proposta de juros compostos, a taxa efetiva de 12 meses é
de 63,83724%.

Simulação 2 O preço de um carro à vista é de R$ 35000,00. João fará um empréstimo no
banco 1, que possui uma taxa correspondente a 24% ao ano de juros simples ou no banco

50

2, uma uma taxa de 10% ao semestre de juros compostos, com capitalização semestral.
Qual a melhor proposta, se ele pretende pagar o empréstimo após 36 meses? Justiﬁque.

( ) A proposta do banco 1 é mais vantajosa;

( ) A proposta do banco 2 é mais vantajosa.

Resolução e comentários 7 Proposta de juros simples: R$ 35000,00 com uma taxa de
24% ao ano durante 36 meses ou 3 anos:

M = c + j ⇒ c + cit ⇒ 35000 + 35000 × 0, 24 × 3 = 60200, 00

Proposta de juros compostos: R$ 35000,00 com uma taxa de 10% ao semestre, com
capitalização semestral durante 36 meses ou 6 semestres:

M = c(1 + i)t ⇒ 35000 × (1 + 0, 10)6 ⇒ 35000 × 1, 771561 = 62004, 64

Logo, a melhor proposta é a do banco 1, pois o montante pago no ﬁnal de 36 meses é o
menor.

Da mesma maneira, o exercício poderia ser resolvido comparando apenas as taxas
efetivas aplicadas. No banco 1, por ser juros simples, uma taxa de 24% ao ano ou 12% ao
semestre, corresponde, ao ﬁnal de 36 meses, a uma taxa efetiva de 72%. Agora, no banco
2, a taxa efetiva aplicada na capitalização semestral de 10% de juros compostos, durante 6
semestres, é dada por:

I = (1 + i)q − 1 ⇒ (1 + 0, 10)6 − 1 ⇒ 1, 771561 − 1 = 0, 771561 ou 77, 1561%

Então, a melhor proposta é do banco 1, pois a taxa efetiva de juros aplicada é a menor.

7.3 Atividade 3: Trabalhando como Caixa de Banco

Para a realização da atividade, é solicitado aos alunos que tragam calculadora e
contas de telefone, faturas de cartão de crédito e boletos bancários pagos ou não. No dia
da aplicação, o professor solicita que a sala seja dividida em grupos com quatro alunos. A
atividade mostra uma ótima aplicação de juros simples e seu objetivo é mostrar como são
feitos os cálculos de multa e juros em boletos bancários. É preciso explicar ao aluno que,
quando o vencimento do boleto cai num sábado, domingo ou feriado, o mesmo pode ser
pago no próximo dia útil sem nenhum acréscimo. Mas, se o boleto estiver vencido, os juros
diários são cobrados, inclusive dos sábados, domingos e feriados. Serão distribuídas folhas
contendo um exemplo resolvido e três exercícios para resolver. Após feita a atividade, os
grupos podem elaborar uma atividade com as contas trazidas de casa.

Exercício resolvido: Um boleto de R$1000,00 deve ser pago no dia 20/05/2015.
Por um descuido, ele foi pago no dia 30/05/2015. O boleto trazia as seguintes informações:

51

‘Após vencimento, cobrar multa de 2%; após vencimento, cobrar mora de 3% ao mês.’
Qual foi o valor pago no dia 30/05/2015?

Solução: Para calcular a multa, basta calcular 2% do valor total do boleto. Para

calcular a multa, não pode ser incluído os juros pelo atraso.

1000 × 2% = 20, 00

Para calcular a mora de 3% ao mês, devemos apurar a quantidade de dias em
atraso, incluindo sábados, domingos e feriados, no caso 10 dias, e efetuar o cálculo de juros
simples. Lembrete: o mês comercial é tratado como 30 dias para calcular os juros diários.

3% ao mês =0,1% ao dia

1000 × 0, 1% × 10 = 10, 00

Logo, o valor cobrado será: 1000,00 + 20,00 + 10,00= R$ 1.030,00.

Boleto 1 Um boleto bancário com vencimento em 08/01/2016 no valor de R$2500,00 foi
pago com atraso no dia 26/01/2016. Sabendo-se que a multa por atraso de pagamento é
de 2%, e os juros de mora são de 4,5% ao mês; calcule o valor total pago por esse boleto
no dia 26/01/2016.

Resolução e comentários 8 O valor a pagar será de R$ 2500,00 mais a multa e mais
os juros pelo atraso. Então, a multa será de 2% de 2500. Como foram 18 dias de atraso,
os juros são de 4,5% ao mês, correspondem a 0,15% ao dia. Então, temos o valor a pagar
de:

2500 + 2500 × 0, 02 + 2500 × 0, 0015 × 18 ⇒ 2500 + 50 + 67, 5 = 2617, 50

O valor pago por esse boleto no dia 26/01/2016 será de R$2.617,50.

Boleto 2 Uma conta de telefone da empresa Telemar com vencimento no dia 10/01/2016,
no valor de R$125,00, foi paga no dia 18/01/2016. Sabendo-se que a multa por atraso é
de 2% e juros são de 1% ao mês; calcule o valor que virá acrescido na próxima conta de
telefone.

Resolução e comentários 9 O valor que virá acrescido na próxima conta, será a multa
e os juros pelo atraso. Então, a multa será dada por 2% de 125. Como foram 8 dias de
atraso, temos os juros de: 1% ao mês correspondentes a 0,033333% ao dia. Então, o valor
a pagar pelo atraso será de:

125 × 0, 02 + 125 × 0, 00033333 × 8 ⇒ 2, 50 + 0, 33 = 2, 83

O valor acrescido na próxima conta será de R$ 2,83.

52

Boleto 3 Uma fatura de cartão de crédito com vencimento no dia 09/01/2016, continha
as seguintes informações: pagamento total R$ 4768,32; pagamento mínimo R$715,25;
multa de 2% por atraso e juros de ﬁnanciamento da fatura de 16,38% ao mês. Ela foi
paga no dia 15/01/2016. Responda:

• Qual o valor a pagar de multa e juros na próxima fatura, se ela foi paga integralmente

no dia 15/01/2016?

• Qual o valor a pagar de multa e juros na próxima fatura, se foi pago o valor mínimo

no dia 15/01/2016?

Resolução e comentários 10 Este problema envolvendo fatura de cartão de crédito,
foi justamente elaborado para conscientizar a todos sobre o uso do mesmo. O cartão
de crédito é uma ótima ferramenta ﬁnanceira, que possibilita ao usuário parcelar suas
compras, comprar alguma coisa emergencial, quando acaba o dinheiro. Mas quando uma
pessoa deixa de pagar o total da fatura, a dívida aumenta de forma exponencial. Para
resolver o primeiro item, devemos calcular a multa e os juros pelos seis dias em atraso e,
em seguida, somá-los. Como a quantidade de dias é um valor menor do que 30 dias, o
cálculo dos juros seguirá o regime de juros simples, ou seja, para achar a taxa de juros
diária, basta dividi-la por 30.

Multa: 4768, 32 × 0, 02 = 95, 37

Juros: 4768, 32 × 0,1638

30 × 6 = 156, 21

Valor a pagar pela multa e os juros na próxima fatura será de:

95, 37 + 156, 21 = R$ 251, 58

Para resolver o segundo item, devemos calcular a multa, os juros pelos 6 dias
em atraso e os juros do restante da fatura até o próximo dia de vencimento, no caso,
09/02/2016, e em seguida, somá-los.

Multa: 4768, 32 × 0, 02 = 95, 37

Juros dos 6 dias: 4768, 32 × 0,1638

30 × 6 = 156, 21

Juros do restante da fatura até o novo vencimento:

(4768, 32 − 715, 25) ×

0, 1638
30

× 25 = 553, 24

Valor a pagar pela multa e os juros na próxima fatura serão de:

95, 37 + 156, 21 + 553, 24 = R$ 804, 82

É destacado para o aluno que o valor pago pela fatura no mês anterior, o mínimo,

foi totalmente tomado pelos juros e pela multa.

53

7.4 Atividade 4: Trabalhando com Taxas e Financiamentos

Nesta atividade, serão expostos problemas envolvendo inﬂação, investimentos e
ﬁnanciamentos. O aluno passará a ver esses conceitos com outros olhos: veriﬁcar a inﬂação
na sua casa ﬁcará mais fácil do que simplesmente ouvir que a taxa de inﬂação prevista para
o ano é por exemplo de 6,5%. Conhecer novas maneiras de investimento mais interessantes
do que a caderneta de poupança; entender o que acontece quando ﬁnanciamos um imóvel
ou um bem de consumo. A atividade consiste na apresentação de quatro situações do
mercado ﬁnanceiro. Os alunos serão divididos em grupos com quatro alunos; e cada grupo
deve dispor de no mínimo, uma calculadora cientíﬁca. O objetivo dessa atividade é tornar
o aprendizado mais útil e interessante ao aluno.

Problema 1 Uma família consumiu alguns produtos e serviços básicos, anotando os
valores gastos mensalmente. Os valores foram R$853,75; R$793,40; R$815,50; R$845,04 e
R$873,50, para os cinco primeiros meses do ano de 2015. Qual foi a inﬂação sofrida por
essa família mensalmente e também ao ﬁnal desses cinco meses?

Resolução e comentários 11 Este exercício mostra para o aluno que o processo inﬂaci-
onário oscila muito, podendo chegar até a uma deﬂação ou inﬂação negativa, que signiﬁca
uma queda no preço.

Inﬂação de fevereiro 2015: 793,40

853,75 − 1 ⇒ 0, 929312 − 1 = −0, 070688 ou − 7, 07%

Inﬂação de março 2015: 815,50

793,40 − 1 ⇒ 1, 027855 − 1 = 0, 027855 ou 2, 79%

Inﬂação de abril 2015: 845,04

815,50 − 1 ⇒ 1, 036223 − 1 = 0, 036223 ou 3, 62%

Inﬂação de maio 2015: 873,50

845,04 − 1 ⇒ 1, 033679 − 1 = 0, 033679 ou 3, 37%

Inﬂação do período: 873,50

853,75 − 1 ⇒ 1, 023133 − 1 = 0, 023133 ou 2, 31%

Problema 2 Paulo veriﬁcou que a empresa na qual ele trabalha, tem um convênio com
dois bancos que oferecem empréstimos consignados. O empréstimo consignado é uma
forma de empréstimo, no qual a parcela paga pela pessoa já vem descontada diretamente do
salário da mesma. A empresa tenta, através do consignado, facilitar o crédito para o seu
empregado e, é claro, ter uma certa compensação em serviços bancários. Essa modalidade
de empréstimo é muito vantajosa para o banco, pois diﬁcilmente o banco tomará um calote.
Torna-se também muito vantajosa para a pessoa, pois a taxa de juros é bem menor do que
a praticada no mercado. No banco A, a taxa é de 2% ao mês, capitalizada mensalmente e a
do banco B é cobrada uma taxa efetiva anual de 26%. Se ele pretende fazer um empréstimo
de 10.000 reais e pagá-lo em 12 parcelas iguais, qual a proposta mais vantajosa e qual o
valor da parcela?

54

Resolução e comentários 12 Este exercício induz o aluno a acreditar que 2% ao mês,
no regime de juros compostos, é melhor do que uma cobrança única de 26%; mas o resultado
não é o esperado. Como o tempo para o pagamento é o mesmo, para determinar a melhor
proposta, devemos calcular a taxa efetiva anual em cada caso. O banco que oferecer a
melhor taxa efetiva, terá a melhor proposta. No banco B, a taxa efetiva já foi dada. Agora,
no banco A, temos:

i = 2% ao mês; q = 12 meses; I=?

I = (1 + i)q − 1 ⇒ (1 + 0, 02)12 − 1 ⇒ 1, 2682 − 1 = 0, 2682 ou 26, 82%

Então, a proposta do banco B é mais vantajosa.

O valor de cada parcela será dado pelo montante em 12 parcelas iguais:

M = 10000 + 10000 × 0, 26 = 12600

Parcela= 12600

12 = 1050

Logo, o valor de cada parcela será de R$ 1050,00.

Problema 3 Um aparelho de TV é vendido em cinco parcelas de R$ 500,00, sendo a
primeira parcela paga em 30 dias. Se a loja opera com uma taxa de juros mensal de 3%,
determine o preço à vista e faça uma tabela para veriﬁcar qual os juros e qual a amortização
referentes a cada mês do parcelamento.

Resolução e comentários 13 Como o valor das parcelas é o mesmo, trata-se de um
sistema de amortização Price. Para calcular o preço à vista, usaremos a fórmula de
calcular o valor da prestação, que é conhecida.

P = 500, 00; i = 0, 03; n = 5; c =?

P =

c × i
1 − (1 + i)−n

500 =

c × 0, 03
1 − (1 + 0, 03)−5

0, 03c = 500 × [1 − (1, 03)−5]

0, 03c = 500 × 0, 13739

0, 03c = 68, 695

c = 2289, 83.

Logo, o preço à vista é R$ 2.289,83.

Agora, a tabela com os juros e a amortização referente a cada mês:

55

Demonstrativo do parcelamento da TV

Juros

-

Amortização

Saldo devedor

-

2289,83

n Parcela

-

0

1

2

3

4

5

500,00

2289, 83 × 0, 03 = 68, 69

500,00- 68,69=431,31

2289,83- 431,31=1858,52

500,00

1858, 52 × 0, 03 = 55, 76

500,00- 55,76= 444,24

1858,52-444,24=1414,28

500,00

500,00

500,00

42,43

28,70

14,56

457,57

471,30

485,44

956,71

485,41

0

Problema 4 Texto complementar: Algumas modalidades de aplicações ﬁnanceiras.

• Poupança: é uma aplicação popular com baixa taxa de capitalização, em média
em torno de 0,5% ao mês e muito procurada por oferecer uma certa garantia no
recebimento do investimento;

• LCI - Letra de Crédito Imobiliário: são títulos emitidos por bancos garantidos por
empréstimos concedidos ao setor imobiliário. Esses títulos foram criados pelo governo
com objetivo de ampliar os recursos disponíveis ao ﬁnanciamento imobiliário. Sua
rentabilidade depende de alguns fatores ﬁnanceiros, mas normalmente é bem maior
do que a poupança, e possui a mesma garantia da poupança para valores até 250 mil
reais e ainda, seus rendimentos são livres do imposto de renda;

• LCA - Letra de Crédito do Agronegócio: são títulos emitidos por bancos garantidos
por empréstimos concedidos ao setor de agronegócio. Esses títulos foram criados
pelo governo com objetivo de ampliar os recursos disponíveis ao ﬁnanciamento agro-
pecuário. Sua rentabilidade depende de alguns fatores ﬁnanceiros, mas normalmente
é bem maior do que a poupança, e possui a mesma garantia da poupança para valores
até 250 mil reais e ainda, seus rendimentos são livres do imposto de renda.

Qual a diferença entre LCI ou LCA? As diferenças mínimas podem ser vistas nos ren-
dimentos e no valor da aplicação inicial. São aplicações para um longo prazo e quanto
menor o banco, maior será o retorno ﬁnanceiro. Então, se o investidor possui um dinheiro
para aplicar e não precisa resgatá-lo antes do tempo estipulado, as letras de crédito LCI e
LCA são uma das melhores aplicações ﬁnanceiras.

Compare rendimento de R$ 5000,00 (poupança x LCI)

Poupança

LCI

Rende R$352,93 em 12 meses

Rende R$558,97 em 12 meses

Rende R$1135,28 em 36 meses Rende R$1938,54 em 36 meses

56

Fonte: Simulador da corretora Easynvest do dia 10/02/2016

https://www.easynvest.com.br/investimentos/investir-lci-lca

Perguntas:

• Qual o percentual de rentabilidade da LCI sobre a poupança em 12 meses? E em 36

meses?

• Qual a taxa de juros anual da poupança e da LCI nos valores simulados pela corretora

Easynvest?

Resolução e comentários 14 O problema busca chamar a atenção do aluno de uma
forma bem natural: qual a melhor forma fazer o meu dinheiro render mais? O problema
evidencia duas simulações de uma corretora sobre aplicações ﬁnanceiras e deseja saber o
percentual da LCI sobre a poupança. O aluno deverá pegar a rentabilidade da poupança e
dividir pela rentabilidade da LCI: 352,93
558,97 = 0, 6314 , ou seja o percentual de rentabilidade da
LCI sobre a poupança foi de 63, 14% em 12 meses. Em 36 meses, será de: 1135,28
1938,54 = 0, 5856,
ou seja de 58, 56%

Para calcular a taxa de juros anual deve-se dividir o montante pelo capital e
subtrair 1 ( aplicação da fórmula de juros compostos para t = 1). Na LCI, temos:
5000,00 −1 = 0, 111794 ou seja, 11, 18% ao ano. Na poupança, temos: 5352,93
5558,97
5000,00 −1 = 0, 070586
ou seja, 7, 06%

Problema 5 Uma pessoa estava tentando realizar o sonho da casa própria. Ela teve
acesso a duas simulações de ﬁnanciamento da Caixa Econômica Federal. O valor do imóvel
é o mesmo e o diferencial é a renda familiar da pessoa.

Simulação 1

• Valor do imóvel: 90000,00

• Valor do ﬁnanciamento: 81000,00

• Entrada: 9000,00

• Subsídio complementar: 0,00

• Renda bruta familiar: 5000,00

• Juros: 7,66% ao ano

• Prazo: 30 anos

• Custo efetivo total: 9,2747%

57

• Custo efetivo do seguro habitacional: 3,4667%

Descrição do valor pago e a amortização

Número Vencimento Prestação Seguro Tarifa Valor a pagar Saldo devedor

1

2

3

-

358

359

360

09/03/2016

09/04/2016

09/05/2016

-

09/12/2045

09/01/2046

09/02/2046

742,05

740,61

739,18

-

229,31

227,87

226,44

19,49

19,46

19,42

-

7,53

7,05

0,00

25,00

25,00

25,00

-

25,00

25,00

25,00

786,54

785,07

783,60

-

261,84

259,92

251,44

80775,00

80550,00

80325,00

-

450,00

225,00

0,00

Fonte: Simulador da Caixa Econômica Federal do dia 09/02/2016

http://www8.caixa.gov.br/siopiinternet/simulaOperacaoInternet.do?method =en-

quadrarProdutos

Simulação 2

• Valor do imóvel: 90000,00

• Valor do ﬁnanciamento: 81000,00

• Entrada: 4940,00

• Subsídio complementar: 4060,00

• Renda bruta familiar: 2000,00

• Juros: 5% ao ano

• Prazo: 30 anos

• Custo efetivo total: 5,3335%

• Custo efetivo do seguro habitacional: 3,4667%

Descrição do valor pago e a amortização

Número Vencimento Prestação Seguro Tarifa Valor a pagar Saldo devedor

1

2

3

-

358

359

360

09/03/2016

09/04/2016

09/05/2016

-

09/12/2045

09/01/2046

09/02/2046

562,50

561,56

560,63

-

227,81

226,88

225,94

19,49

19,46

19,42

-

7,53

7,05

0,00

0,00

0,00

0,00

-

0,00

0,00

0,00

581,99

581,02

580,05

-

235,34

233,93

225,94

80775,00

80550,00

80325,00

-

450,00

225,00

0,00

58

Fonte: Simulador da Caixa Econômica Federal do dia 09/02/2016

http://www8.caixa.gov.br/siopiinternet/simulaOperacaoInternet.do?method =en-

quadrarProdutos

Perguntas:

a) Qual o sistema de amortização apresentado? Por quê?

b) Na simulação 1, conhecendo o valor do seguro e da tarifa cobrados pelo banco,

como é calculado o valor a pagar no dia 09/03/2016?

c) A diferença das duas simulações é determinada pela renda familiar bruta: se a
pessoa tem uma renda familiar bruta menor, ela pode ser enquadrada num determinado
programa social, que possui uma taxa menor e um auxílio no ﬁnanciamento. Qual o
percentual representa a diferença entre o primeiro valor a pagar das duas simulações em
relação à simulação 2?

Resolução e comentários 15 É muito importante trabalhar essa particularidade por
meio desse problema em sala de aula, pois ele retrata uma situação real de simulação de
ﬁnanciamento para a compra de uma casa. Ele vem com detalhes que na maioria das
vezes, não é observado na hora de adquirir um ﬁnanciamento. Quem analisará as taxas
bancárias, como seguros que estão embutidos no valor da prestação? Um outro detalhe bem
interessante é a ajuda que certos programas sociais dão para as pessoas com uma renda
menor. Pois, quando o aluno assiste a um programa de televisão ou vê, nos principais
veículos de informação, a notícia de que está mais acessível para as pessoas de baixa renda
comprar sua casa; ele não imagina como são oferecidos os subsídios e como são calculadas
as taxas diferenciadas.

a) Basta o aluno analisar a coluna do saldo devedor e veriﬁcar que ele está
diminuindo sempre em uma constante. Resposta: SAC (sistema de amortização constante),
porque o saldo devedor está diminuindo sempre em 225 reais.

b) O valor a pagar no dia 09/03/2016 é dado pela soma do valor da amortização
225, 00 reais, mais o valor do seguro 19, 49 reais mais o valor da taxa 25, 00 reais e mais
os juros de 1 mês 81000×0,0766

= 517, 05.

12

c) A resposta para a questão é o quociente entre a diferença das simulações e a
simulação 2, ou seja: a diferença é de R$204,55 e a simulação 2 é R$581,99. O percentual
é dado por 204,55

581,99 = 0, 3515, ou seja: o percentual é de aproximadamente 35, 15%.

7.5 Atividade 5: PA e PG na Financeira

Os alunos serão divididos em grupos com, no máximo, quatro integrantes. Essa
atividade será proposta após o estudo de acréscimos e descontos, de juros simples e juros

59

compostos. Enfatiza-se que o conteúdo de progressões é apresentado, de acordo com o
CBC, antes do conteúdo de ﬁnanceira. Sendo assim, os alunos ﬁcaram tentados em resolver
as operações por acréscimos e descontos, por juros simples e por juros compostos; mas a
ideia é a aplicação de (PA) e de (PG) na ﬁnanceira. O objetivo dessa atividade é mostrar
que a razão da progressão pode funcionar como os juros ou ainda, como depósitos ou
reservas em algumas situações.

Situação 1 Marcos decidiu guardar todo mês uma certa quantia para comprar uma moto.
No primeiro mês, ele guardou 100 reais; no segundo, 120 reais; no terceiro, 140 reais e
assim por diante; sempre aumentando 20 reais a cada mês durante 2 anos. Se a moto
custa 7800 reais, será que ele conseguirá comprar a moto ao ﬁnal desses dois anos?

Resolução e comentários 16 Nesse problema, o aluno veriﬁca a importância de reser-
var um pouco de dinheiro para conseguir conquistar um sonho de consumo. Mas, a melhor
maneira de guardar um dinheiro é fazendo uma aplicação ﬁnanceira, pois assim ele não
ﬁcará tão desvalorizado. Agora, para resolver o problema, ele deve entender a ideia de
que o aumento a cada mês é constante, sendo assim, pode ser resolvido como a soma dos
termos de uma PA.

a1 = 100; n = 24 meses; r = 20; sn =?; an =?

an = 100 + (24 − 1) × 20 ⇒ 100 + 460 = 560

sn = (100+560)×24

2

⇒ 660 × 12 = 7920.

Logo, ele conseguirá comprar a moto.

Situação 2 José fez um empréstimo de 500 reais, que gera juros simples de 5% ao mês.
Como José pagará todo o empréstimo e os juros ao ﬁnal de dois anos, qual será o valor
total a pagar? Observação: n=25 pois, no primeiro termo não foi gerado juros.

Resolução e comentários 17 A associação dos juros simples a uma PA requer um
cuidado com o número de termos da mesma. No caso, n = 25, pois no primeiro termo
500, não foi acrescido juros. E ainda, o montante não é dado pela soma dos termos da
PA, e sim pelo an.

a1 = 500; n = 25 meses; r = 5% × 500 = 25; an =?

an = 500 + (25 − 1) × 25 ⇒ 500 + 600 = 1100

O total a pagar, no ﬁnal de dois anos, será de R$ 1.100,00.

60

Situação 3 Um carro foi comprado por R$ 18.000,00. Anualmente, ele sofre uma desva-
lorização de 10%. Ao ﬁnal de 4 anos, qual será o valor deste carro? Observação: n=5,
pois a desvalorização é feita no ﬁnal de 1 ano.

Resolução e comentários 18 A aplicação do conteúdo de progressão geométrica, nesse
exercício, é bem clara. Quando o bem sofre sucessivas desvalorizações, o valor sofrerá
sucessivos decréscimos, ou seja: sucessivas multiplicações por (1 − i). Novamente, o aluno
deverá observar o número de desvalorizações, pois ela só ocorre a partir do segundo termo
da PG.

a1 = 18000; n = 5 anos; q = 0, 9; an =?

an = 18000 × 0, 95−1 ⇒ 18000 × 0, 6561 = 11809, 80

O valor desse carro será de R$ 11.809,80 reais após 4 anos.

Situação 4 Um empréstimo de R$ 20.000,00 foi realizado da seguinte forma: a cada mês
seria cobrado juros de 3%, capitalizados sobre o valor devido mensalmente. Qual o valor
da dívida ao ﬁnal de 10 meses?

Resolução e comentários 19 Depois de veriﬁcar novamente a questão do número de
termos, o aluno notará que a fórmula do termo geral de uma PG e do montante dos juros
compostos, possuem os mesmos valores nas mesmas posições.

a1 = 20000; n = 11 meses; q = 1, 03; an =?

an = 20000 × 1, 0311−1 = 26878, 33.

O valor da dívida, ao ﬁnal de 10 meses, será de R$ 26.878,33.

61

8 Considerações Finais

A matemática tem encontrado grandes diﬁculdades para chegar ao alcance de todos
os alunos. Com estas propostas, espera-se criar um elo de comunicação maior entre o
conteúdo e o cotidiano. O aluno leva esse aprendizado real para sua casa, seu grupo social
e para sua vida adulta. Essas propostas visam expor situações reais do mundo ﬁnanceiro,
chamando a atenção do aluno para o conteúdo aprendido na escola.

O aluno submetido ao universo ﬁnanceiro, tem uma capacidade maior de exercer
sua cidadania. Ele será capaz de tomar decisões ﬁnanceiras mais seguras e precisas. A
escola tem o seu papel social e, por isso, necessita formar cidadãos capazes de posicionar-se
e capazes de elaborar uma crítica construtiva. Capacitar os alunos para o ingresso no
ensino superior, é essencial. Além disso, com as propostas diferenciadas aplicadas, é
esperado um interesse maior por parte dos alunos para o conteúdo escolar.

Após a aplicação da primeira proposta, “Truque das Porcentagens”, foi constatado
uma melhora considerável no aprendizado dos alunos, porque através dos problemas, eles
trabalharam em grupo, construíram justiﬁcativas para a alternativa escolhida, interagiram
melhor com o conteúdo, conseguiram resolver cálculos de porcentagem mentalmente e
adaptaram-se às práticas do seu cotidiano. Para uma futura aplicação das outras propostas,
é esperado que ocorra um aprendizado real pelas situações do mundo ﬁnanceiro, nas quais
o aluno será submetido.

Sendo assim, a proposta de atividades estará cumprindo com seu objetivo maior
que é estimular o aluno para o estudo da matemática escolar, em especial a matemática
ﬁnanceira. Dessa forma, possibilita o mesmo a uma participação mais atuante nas decisões
econômicas familiares.

REFERÊNCIAS

62

[1] ASSAF NETO, Alexandre. Matemática Financeira e suas aplicações. 11a edição.

São Paulo: Atlas, 2009.

[2] BRASIL. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curriculares

Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: MEC, 2002.

[3] BRASIL. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. PCN+: Ensino Médio orien-
tações educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília:
MEC, 2002.

[4] CBC-MG. Conteúdos Básicos Comuns para a área de Matemática no ensino médio.Belo

Horizonte, MG, 2006.

[5] DANTE, Luiz Roberto. Matemática.Volume único. São Paulo: Ática, 2008.

[6] FRANCISCO, Walter de. Matemática Financeira. 7a edição. São Paulo: Atlas,

2009.

[7] GONÇALVES, Jean Piton. A história da matemática comercial e ﬁnanceira.

Disponível em:http://www.somatematica.com.br/historia/matﬁnanceira.php.

[8]

IEZZI, Gelson et al. Matemática Ciências e aplicaçõesVolume 1. São Paulo:
Saraiva, 2010.

[9] PCNs Parâmetros Curriculares Nacionais para a área de Matemática.Brasília, MEC,

1997.

[10] PCNEM Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília,MEC,

1998.

[11] PUCCINI, Abelardo de Lima. Matemática Financeira:objetiva e aplicada. 8a

edição. São Paulo: Saraiva,2009.

[12] SAMANEZ, Carlos Patrício. Matemática Financeira. 5a edição. São Paulo: Pear-

son Prentice Hall, 2010.

[13] SOUZA, Joamir Roberto de. Novo Olhar Matemática.Volume 2. 2a edição. São

Paulo: FTD, 2013.

[14] VERAS, Lília Ladeira. Matemática Financeira: uso de calculadoras ﬁnanceiras,
aplicações ao mercado ﬁnanceiro, introdução à engenharia econômica, 300 exercícios
resolvidos e propostos com respostas. 6a edição. São Paulo: Atlas, 2008.

[15] YOUSSEF, Antônio Nicolau. Matemática.Volume único. São Paulo: Scipione,

2009.

