UFRRJ
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
PROFMAT

DISSERTAÇÃO

FRACTAIS: MOTIVANDO A MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO

FÁBIO MÉDICE JÚNIOR

2014

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
PROFMAT

FRACTAIS: MOTIVANDO A MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO

FÁBIO MÉDICE JÚNIOR

Sob a Orientação do Professor
Duilio Tadeu da Conceição Junior

Dissertação submetida como requi-
sito parcial para obtenção do grau de
Mestre no Curso de Mestrado Proﬁs-
sional em Matemática em Rede Naci-
onal - PROFMAT.

Seropédica, RJ
2014

Dedico este trabalho a minha esposa Juliana Augusta e minha ﬁlha Luiza que
apoiaram meus esforços, suportaram minhas ausências e vibram a cada conquista.

AGRADECIMENTOS

Quero agradecer a minha esposa e à minha ﬁlha, pela paciência e apoio durante

todo tempo que me afastei na realização desse estudo.

Aos meus professores, mestres da vida e da academia, pelos, muito mais que ensi-

namentos acadêmicos, seus exemplos de vida e de proﬁssionalismo.

Ao professor, meu orientador, Duilio por toda sua dedicação, apoio, orientação,

contribuição e paciência durante toda a construção deste trabalho.

Aos professores, Douglas Monsores e Gladson Octaviano, que aceitaram o convite

para participação da banca examinadora.

Aos coordenadores do PROFMAT, Orlando e Aline pela dedicação a esse programa.
A todos os professores que fazem parte da equipe do PROFMAT, muito do que

vocês me ensinaram faz parte desse trabalho e da minha prática em sala.

Aos novos amigos que ﬁzeram parte deste processo.
Por ﬁm, agradeço à CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

RESUMO

O interesse dos alunos pela matemática é corriqueiramente baixo, e isto muito se deve
à falta de estimulos concretos e aplicações no cotidiano do aluno. Os fractais e sua geo-
metria fazem vislumbrar aplicações da matemática raramente apresentadas aos nossos
alunos. Neste trabalho apresentamos os fractais construídos a partir de ﬁguras geomé-
tricas simples como retas, triângulos, cubos, etc., e de processos iterativos simples rea-
lizando manipulações de ﬁguras geométricas das ﬁguras geométricas. Apresentamos
um estudo do perímetro e área e sua relação com Progressões Geométricas. O estudo
da dimensão de alguns fractais é também abordado através de uma forma construtiva
e simples, onde é possível também utilizar os logaritmos. Veremos também que é pos-
sível construir alguns fractais com papel e tesoura, através de recortes e dobraduras,
instigando a curiosidade nos alunos pois torna a matemática construtiva e concreta,
saindo um pouco do abstratismo.

Palavras-chave : Ensino Médio, Geometria, Fractais.

ABSTRACT

The interest of our students for mathematics is routinely low, and this really is due to
the absence of speciﬁc stimuli and application in everyday student. Fractals and their
geometry is rarely glimpse of mathematical applications presented to our students. We
present the fractals built from simple geometric ﬁgures such as straight lines, triangles,
cubes, etc., and simple iterative processes, performing geometric manipulation of these
ﬁgures. We present a study of the perimeter and area, and its relationship with Geo-
metric Progressions. The study of some fractal dimension is also addressed through
a constructive and simple way, where you can also use logarithms. We will also see
that it is possible to build some fractals with paper, scissors, through cuts and folds,
instigating curiosity in students as it makes the mathematics more constructive and
concrete.

Keywords: Secondary School, Geometry, Fractals.

Lista de Figuras

1.1 Curva de Koch e sua iterações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Antena com formato fractal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Curva de Peano e suas iterações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Curva de Hilbert e suas iterações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 Aplicação da Curva de Hilbert [10] . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.6 Curva do Dragão de Harter Heighway e suas iterações . . . . . . . . . .
1.7 Conjunto de Cantor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.8 Triângulo de Sierpinski e suas iterações . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.9 Tapete de Sierpinski e suas iterações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.10 Esponja de Menger e suas iterações 0, 1, 2, 3 e 4, respectivamente . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.11 Pirâmide de Sierpinski
. . . . .
1.12 Árvore Pitagórica formada por triângulos Retângulos Isósceles
1.13 Árvore Pitagórica formada por triângulos retângulos com catetos de ta-
manhos diferentes. Fonte:http://3.bp.blogspot.com . . . . . . . . . . . .

2.1 Fractal Tipo Dürer em formato pentagonal
. . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Gráﬁco - Função Weierstrass . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Floco de Neve de Koch e iterações sucessivas para sua construção . . . .
2.4 Georg Cantor [10] .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Fractais de Julia com diversos parâmetros complexos, Fonte [10] . . . . .
2.6 Waclaw Sierpinski [10] . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.7 Benoit Mandelbrot [10] . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.8 Fractal Mandelbrot em [10] e ampliações sucessivas . . . . . . . . . . . .

4.1 Passos da construção do Conjunto de Cantor por Recortes
. . . . . . . .
4.2 Passos da construção do Triângulo de Sierpinski por Recortes . . . . . .
4.3 Passos da construção da Esponja de Menger por Recortes . . . . . . . . .

16
16
17
18
18
19
19
20
20
21
21
23

23

24
25
25
26
27
28
29
32

41
42
43

8

4.4 Paisagem criada em Computação Gráﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Cálculo da área do Floco de Neve de Koch . . . . . . . . . . . . . . . . .

A.1 Conexões com a Matemática, Volume 1, p.365 . . . . . . . . . . . . . . . .
A.2 Contexto e Aplicações, Volume 3, p.100 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.3 Contexto e Aplicações, Volume 3, p.101 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.4 Contexto e Aplicações, Volume 3, p.197 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.5 Matemática Paiva, Volume 1, p.239 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.6 Matemática Ciêcias e Aplicações, Volume 1, p.271 . . . . . . . . . . . . .
A.7 Matemática Ciêcias e Aplicações, Volume 1, p.272 . . . . . . . . . . . . .
A.8 Matemática Ensino Médio, Volume 2, p.245 . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.9 Matemática Ensino Médio, Volume 2, p.247 . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.10 Matemática Ensino Médio, Volume 2, p.248 . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.11 Matemática Ensino Médio, Volume 2, p.249 . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.12 Matemática Ensino Médio, Volume 3, p.73 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.13 Matemática Ensino Médio, Volume 3, p.141 . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.14 Matemática Ensino Médio, Volume 3, p.142 . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.15 Matemática Ensino Médio, Volume 3, p.169 . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.16 Novo Olhar Matemática, Volume 1, p.55 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.17 Novo Olhar Matemática, Volume 1, p.169 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.18 Novo Olhar Matemática, Volume 1, p.185 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.19 Novo Olhar Matemática, Volume 3, p.252 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44
50

54
55
56
57
57
58
58
59
59
60
61
62
62
63
64
64
65
65
65

Lista de Tabelas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1 Dimensões dos Principais Fractais
4.2 Triângulo de Sierpinski - Área e Perímetro . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40
49

10

SumÆrio

Introdução

1 Principais Fractais e suas Aplicações

1.1 Fractais pela Fronteira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.1 Curva de Koch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.2 Curva de Peano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.3 Curva Hilbert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.4 Curva do Dragão de Harter-Heighway . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Fractais por Remoção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.1 Conjunto de Cantor
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.2 Triângulo de Sierpinski
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.3 Tapete de Sierpinski
1.2.4 Esponja de Menger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2.5 Pirâmide de Sierpinski . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Fractais Tipo Dürer .
1.4 Fractais Tipo Árvore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 História e Evolução da Geometria Fractal

3 Livros Didáticos e Fractais

4 Propostas de Atividades

4.1 Dimensão Fractal

4.2 Recortes Fractais . .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.1 Cálculo e análise da dimensão dos principais fractais . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .

4.2.1 O Conjunto de Cantor por Recortes
4.2.2 O Triângulo de Sierpinski por Recortes

12

15

15
16
16
17
17
18
19
19
20
20
21
22
22

24

33

36

36
39
39
40
41

11

.

4.3 Fractais Naturais

4.2.3 A Esponja de Menger por Recortes . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.1 Coleta e Exposição dos Fractais Naturais e suas dimensões . . . .
4.3.2 Atividade: Dimensão Costeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Área e perímetro de fractais geométricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4.1 Atividade: Perímetro e Área do Triângulo de Sierpinski . . . . . .
4.4.2 Atividade: Perímetro e Área do Floco de Neve . . . . . . . . . . .

5 Conclusão

A Livros Analisados

42
44
45
45
46
47
49

52

54

12

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

Introdu(cid:231)ªo

Durante séculos, os objetos e os conceitos da geometria euclidiana foram considerados
aqueles que melhor descreviam o mundo em que vivemos. Os cientistas conceberam
uma visão da natureza a partir de conceitos e formas de ﬁguras regulares e diferenciá-
veis, mas a natureza não é tão regular, note-se por exemplo o brócolis ou o curso de um
rio. Nos últimos quarenta anos vêm se desenvolvendo um novo ramo da geometria
que modela as irregularidades da natureza, a geometria fractal [2, 7, 10]. Figuras geo-
métricas que no início do século passado eram vistas como “monstros matemáticos”, já
que desaﬁavam as noções comuns de inﬁnito e para as quais não havia uma explicação
objetiva, têm hoje um papel notável na interpretação da realidade [7]. Através dos es-
tudos realizados no ﬁnal do século XIX e início do século XX, foi possível fundamentar
esta nova ciência que ampliou a abrangência da geometria e possibilitou ao homem
trabalhar com as complexidades da natureza. Difundida pelo matemático polonês Be-
noit Mandelbrot, a geometria dos fractais tem atraído interesse cientíﬁco e educacional
devido à sua potencialidade, versatilidade e fascínio oferecido por sua beleza e pelo
grande poder de análise dos objetos da natureza. Por isso, seu uso tem ocorrido em
diversas áreas da ciência, tecnologia e arte.

A principal proposta desta dissertação é apresentar formas de aplicação dos frac-
tais no ensino médio, de forma a motivar os alunos no estudo da matemática seja apre-
sentando a conexão dos conceitos estudados em sala e os fractais, seja apresentando
uma matemática construtiva e concreta como os fractais, ou mesmo em feiras de ciên-
cias. Neste trabalho propomos uma abordagem dos conceitos básicos de fractais tendo
como público alvo os alunos do ensino médio, mostrando as aplicações dos conceitos
aprendidos sobre estes novos objetos matemáticos.

De acordo com Fiorentini e Lorenzanato temos que:

“[...] à medida que surgem novos conhecimentos e novas tecnologias e aplicações
da matemática, têm surgido pesquisas sobre como estes poderiam ser ensinados e/ou

13

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

aprendidos na escola. Um exemplo disso são os fractais [...]” [6, p.42]

Sempre que nos deparamos com o Fractal de Mandelbrot, notamos a interpretação
de uma obra de arte abstrata. Vemos que estas acabam gerando outras formas idên-
ticas, e que o processo pode continuar indeﬁnidamente. Aproveitar desta intrínseca
situação é um grande incentivo para a abstração dos alunos, neste caso a matemática
é apresentada de forma inovadora e diferente do que já foi visto pelo educando da
educação básica. Propomos também introduzir o conceito de fractal aos alunos do en-
sino médio e analisar o que pode ser aplicado e sua viabilidade. Estudar os principais
fractais em conjunto com os alunos de modo a discutir conceitos como: área e perí-
metro e suas relações com progressões geométricas. Realizar atividades diferenciadas
do cotidiano matemático escolar envolvendo fractais, assim criando interesse e busca
pela inovação nos alunos. Com estes preceitos procuramos identiﬁcar também que
conceitos são trabalhados em sala de aula em relação aos fractais, materiais didáticos
existentes, literatura sobre aplicações de fractais no ensino médio. (...) para os fractais,
em especial para a geometria fractal, faz-se necessário ao educador conseguir captar o educando
com o transparecer de sua própria vibração, e talvez evidenciando o êxtase na complementação
na beleza de seus visuais, conduzindo-o ao prazer pelas informações e conhecimentos culturais
da vasta variedade de fractais. [2, p.14]

No Capítulo 1, discutimos alguns fatos históricos do desenvovimento da geometria
fractal. Começamos com os primeiros indícios da geometria fractal ﬁnalizando com
os conceitos de Benoit Mandelbrot que utilizou-se de descobertas feitas por grandes
matemáticos e cunha o termo fractal.

No Capítulo 2, veremos como são feitas as construções dos principais fractais, os

passos dessa construções e conhece-los, assim como algumas de suas aplicações.

No Capítulo 3, analisamos sobre os livros didádicos (Conexões com a Matemática,
Matemática - Contexto e Aplicações, Matemática - Paiva, Matemática - Ciência e Apli-
cações, Matemática - Ensino Médio, Novo Olhar - Matemática, Matemática: Ciências,
Linguagem e Tecnologia) e como estão sendo expostos e os conceitos da geometria
fractal aplicados aos alunos do ensino médio.

No Capítulo 4, apresentamos algumas atividades envolvendo a geometria fractal
de forma a integrar a sala de aula sem prejuízos ao caminhar do conteúdo regular
planejado. Também serão expostas atividades que desempenham um interesse em
aprender nos alunos do Ensino Médio.

14

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 1 - Principais Fractais e suas Aplica(cid:231)ıes

CAP˝TULO 1

Principais Fractais e suas Aplica(cid:231)ıes

Neste capítulo apresentamos os principais fractais e suas construções, além de algu-
mas aplicações. Os fractais foram organizados em categorias de acordo com o tipo
de construção ou origem, seguindo a organização feita por Ruy Madsen Barbosa [2].
Consideramos esta organização importante para o aprendizado dos principais fractais
pelos alunos do ensino médio.

Utilizaremos os conceitos da dimensão de Hausdorff baseada em conceitos de topo-
logia, deﬁnida em 1918 pelo matemático Felix Hausdorff. Este conceito estará presente
em atividades aplicadas aos alunos. Estas atividades só têm efeitos acerca de sua di-
mensão se conhecidos os processos de construção abordados neste capítulo.

Como é inerente ao aluno de ensino médio, este em seus estudos matemáticos, sem-
pre que entra em contato com um novo conteúdo faz-se por associação e proximidade
de cognitividade, assim utilizaremos uma organização mais geométrica e construtiva,
distribuindo os principais fractais em grupos.

Como nosso objetivo é uma abordagem aos alunos do ensino médio nos ﬁxaremos
primeiramente em fractais deﬁnidos por sistemas de funções iteradas, que são: fractais
pela fronteira, fractais por remoção, fractais tipo Dürer e fractais tipo árvore.

1.1 Fractais pela Fronteira

Fractais pela fronteira são aqueles fractais obtidos a partir da substituição de parte por
uma cópia do todo reduzida. Nesse grupo a cada iteração temos uma nova imagem
que remete à anterior em algumas regiões. A seguir apresentaremos os principais frac-
tais pela fronteira.

15

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 1 - Principais Fractais e suas Aplica(cid:231)ıes

1.1.1 Curva de Koch

A Curva de Koch foi criada por Niels Fabian Helge von Koch (1904) com intuito de
deﬁnir melhor os conceitos de funções contínuas em todo seu domínio e não diferen-
ciáveis. Esta curva é a precursora de outro fractal de Koch, chamado de Floco de Neve
de Koch (Fig. 2.3). Uma das aplicações desta curva é no design no formato de antenas
já que possui grande perímetro em uma pequena área.

Para sua construção geométrica consideramos inicialmente um segmento de reta e

daí:

1) Dividimos o segmento em três partes iguais;

2) Retiramos o segmento central e substituímos por um triângulo equilátero ex-

cluindo sua base, ﬁcando desse modo 4 segmentos iguais;

3) Para realizar mais uma iteração repetimos os passos 1 e 2 para cada um dos seg-

mentos.

Figura 1.1: Curva de Koch e sua iterações

Figura 1.2: Antena com formato fractal

1.1.2 Curva de Peano

Quando em 1890 o matemático Giuseppe Peano (1858-1932) idealizou este fractal (Fig.
1.3) ainda não era utilizado o termo fractal. Em um período posterior quase imedi-
ato a Hilbert, Peano construiu este fractal ainda nomeado "monstro"matemático com

16

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:50)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:51)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:52)FÆbio MØdice

Cap. 1 - Principais Fractais e suas Aplica(cid:231)ıes

o objetivo de preencher um quadrado com um objeto unidimensional. Para sua cons-
trução, consideramos um segmento de reta, esta será a diagonal do quadrado para o
preenchimento. Daí,

1) Dividimos o segmento em 3 segmentos de mesmo comprimento a;

2) Em cada lado do segmento central construímos um quadrado, cujo lado é o com-

primento do segmento central;

3) Para cada segmento, repetimos as etapas 1 e 2.

Notemos que iniciamos com um segmento, na primeira iteração temos 9 segmentos,
na segunda iteração teremos 81 segmentos, e assim sucessivamente. Além de obser-
varmos a quantidade de segmentos criados e analisarmos a proporcionalidade de cada
segmento em relação ao anterior iniciaremos o entendimento sobre o conceito de di-
mensão fractal, que no caso da Curva de Peano tem dimensão d=2. Este conceito será
explicado de forma mais aprofundada posteriormente.

Figura 1.3: Curva de Peano e suas iterações

1.1.3 Curva Hilbert

A Curva de Hilbert (Fig. 1.4) apesar de ter o mesmo princípio da Curva de Peano, pre-
encher um quadrado com uma curva unidimensional, ela não possui autointerseção,
lembrando que a curva de Peano também goza desta propriedade, mas com uma adap-
tação. Uma das maiores aplicações da Curva de Hilbert é a pixelização de imagens em
meio-tons de cinza, gerando resultados melhores do que um método linear, pois na
curva de Hilbert todos os pixels são considerados e não formam aspectos lineares em
imagens em tons de cinza (Fig. 1.5).

1.1.4 Curva do Dragão de Harter-Heighway

O dragão Harter-Heighway (Fig. 1.6) foi analisado pelos físicos John Heighway, Bruce
Banks, e William Harter, na época funcionários da NASA. Muitas de suas propriedades

17

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:50)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:51)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:52)FÆbio MØdice

Cap. 1 - Principais Fractais e suas Aplica(cid:231)ıes

Figura 1.4: Curva de Hilbert e suas iterações

Figura 1.5: Aplicação da Curva de Hilbert [10]

foram publicadas pela primeira vez por Chandler Davis e Donald Knuth. Com uma
simples construção a partir de dobras e propriedades de ladrilhamento, tornou-se um
fractal aplicados em jogos diversos sendo descrito por Martin Gardner em sua coluna
na Scientiﬁc American sobre Jogos Matemáticos em 1967. Considerando um segmento
inicial a

1) Construir um triângulo retângulo equilátero com hipotenusa a;

2) Excluir a hipotenusa;

3) Para realizar mais uma iteração repetir os passos 1 e 2 para os catetos criados,

sempre em oposição.

1.2 Fractais por Remoção

São os fractais obtidos pela remoção de partes do mesmo de forma iterativa. Alguns
fractais por remoção mais conhecidos são apresentados a seguir.

18

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:50)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:52)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:51)FÆbio MØdice

Cap. 1 - Principais Fractais e suas Aplica(cid:231)ıes

Figura 1.6: Curva do Dragão de Harter Heighway e suas iterações

1.2.1 Conjunto de Cantor

Para contruí-lo consideramos inicialmente um segmento de reta em geral o intervalo
[0,1], Cantor não estava interessado em criar o fractal e sim relaciona-lo ao conceito de
cardinalidade, tema recorrente em seus trabalhos, continuando a construção temos:

1) Dividir o segmento em três partes iguais eliminando a central;

2) Considerar as duas partes restantes;

3) Realizar o procedimento 1 e 2 nos segmentos restantes.

Quando tratamos o conjunto de cantor de forma bidimensional temos a poeira de Can-
tor.

Figura 1.7: Conjunto de Cantor

1.2.2 Triângulo de Sierpinski

Para a construção do Triângulo de Sierpinski consideramos um triângulo totalmente
preenchido.

19

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:50)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:51)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:52)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:53)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:54)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:55)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:50)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:51)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:52)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:53)FÆbio MØdice

Cap. 1 - Principais Fractais e suas Aplica(cid:231)ıes

1) Considerando o ponto médio de cada lado do triângulo removemos o triângulo

que tem como vértices esses três pontos médios;

2) Aplicar o passo 1 nos três triângulos restantes.

Repetindo o procedimento acima inﬁnitamente em cada um dos quatro triângulos te-
mos o Triângulo de Sierpinski.

Figura 1.8: Triângulo de Sierpinski e suas iterações

1.2.3 Tapete de Sierpinski

A construção do Tapete de Sierpinski é feita também por remoção.

Neste caso consideramos inicialmente um quadrado totalmente preenchido.

1) Dividimos o quadrado em 9 quadrados iguais;

2) Removemos o quadrado central.

Na primeira iteração teremos 8 subquadrados ao todo. Para próxima iteração repe-

timos os passos 1 e 2 para cada quadrado obtido.

Figura 1.9: Tapete de Sierpinski e suas iterações

1.2.4 Esponja de Menger

Para a construção da esponja de Menger devemos considerar um cubo sólido.

1) Dividmos o cubo em 27 cubos iguais

20

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:50)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:51)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:52)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:50)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:51)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:52)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:48)FÆbio MØdice

Cap. 1 - Principais Fractais e suas Aplica(cid:231)ıes

2) Retirar o cubo central do cubo principal e de cada face, restando 20 cubos.

3) Repetir os procedimentos 1 e 2 em cada cubo menor.

Figura 1.10: Esponja de Menger e suas iterações 0, 1, 2, 3 e 4, respectivamente
Fonte://commons.wikimedia.org/wiki/File:Menger-Schwamm-Reihe.jpg

1.2.5 Pirâmide de Sierpinski

Para a construção da Pirâmide de Sierpinski devemos considerar uma pirâmide com
base triângular.

1) Em cada face realizar a operação conforme o triângulo de Sierpinski;

2) Considerar os novos triângulos formados como face de novas pirâmides;

3) Repetir os passos 1 e 2 em cada pirâmide formada.

Figura 1.11: Pirâmide de Sierpinski

21

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 2 - Hist(cid:243)ria e Evolu(cid:231)ªo da Geometria Fractal

1.3 Fractais Tipo Dürer

Um fractal tipo Durer pode ser classiﬁcado pelo polígono regular que o origina. A
partir desse polígono base tomamos seus vértices e reduzimos de forma que temos
tantos polígonos quanto vértices e estes tendo como adjacentes dois lados e um vértice
o reduzimos até não termos os polígonos sobrepostos de modo que mantenham uma
interseção mínima (um lado ou um vértice) base, assim para a construção do fractal
tipo Durer devemos escolher um polígono e este aplicar uma redução obedecendo ao
critério de que cada vértice desta redução esteja posicionado no vértice do polígono
anterior. A Figura 2.1 é um exemplo de Fractal Tipo Dürer.

1.4 Fractais Tipo Árvore

Geralmente se assemelhando a árvores esse fractal tem como característica a bifurca-
ção em forma de galhos, mas podemos perceber que os mesmos também tem carac-
terísticas presentes em rios, raios e sistemas circulatórios sanguíneos. Partindo de um
segmento central base cria-se uma bifurcação com ângulo determinado e tamanho pro-
porcional, com fator qualquer.

Um exemplo é a árvore pitagórica. Para sua construção considerando um quadrado

inicial, temos:

1) construir um triângulo retângulo com hipotenusa igual e adjacente a um dos la-

dos do quadrado inicial.

2) construir quadrados adjacentes aos catetos do triângulo retângulo criado.

3) para cada próxima iteração repetir os passos 1 e 2, em cada um dos quadrados

Existem diversas possibilidades de construção de uma árvore pitagórica, cabendo
apenas a variação de tamanhos entre seus catetos, a Fig 1.12 representa a árvore pita-
górica com catetos de mesmo comprimento e a Fig. 1.13 com comprimentos diferentes.

22

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 2 - Hist(cid:243)ria e Evolu(cid:231)ªo da Geometria Fractal

Figura 1.12: Árvore Pitagórica formada por triângulos Retângulos Isósceles

Figura 1.13: Árvore Pitagórica formada por triângulos retângulos com catetos de ta-
manhos diferentes. Fonte:http://3.bp.blogspot.com

23

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 2 - Hist(cid:243)ria e Evolu(cid:231)ªo da Geometria Fractal

CAP˝TULO 2

Hist(cid:243)ria e Evolu(cid:231)ªo da Geometria Fractal

Neste capítulo procuramos apresentar um pouco da origem dos fractais, destacando
seus principais desenvolvedores e colaboradores.

O primeiro passo no sentido de compreensão dos fractais foi dado por volta de
300 a.c. quando Euclides deﬁne o princípio da dimensão do espaço, mas devido ao
elevado grau de complexidade da natureza, a geometria euclidiana não é suﬁciente
para descrever todos os seus fenômenos. Sendo assim, entre o ﬁnal do século XIX
e início do século XX, matemáticos desenvolveram curvas que iam de encontro aos
conceitos matemáticos já consolidados na geometria Euclidiana. No início, sem um
termo apropriado para designá-los, estas curvas eram chamadas apenas de “monstros”
matemáticos ou patologias.

A mais remota descrição de um fractal (apesar deste termo não ser ainda adotado
neste período) são os fractais de Dürer, que além de matemático era um importante
pintor de sua época, e por isso, tinha uma atenção maior pela precisão de suas cons-
truções geométricas. A primeira imagem do fractal criada por Albrecht Dürer data de
aproximadamente 1500.

Figura 2.1: Fractal Tipo Dürer em formato pentagonal

A Figura 2.1 mostra o processo de criação de um fractal do Tipo Dürer. Sua cons-

24

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:48)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:49)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:50)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:51)(cid:73)(cid:116)(cid:101)(cid:114)(cid:97)(cid:231)(cid:227)(cid:111)(cid:32)(cid:52)FÆbio MØdice

Cap. 2 - Hist(cid:243)ria e Evolu(cid:231)ªo da Geometria Fractal

trução se inicia com um único pentágono (em preto na primeira subﬁgura) de lado
determinado, sendo este a base, onde controi-se cinco pentágonos dispostos interna-
mente, com seus vértices congruentes ao original. Temos 4 iterações representadas,
podendo ser dadas a continuidade para o inﬁnito.

Em torno de 1700, Leibniz propôs a noção de autossimilaridade de certos objetos,

principalmente tratando a reta como curvas autossimilares.

A virada do século XIX para o século XX foi marcada pela discordância entre gru-
pos de matemáticos, causada pela análise de propriedades das funções, por isso, novas
funções excêntricas foram sendo criadas evidenciando a ruptura da comunidade ma-
temática.

Karl Weierstrass, destacou-se por descobrir uma função com a propriedade de ser
contínua em todo o seu domínio, mas que não é diferenciável em nenhuma parte (Fig.
2.2). A função de Weierstrass é a primeira função publicada a apresentar tal proprie-
dade e o gráﬁco desta função foi considerado um fractal pelas suas autosimilaridades.

Figura 2.2: Gráﬁco - Função Weierstrass

Contudo, Niels Fabian Helge von Koch, considerou a função apresentada por Wei-
erstrass demasiadamente abstrata, propondo assim, uma demonstração geométrica
desenvolvendo o Floco de Neve de Koch (Fig. 2.3). O Floco de Neve de Koch tende a
uma curva que é contínua mas que não é diferenciavel em nenhum de seus os pontos.

Figura 2.3: Floco de Neve de Koch e iterações sucessivas para sua construção

Uma propriedade interessante do ﬂoco de neve de Koch é que seu perímetro tende
para o inﬁnito, apesar de uma área limitada, quando as iterações tendem ao inﬁnito,
por esse motivo Mandelbrot cita o mesmo para exempliﬁcar a distorção nas mensura-
ções na costa britânica.

Vale ressaltar que esta curva é um exemplo de curva que não tem reta tangente em

nenhum ponto.

25

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 2 - Hist(cid:243)ria e Evolu(cid:231)ªo da Geometria Fractal

Visualmente é o primeiro fractal em que podemos observar a propriedade de au-

tossimilaridade.

Mas foi Georg Ferdinand Cantor (Fig. 2.4) que desenvolveu o mais importante
“monstro” matemático. O conjunto de Cantor, provou que os conjuntos inﬁnitos não
têm todos a mesma cardinalidade, diferenciando conjuntos enumeráveis de conjuntos
contínuos.

Figura 2.4: Georg Cantor [10]

Fazendo o produto cartesiano de várias cópias, obtemos a poeira de Cantor, uma
versão multidimensional do conjunto de Cantor. É um tipo simples de fractal, apesar
de um pensamento abstrato, suas iterações são de fácil compreensão visual, como visto
no capítulo 1 - Principais Fractais e suas Aplicações.

Seus inovadores conceitos matemáticos não tiveram a devida atenção pela comuni-
dade matemática da época, mas na atualidade é reconhecido por suas grandes contri-
buições para a matemática.

Giuseppe Peano, em 1890, e quase imediatamente David Hilbert, em 1891, propu-

seram um problema interessante:

"cobrir totalmente uma superfície plana quadrangular com uma curva"

Este problema foi chamado de curva de Peano-Hilbert, apesar de cada um propor uma
construção diferente. A curva de Peano (Fig. 1.3) está diretamente relacionada com o
desenvolvimento da curva de Hilbert, desenvolvida por David Hilbert, essas curvas
consistem na cobertura de uma superfície quadrada, sem interseção de pontos (atu-
almente utilizada na compressão de imagens) (Figs. 1.4 e 1.5). Ambas as curvas em
questão, propõem uma solução para o recobrimento de uma área bidimensional e li-
mitada com objetos unidimensionais, mas elas se diferenciam no fato de que Hilbert
considerou que as curvas não pudessem se cruzar sendo visualmente claro nesta posi-
ção, enquanto Peano, apesar de se preocupar com o fato, visualmente temos locais de
auto interseção.

Em 1918 Gaston Maurice Julia, produziu o artigo Memoire sur L’iteration des fonctions
rationelles sobre iterações de funções racionais no domínio complexo, que devido ás

26

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 2 - Hist(cid:243)ria e Evolu(cid:231)ªo da Geometria Fractal

limitações da época, não conseguiu vislumbrar o resultado do conhecido Conjunto
de Julia. Ainda no mesmo ano, Pierre Fatou publicou resultados semelhantes aos de
Julia, por isso os resultados são atualmente conhecidos como o teorema generalizado
de Fatou-Julia. Na ﬁg. 2.5 apresentamos alguns fractais de Julia.

Figura 2.5: Fractais de Julia com diversos parâmetros complexos, Fonte [10]

Waclaw Sierpinski (Fig. 2.6) foi quem nos apresentou a mais numerosa contribuição
no campo das construções fractais, sendo elas: o triângulo de Sierpinski, a pirâmide de
Sierpinski e o tapete de Sierpinski.

O Triângulo de Sierpinski é uma ﬁgura geométrica obtida através de um processo

recursivo, que possui as seguintes propriedades:

• contém tantos pontos como o do conjunto dos números reais;

• tem área igual a zero;

27

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 2 - Hist(cid:243)ria e Evolu(cid:231)ªo da Geometria Fractal

Figura 2.6: Waclaw Sierpinski [10]

• é autossimilar;

O Triângulo de Sierpinski é uma ﬁgura bidimensional, mas é possível também cons-
truir uma ﬁgura tridimensional realizando um procedimento similar gerando uma pi-
râmide de base triangular, conhecida também como Pirâmide de Sierpinski. O método
de construção é inteiramente análogo ao do triângulo de Sierpinski com a divisão em
quatro triângulos em cada face e retirando-se o triângulo central.

O ponto de partida para a construção do Tapete de Sierpinski é um quadrado, po-
rém em sua iteração ocorre a "retirada"de partes, com isso sua dimensão acaba ﬁcando
entre as dimensões da reta e do plano. O Tapete de Sierpinski pode ser considerada
uma representação bidimensional do conjunto de Cantor, pois podemos representa-
lo pelo segmento que passa pelo centro, perpendicular a um dos lados do Tapete de
Sierpinski. Assim como a esponja de Menger é considerada sua representação tridi-
mensional do Tapete de Sierpinski que representa as faces da Esponja de Menger.

Os primeiros fractais nasceram na tentativa de explorar plenamente o conteúdo
matemático e o limite das noções fundamentais. Neste contexto, o Conjunto de Cantor,
o Tapete de Sierpinski e a Esponja de Menger, se destacam por apresentarem conceitos
de autossimilaridade, inﬁnito e iteratividade que são essenciais na Geometria Fractal.
Baseado na simplicidade ou ausência da representação de objetos da natureza, Be-
noit Mandelbrot passou a relacionar os fenômenos da natureza com o conceito de frac-
tais e consequentemente, iniciando o desenvolvimento da geometria fractal.

O termo fractal, foi publicado pela primeira vez por Benoit Mandelbrot (Fig. 2.7)
em 1970, no livro “The Fractal Geometry of Nature” no qual introduz o termo “fractal”,
a partir de um neologismo da palavra fractus do latim, que se origina do verbo fragare,
que signiﬁca: partir em segmentos irregulares mantendo um padrão que representa o
todo.

A Geometria Fractal descreve fenômenos matemáticos que pareciam exibir com-
portamento caótico ou surpreendente. Todos estes fenômenos envolviam a deﬁnição
de alguma curva ou algum conjunto através do uso de algumas funções ou algoritmos

28

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

recursivos.

Cap. 2 - Hist(cid:243)ria e Evolu(cid:231)ªo da Geometria Fractal

Figura 2.7: Benoit Mandelbrot [10]

Com este termo Mandelbrot se referia a objetos irregulares que sempre existiram na
natureza como os galhos das árvores e a costa da Grã Bretanha, por exemplo, que levou
muitos anos para serem reconhecidos como objetos geométricos na sua complexidade.
Mandelbrot ao expor suas ideias sempre utilizou, como exemplo a dimensão da
costa da Grã-Bretanha, fazendo a seguinte proposta: consideremos um homem cami-
nhando pelo litoral, sempre o mais perto possível do mar, deixando uma pegada a cada
passo. Ao reencontrar o ponto de origem, o conjunto de segmentos de reta unindo to-
das as suas pegadas representa uma discretização da costa, sendo assim, podemos cal-
cular uma "aproximação"do comprimento da costa somando o comprimento de todos
os segmentos de reta obtidos. Agora, substitua o homem por um lagarto. Como suas
patas não podem cobrir, num só passo, a mesma distância do passo de um homem,
ele considerará formas que o homem ignorou. Reentrâncias não serão saltadas, mas
percorridas. A curva descrita pelo lagarto será mais irregular portanto mais longa do
que a do homem. Ainda mais extensa será a trajetória da formiga, em que apenas uma
pedra será como relevo, um caminho a ser vencido.

A partir deste ponto Mandelbrot concluiu que a costa da Grã-Bretanha não tem um
comprimento ﬁxo. O homem é apenas um dos agrimensores, uma entre tantos outros,
por exemplo as pernas do homem, do lagarto, da formiga. Quanto maior o número
de reentrâncias e obstáculos considerados, maior será a medida da extensão da costa,
tendendo ao inﬁnito.

Sempre que questionamos o tamanho de alguma região costeira podemos respon-
der, depende. Depende de quê? Uma casa vista do espaço pode ser considerada como
um ponto, se observada com mais proximidade, no céu pode ser extensa e ter duas
dimensões, se pararmos em frente a esta casa no chão obviamente será tridimensio-
nal. Se observarmos o litoral como propôs Mandelbrot vemos que o mesmo não altera
sua complexidade, mesmo tendo alterado a escala. Um homem, um cachorro, um rato
ou uma formiga, cada uma destes seres perceberá um recorte diferente em relação a
dimensão de uma faixa litorânea.

29

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 2 - Hist(cid:243)ria e Evolu(cid:231)ªo da Geometria Fractal

Essa característica da autossimilaridade é a espinha dorsal da geometria criada por
Mandelbrot. O mínimo se parece com o imenso. Uma pequena nuvem é semelhante
a uma nuvem grande e ambas obedecem a um princípio organizador único. A natu-
reza está repleta de formas autossimilares, tais como, ﬂores, galhos, ilhas, costas, que
estabelecem padrões. Diante de suas observações, ele aﬁrmou que essa é a verdadeira
geometria do mundo natural e as irregularidades não são deformações da perfeição
clássica, mas o dialeto próprio da natureza.

Ele propôs, então, nos anos 70, uma nova deﬁnição de dimensão para os fractais
publicado em seu livro Fractals: Form, Chance and Dimension [8], consolidando o termo
geometria fractal. Com o objetivo de aproximar a geometria fractal aos fenômenos
naturais Mandelbrot publica ainda outro livro com título The Fractal Geometry of Nature
[9].

No artigo que escreveu registrando as observações de sua pesquisa na costa bri-
tânica, Mandelbrot, introduz o conceito e enaltece a importância e aplicação dos frac-
tais. Ele examina o paradoxo da linha costeira: o comprimento de uma linha costeira
depende da escala de medição. Evidências empíricas sugerem que quanto menor a
unidade de medida, maior se torna o valor do comprimento medido.

O conjunto de Mandelbrot, (Fig.2.8) foi inspirado no conjunto de Julia, em que cada
ponto no plano complexo corresponde ao conjunto de Fatou e Julia. Desse modo con-
junto de Mandelbrot possui estruturas muito semelhantes aos conjuntos de Fatou e
Julia.

O conjunto de Fatou e Julia refere-se aos pontos próximos à fronteira do conjunto
de Mandelbrot. Os pontos mais internos ao conjunto de Mandelbrot correspondem a
formas geométricas relativamente simples, enquanto os pontos mais externos lembram
poeira.

A partir dos trabalhos de Julia e Fatou, que conheceu pelo seu tio, o matemático
Szolem Mandelbrot, que era professor em Paris no prestigioso Collège de France, e
teve acesso a recursos computacionais por ter trabalhado na IBM, Mandelbrot assim
visualiza pela primeira vez os resultados dos conjuntos complexos de Julia e Fatou.
Benoit Mandelbrot foi a primeira pessoa a utilizar um computador para plotar um
conjunto.

Fatou e Julia não tiveram acesso a um computador capaz de plotar as órbitas de
suas funções, mas tentaram realizar a mão, portanto nunca chegaram a vislumbrar
uma imagem como estamos acostumados a ver no conjunto de Mandelbrot, pois a
quantidade de cálculos necessária para se gerar tais imagens está além da capacidade
de um ser humano executar à mão.

O conjunto de Mandelbrot é um fractal particularmente interessante que se tornou
popular fora da matemática devido à sua beleza estética e ao fato da sua estrutura
complexa resultar de um algoritmo de construção simples, além das aplicações gráﬁcas

30

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 2 - Hist(cid:243)ria e Evolu(cid:231)ªo da Geometria Fractal

em imagens e ﬁlmes que viriam a seguir.

31

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 2 - Hist(cid:243)ria e Evolu(cid:231)ªo da Geometria Fractal

Figura 2.8: Fractal Mandelbrot em [10] e ampliações sucessivas

32

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 3 - Livros DidÆticos e Fractais

CAP˝TULO 3

Livros DidÆticos e Fractais

Neste capítulo apresentaremos como o estudo de fractais é tratado nos livros didáticos
distribuidos pelo MEC, aos alunos do Ensino Médio de escolas públicas. Lembrando
que estes livros também podem ser escolhidos pela rede particular. O livro didático é
de grande importância pedagógica, pois faz parte do processo da educação e do en-
sino. Ele tem a função de sistematizar o conhecimento cientíﬁco em saber escolar, ou
seja, o saber que deve ser ensinado na escola. Desta forma, ele operacionaliza as ﬁ-
nalidades do ensino, determinando assim o que deve ser ensinado e o que deve ser
aprendido. Ele também serve de apoio ao professor e contribui para o desempenho
escolar dos alunos, sendo assim, o livro didático se coloca como um mediador da rela-
ção professor e aluno. Além disso, se constitui como um veículo da cultura elaborada
e uma dilatação da ajuda pedagógica do professor.

O livro didático é um importante instrumento no processo ensino aprendizagem,

tanto para o aluno quanto para o professor.

Para o professor, sua importância deve-se a organização e sequência dos conteúdos
a serem ensinados durante o ano letivo, organizada de forma gradativa em relação as
diﬁculdades. No livro didático o professor encontra o saber escolar, que é um conteúdo
de extrema relevância para que o professor continue aprendendo e assim vá ganhando
mais segurança no seu trabalho em sala de aula.

Já para o aluno, o livro didático reside no fato de ser uma fonte de informação,
além de possuir o conteúdo sistematizado da matéria escolar. Ele é também um meio
de estudo individual, revisão e ﬁxação da matéria.

Uma vez bem utilizado pelo professor, o livro didático irá auxiliar os alunos a lidar
com a informação, formar conceitos, desenvolver habilidades intelectuais e estratégias
cognitivas, que são as metas do ensino. E é por todas essas razões que o livro didático

33

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 3 - Livros DidÆticos e Fractais

pode ser considerado um importante recurso didático.

Através do PNLD (Programa Nacional do Livro Didático), o MEC (Ministério da
Educação) pretende contribuir com o trabalho pedagógico do professor através da dis-
tribuição de coleções de livros didáticos aos alunos da educação básica.

Para isto, as obras passam por um processo de avaliação no MEC. Esta análise é
feita por instituições públicas de ensino superior, baseada nas orientações e diretrizes
estabelecidas pelo MEC. Feito isso, o MEC publica a resenha das coleções aprovadas.
Dentre estes títulos aprovados, cada escola seleciona aquele que melhor atende ao seu
projeto pedagógico. Conﬁgura-se então a necessidade de observar se o livro didático e
a concepção da disciplina, a organização dos conteúdos, a abordagem dos conceitos e
temas e os exercícios estão compatíveis com a ideologia dos professores que ensinam
a matéria em questão.

O PNLD acontece de três em três anos, onde o MEC adquire e distribui os livros
didáticos para as escolas públicas qua atendem o primeiro e segundo segmento do
Ensino Fundamental e também para o Ensino Médio, de acordo com as escolhas dos
professores.

Para direcionar nosso campo de estudos utilizaremos os livros recomendados no

último PLND do Ensino Médio, que ocorreu no ano de 2012.

Em Conexões com a Matemática – volume 1, há uma sessão denominada Questões
do ENEM (Fig. A.1), existe apenas uma questão que se refere aos fractais, retirada do
Exame Nacional do Ensino Médio de 2008, mas não há um capítulo especíﬁco para a
abordagem do tema.

No livro Contexto e Aplicações, cada capítulo possui um anexo introdutório. No
capítulo referente a Números Complexos, sua introdução (Fig.A.2 e Fig.A.3) faz uma
breve menção ao conjunto de Mandelbrot, além de uma atividade deixando a cargo do
aluno e/ou do professor aprofundar o conteúdo.

Utilizando-se do mesmo recurso, apenas de introdução a um novo conteúdo, há
uma atividade no início da matéria de limites (Fig. A.4). Para a resolução da questão
é necessário que haja conhecimento prévio sobre fractais, sendo a Esponja de Menger
sua principal ferramenta teórica. No ﬁnal da atividade, existe um comentário sobre
seu objetivo, fazendo um elo entre o fractal e limites atentando para o fato do mesmo
ter área tendendo ao inﬁnito e volume tendendo a zero, após cada iteração.

No primeiro volume do livro Matemática - Paiva, logo no capítulo inicial, há uma
breve descrição histórica sobre fractal para contextualizar um exercício (Fig. A.5) que
trata de sequência.

Os livros desta coleção Matemática - Ciência e Aplicações, possuem uma seção inti-
tulada Exercícios Complementares. Nesta parte do volume 1, encontra-se uma questão
utilizada no vestibular da Vunesp, Figura A.6, e uma questão do vestibular da UFRJ
(Fig. A.7), entretanto não existe explicação sobre os fractais, pressupondo então que o

34

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 3 - Livros DidÆticos e Fractais

aluno utilize outros conhecimentos ou meios para a realização da questão.

De todos os livros presentes no guia do livro didático do ensino médio publicado
pelo MEC, o livro Matemática - Ensino Médio é o que mais dá destaque aos fractais
(Figs. A.8, A.9, A.10, A.11, A.12, A.13, A.14 e A.15), principalmente com textos com-
plementares aos capítulos de diversos conteúdos.

Esta coleção apresenta uma seção intitulada Saia Dessa (Fig.A.8) destinada a des-
pertar o interesse dos alunos, sem que obrigatoriamente faça parte do conteúdo pro-
gramático, neste caso apresentou uma questão do vestibular da UFPR.

Já na parte Para Saber Mais, que se encontra no ﬁnal de cada unidade, apresenta
textos que objetivam o aprofundamento de conhecimentos. Há neste departamento
uma compilação de uma matéria da revista Super Interessante (Fig. A.9, Fig. A.10 e
Fig. A.11), mas o mesmo não possui relação com o conteúdo a ser estudado, e está
escrito em carater informal sem embasamento com a geometria fractal.

Na introdução da unidade sobre função, veriﬁca-se o Triângulo de Sierpinski (Fig.
A.12. O mesmo acontece na unidade referente a sequências (Fig. A.13 e Fig. A.14) em
que no setor Para Saber Mais (Fig. A.15) tem-se um texto chamado sequências na era
do computador.

O primeiro volume da coleção Novo Olhar - Matemática aborda o tema fractais em
apenas exercícios ou atividades como na seção desaﬁo (Fig. A.16) ou como, que per-
tencem a atividadades dos capítulos funções exponenciais (Fig. A.17) e Função Loga-
rítmica (Fig. A.18). O terceiro volume aborda o tema fractais em um texto introdutório
do capítulo sobre Polinômios e Funções Polinomiais, (Fig. A.19).

Após a análise foi observado que apesar de revisados todos os livros constantes no
Guia PNLD, apenas o livro Matemática: Ciências, Linguagem e Tecnologia não conti-
nha uma citação aos fractais. Notou-se uma abordagem em sua maioria com exercícios
e/ou como uma introdução sobre capítulos, não é constatado nenhum tipo de capítulo
ou seção especíﬁca para fractais estes apenas seguem uma abordagem de complemen-
tação e curiosidade. O livro Matemática Ciência e Aplicações é o que mais aborda o
tema, frisando que esta é uma característica comum em outros temas abordados pelo
livro. Apesar de uma ferramenta válida o livro didático ainda não tem recursos para
aprofundar o conhecimento em relação a geometria fractal.

35

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 4 - Propostas de Atividades

CAP˝TULO 4

Propostas de Atividades

Neste capítulo apresentaremos algumas propostas de atividades para a sala de aula
ou mesmo exposições em feiras de ciências. Para um trabalho diversiﬁcado e linear
propomos 4 temas reforçando o apelo visual e simples do tema fractal, sendo eles:
Dimensão Fractal, Recortes Fractais, Fractais Naturais e Área e Perímetro dos Fractais
Geométricos.

Os PCN, no seu bloco Espaço e Forma, enfatizam:
Os conceitos geométricos constituem parte importante do currículo de matemática, porque,
por meio deles, o aluno desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender,
descrever e representar, de forma organizada, o mundo em que vive. [4, p.56]

4.1 Dimensão Fractal

Um dos conceitos que torna interessante o estudo dos fractais, é a dimensão fractal
e sua análise em relação a dimensão euclidiana. Em Os elementos de Euclides [5],
podemos retirar algumas deﬁnições de dimensão, que conhecemos como Dimensão
Euclidiana:

- Ponto é aquilo de que nada é parte;

- Linha é comprimento sem largura e

- Superfície é aquilo que tem somente comprimento e largura.

Mesmo com as noções de dimensão existentes, ainda é complexo imaginar como
encaixar a dimensão de um fractal em um parâmetro dimensional euclidiano, mesmo
sendo, fractais de métodos iterativos simples e totalmente autossimilares. Baseado

36

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 4 - Propostas de Atividades

em conceitos matemáticos prévios, este ensino pode ser motivador e uma ligação com
outros conceitos mais profundos, além de uma aplicação de logaritmos e suas propri-
edades.

Uma análise interessante é como interpretar uma reta e sua dimensão de forma
comparativa com os estudos de Hilbert e Peano que pensaram em preencher ﬁguras
planas com estes objetos com linhas contínuas de única dimensão e qual dimensão se
aplicaria ou se encaixaria nessas ﬁguras? Quando nos perguntamos qual a dimensão
de um segmento de reta percebemos que este é um objeto unidimensional , mas se
pegarmos uma curva, qual será a dimensão deste objeto?

Utilizando um artifício para ﬁguras topológicas em um estudo de Hausdorff e apli-
cando aos fractais, Madelbrot observou que solucionaria os problemas com um novo
conceito de dimensão.

Para uma análise didática e ordenada iremos notar os conceitos da dimensão eucli-
diana e os analisaremos brevemente e concomitantemente. Faremos uma comparação
com a dimensão de Hausdorff de modo didático e direto para atendermos as deman-
das dos alunos do Ensino Médio. Ao analisar os livros didáticos notou-se uma necessi-
dade de aprofundar esse conceito, apesar de muito se falar sobre dimensão fractal, este
é feito de modo superﬁcial. O estudo da dimensão fractal torna-se uma grande ferra-
menta crítica do mundo e da matemática para os aluno que pouco estão habituados a
argumentar e analisar conceitos que diferem dos estudados em uma estrutura fechada
e sem abertura para o raciocínio.

Como citado anteriormente, em Os Elementos de Euclides [5] temos as deﬁnições de
ponto, reta, plano e intuitivamente espaço. Considerando o ponto um ser de dimen-
são zero, a reta com dimensão um, o plano com duas dimensões e o espaço com três
dimensões.

Cabe ressaltar que pelo desenvolvimento de novas mídias, o advento do cinema em
terceira dimensão e a maneira como nosso cérebro interpreta as imagens mostrando
que o que vemos nem sempre pode ser uma representação ﬁel da realidade. Isto gera
uma maior expectativa nos alunos já que é um assunto inserido em seu contexto diário.
Uma maneira didática de explicarmos a dimensão de Hausdorff é analisando os
passos de cada interpretação dimensional, observando as transformações que ocorrem
na interpretação apropriando de um exemplo com conceitos já estudados, construindo
um caminho interessante e também um terreno mais ﬁrme para conjecturas futuras, tal
como Mandelbrot fez ao comparar um fusca, uma vez observado do espaço é interpre-
tado como um ponto e como um objeto plano ao se aproximar verticalmente do mesmo
e até chegar a um objeto em três dimensões quando nos situamos ao seu lado. Pode-
mos pensar em um grão de areia, porque ao obseva-lo certamente um aluno o dirá
que este não terá dimensões, ou tão pequenas que não possibilite uma mensuração.
Baseados em seus conhecimentos, se indagado logo após uma explanação das dimen-

37

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 4 - Propostas de Atividades

sões euclidianas, mesmo sabendo que este grão possui dimensões, e estas necessitam
de uma escala de aproximação maior. Se observado com uma lupa, podemos veriﬁcar
suas dimensões e relaciona-lo a um grão com as reentrancias de uma costa litorânea
qualquer, e assim remetermos a um novo conceito de dimensão, a dimensão fractal ou
dimensão de Hausdorff.

Para simpliﬁcar o conceito de dimensão podemos analisar 3 objetos geométricos
euclidianos: reta, plano e espaço. Cabe ressaltar que as aplicações abaixo tratam de
uma aplicação fractal, a partir da autossimilaridade, e que ao dividirmos segmentos,
quadrados e cubos em objetos menores e iguais estamos aplicando o conceito de fractal
em objetos com dimensão conhecida assim criando uma associação lógica e de melhor
compreensão para os alunos do Ensino Médio.

Analogamente temos o que Mandelbrot, utilizando-se dos conceitos de dimensão

de Hausdorff, chamou de dimensão fractal.

A dimensão fractal d de um objeto geométrico pode ser deﬁnida da seguinte forma:
dividimos o objeto em P partes tal que as partes sejam autossimilares à ﬁgura geomé-
trica inicial. Uma vez que as ﬁguras obtidas são autossimilares elas possuem um fator
α tal que ampliando α vezes o objeto obtemos a ﬁgura geométrica inicial.

Sendo assim a dimensão fractal d do objeto é o número real positivo tal que

Isto implica que

Logo:

αd = P

log αd = log P

d =

log P
log α

(4.1)

(4.2)

Vamos a um exemplo: Consideramos um quadrado, este pode ser dividido em 9
quadrados iguais que são autossimilares ao quadrado original. Para que um destes
quadrados menores ﬁquem do tamanho do quadrado original é necessário ampliar 3
vezes. Sendo assim, o quadrado original tem dimensão 2 pois 32 = 9.

Para um exemplo fractal, consideremos o tapete de Sierpinski. Na primeira iteração
da construção do tapete de Sierpinski temos um quadrado dividido em 9 quadrados
iguais, mas o quadrado central é removido. Logo são criados 8 objetos quadrados
autossimilares ao quadrado original, com P=8, temos que para atingir o tamanho do
objeto original α = 3, assim 3d = 8, aplicando o exposto na Equação 4.2:

d =

log 8
log 3

= 1, 863

38

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 4 - Propostas de Atividades

uma dimensão não inteira.

Fazendo a mesma análise para a 2a iteração do tapete de Sierpinski, temos que em
cada uma das 8 partes divididas na iteração anterior temos 8 partes resultantes do
mesmo processo, assim temos um total de 64 partes criadas, logo P = 64, continuando
com o raciocínio, estes quadrados gerados da 2a iteração precisam de uma ampliação
de 9 vezes para atingirem o tamanho original, logo α = 9. Temos o seguinte cálculo:

d =

log 64
log 9

= 1, 863

A construção e criação de fractais em cartaz com explicações sobre suas dimensões,
em si, é um material rico de análises e comparações. Tanto em planos, fractais entre
uma e duas dimensões, quanto espaciais, duas e três dimensões,são observados pontos
interessantes. Existem diversas maneiras e materiais de construção de fractais que
demonstram o processo de análise dimensional, para efeito de comparação no próximo
item abordaremos alguns fractais e suas repectivas dimensões.

4.1.1 Cálculo e análise da dimensão dos principais fractais

O objetivo da atividade é a aplicação e interpretaçao da dimensão fractal de alguns dos
fractais discutidos.

Uma estratégia favorável ao desenvolvimento é didivir em grupos de 4 alunos ou

individual com explanação do professor sobre o assunto.

Os contéudos de geometria euclidiana e logarítmo podem ser utilizados ou intro-

duzidos na atividade proposta.

Antes de iniciar a aplicação cabe ao professor organizar e selecionar os fractais a
serem trabalhados quanto ao cálculo de sua dimensão. Fractais geométricos são os
mais indicados devido aos cálculos mais simples.

O aluno peode fazer uma apresentação das curvas de Hilbert e de Peano, as diﬁcul-
dades que os mesmos enfrentaram, analisar seus objetivos e se foram alcançados é uma
introdução coerente e estimulante. Neste problema, estaremos cobrindo um quadrado
com dimensão dois com retas que possuem dimensão um.

A tabela 4.1 relaciona os principais fractais e suas dimensões.

4.2 Recortes Fractais

Com ﬁnalidade de mostrar um modelo concreto onde o aluno pode manusear e cons-
truir o próprio fractal, analisar seus resultados de forma recursiva, um procedimento
que indica esta interação é a criação e construção de fractais utilizando papel. Este con-
siste em folhas recortadas que remetem a fractais geométricos e suas iterações. Para

39

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 4 - Propostas de Atividades

Tabela 4.1: Dimensões dos Principais Fractais

uma apresentação, utilizaremos dois tipos de recortes fractais, um que exige apenas
recortes e dobraduras sem criar novas partes separadas de papel e outro tipo que em
sua montagem são necessários pequenas peças que se interagem formando um objeto
completo. Serão utilizadas folhas de papel A4, podendo ser impressas ou não. Nes-
tas não serão utilizadas colas ou adesivos, sendo desta forma uma atividade de fácil
recurso material e logística, fato que facilita a aplicação em sala pelo professor.

4.2.1 O Conjunto de Cantor por Recortes

Proposta organizacional: equipe com 4 alunos todos com mesma função, podendo ser
individual se a maturidade permitir.

Conteúdo aplicado: Sequência, Progressão Geométrica, introdução a limites.
Material para cada construção: Uma folha de papel retangular e tesoura.

40

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

(cid:70)(cid:82)(cid:65)(cid:67)(cid:84)(cid:65)(cid:76)(cid:80)(cid:65)(cid:82)(cid:84)(cid:69)(cid:83)(cid:32)(cid:67)(cid:82)(cid:73)(cid:65)(cid:68)(cid:65)(cid:83)(cid:68)(cid:73)(cid:77)(cid:69)(cid:78)(cid:83)(cid:195)(cid:79)(cid:70)(cid:82)(cid:65)(cid:67)(cid:84)(cid:65)(cid:76)(cid:32)(cid:84)(cid:82)(cid:73)(cid:194)(cid:78)(cid:71)(cid:85)(cid:76)(cid:79)(cid:32)(cid:68)(cid:69)(cid:32)(cid:83)(cid:73)(cid:69)(cid:82)(cid:80)(cid:73)(cid:78)(cid:83)(cid:75)(cid:73)(cid:50)(cid:51)(cid:70)(cid:65)(cid:84)(cid:79)(cid:82)(cid:32)(cid:68)(cid:69)(cid:32)(cid:65)(cid:77)(cid:80)(cid:76)(cid:73)(cid:65)(cid:199)(cid:195)(cid:79)(cid:84)(cid:65)(cid:80)(cid:69)(cid:84)(cid:69)(cid:32)(cid:68)(cid:69)(cid:32)(cid:83)(cid:73)(cid:69)(cid:82)(cid:80)(cid:73)(cid:78)(cid:83)(cid:75)(cid:73)(cid:80)(cid:73)(cid:82)(cid:194)(cid:77)(cid:73)(cid:68)(cid:69)(cid:32)(cid:68)(cid:69)(cid:32)(cid:83)(cid:73)(cid:69)(cid:82)(cid:80)(cid:73)(cid:78)(cid:83)(cid:75)(cid:73)(cid:69)(cid:83)(cid:80)(cid:79)(cid:78)(cid:74)(cid:65)(cid:32)(cid:68)(cid:69)(cid:32)(cid:77)(cid:69)(cid:78)(cid:71)(cid:69)(cid:82)(cid:67)(cid:79)(cid:78)(cid:74)(cid:85)(cid:78)(cid:84)(cid:79)(cid:32)(cid:68)(cid:69)(cid:32)(cid:67)(cid:65)(cid:78)(cid:84)(cid:79)(cid:82)(cid:67)(cid:85)(cid:82)(cid:86)(cid:65)(cid:32)(cid:68)(cid:69)(cid:32)(cid:75)(cid:79)(cid:67)(cid:72)(cid:67)(cid:85)(cid:82)(cid:86)(cid:65)(cid:32)(cid:68)(cid:69)(cid:32)(cid:80)(cid:69)(cid:65)(cid:78)(cid:79)(cid:67)(cid:85)(cid:82)(cid:86)(cid:65)(cid:32)(cid:68)(cid:69)(cid:32)(cid:72)(cid:73)(cid:76)(cid:66)(cid:69)(cid:82)(cid:84)(cid:67)(cid:85)(cid:82)(cid:86)(cid:65)(cid:32)(cid:68)(cid:79)(cid:32)(cid:32)(cid:68)(cid:82)(cid:65)(cid:71)(cid:195)(cid:79)(cid:32)(cid:72)(cid:65)(cid:82)(cid:84)(cid:69)(cid:82)(cid:45)(cid:72)(cid:69)(cid:73)(cid:71)(cid:72)(cid:87)(cid:65)(cid:89)(cid:193)(cid:82)(cid:86)(cid:79)(cid:82)(cid:69)(cid:80)(cid:73)(cid:84)(cid:65)(cid:71)(cid:211)(cid:82)(cid:73)(cid:67)(cid:65)(cid:51)(cid:52)(cid:51)(cid:57)(cid:52)(cid:50)(cid:50)(cid:51)(cid:50)(cid:56)(cid:51)(cid:50)(cid:48)(cid:51)(cid:52)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:48)(cid:44)(cid:54)(cid:51)(cid:48)(cid:57)(cid:49)(cid:44)(cid:50)(cid:54)(cid:49)(cid:57)(cid:50)(cid:50)(cid:50)(cid:49)(cid:44)(cid:53)(cid:56)(cid:52)(cid:57)(cid:49)(cid:44)(cid:56)(cid:57)(cid:50)(cid:56)(cid:50)(cid:44)(cid:55)(cid:50)(cid:54)(cid:56)(cid:50)(cid:50)FÆbio MØdice

Cap. 4 - Propostas de Atividades

Construção do Conjunto de Cantor (Fig. 4.1)

Passo 1 Dobrar a folha ao meio;

Passo 2 Marcar dois pontos no segmento (dobra) dividindo em três partes;

Passo 3 A partir de cada ponto cortar com tesoura uma perpendicular até alcançar me-

tade do percurso, isto é, da folha dobrada.

Passo 4 Inverter a dobra do segmento central de modo que ﬁque interna a folha original

e esta congruente aos limites da folha;

Passo 5 Considerando as dobras existentes provenientes do passo anterior e repetimos os

procedimentos 1 a 4.

Figura 4.1: Passos da construção do Conjunto de Cantor por Recortes

4.2.2 O Triângulo de Sierpinski por Recortes

Proposta organizacional: equipe com 4 alunos todos com mesma função, podendo ser
individual se a maturidade permitir.

Conteúdo aplicado: Sequência, Progressão geométrica, introdução a limites.
Material para cada construção: Uma folha de papel retangular e tesoura.
Construção: Triângulo de Sierpinski (Fig. 4.2

Passo 1 Dobrar a folha ao meio de preferência longitudinalmente;

Passo 2 Marcar um ponto no segmento (dobra) dividindo em duas partes;

41

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

(cid:100)(cid:100)(cid:100)(cid:120)(cid:47)(cid:50)(cid:120)(cid:100)(cid:100)(cid:100)(cid:100)(cid:100)(cid:100)(cid:100)(cid:100)(cid:100)(cid:120)(cid:47)(cid:50)(cid:120)FÆbio MØdice

Cap. 4 - Propostas de Atividades

Passo 3 A partir do ponto cortar com tesoura uma perpendicular até alcançar metade do

percurso;

Passo 4 Inverter a dobra de um dos segmentos de modo que ﬁque interna à folha original;

Passo 5 Considerar todas as dobras exitentes provenientes do passo anterior e repetir
os procedimentos 1 a 4, sempre realizando corte de mesmo tamanho para cada
iteração.

Figura 4.2: Passos da construção do Triângulo de Sierpinski por Recortes

Conclusões aos alunos: Independente do material empregado existe um limite de
iterações que são possíveis construir, cabe ao aluno descobrir e ao professor orientar
sobre esta limitação e levar os alunos a reﬂetirem sobre as possibilidades do mesmo
tender ao inﬁto abstratamente.

Pode-se também fazer a aplicação de alguns conteúdos no cálculo do volume das ﬁ-
guras,considerando cada degrau como uma caixa limitada, em cada iteração realizada,
criando-se uma tabela de resultados comparando-os.

Alguns questionamentos levam a conclusões importantes, tais como, qual o volume
total ele tende ao inﬁnito? Qual é a soma de todas as alturas? Poderíamos determinar
os próximos passos sem realiza-los concretamente? Todos estes questionamentos le-
vam a uma série de respostas proveitosas em relação a análise de casos como progres-
sões geométricas convergentes e a soma de seus termos e o motivo que estas geram
uma soma ﬁnita, coceito este puramente abstrato.

Observando a largura do degrau em cada iteração, que pode ser aplicado a altura
também, temos uma progressão geométrica a partir de cada novo degrau criado. Caso
torne muito desaﬁador dependendo da turma aplicada pode se considerar a constru-
ção de iterações formando cubos.

4.2.3 A Esponja de Menger por Recortes

Conteúdo aplicado: Sequência, Progressão Geométrica, introdução a limites, Volume.

Material para cada construção: Folhas de A4 (rascunho) e tesoura.

42

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 4 - Propostas de Atividades

Construção da Esponja de Menger (4.3) A construção baseia-se em unidades em
forma de cubos apenas com papel sem uso de cola. Passos para a construção genérica
da unidade cúbica.

Passo 1 Cortar 6 retângulos com a proporção 1/2, para uma folha de 75 g/m2 o tamanho

de 6 cm por 3 cm é o mais adequado;

Passo 2 Dobrar o retângulo para formar um quadrado com duas abas no mesmo sentido;

Passo 3 Cada quadrado do passo anterior será a face do cubo;

Passo 4 Posicionar as faces de modo perperndicular atentando para que as abas ﬁquem

externamente ao cubo.

Passo 5 Construir 20 unidades e interliga-las as abas formando uma esponja de Menger

Figura 4.3: Passos da construção da Esponja de Menger por Recortes

São necessárias 20 unidades para ter uma esponja de Menger com uma iteração. As-
sim, para as próximas iterações serão necessárias 20n unidades, com n iterações. Esta
construção ajuda a determinar a relação de volume com cada iteração já que construi-
mos cada unidade de medida cúbica. É importante destacar que cada iteração gera um
objeto 3 vezes maior, fato que não ocorre aundo analisamos as iteraçoes na Esponja de
Menger, já que a mesma é criada por remoção mantendo o tamanhde sua aresta como
a original. Lembrando que mesmo existindo a possibilidade de se criar muitos cubos
é perceptível que a resistência do material utiilizado limita o procedimento, no caso
de papel 75 g/m2 é limitado a 4 iterações com 160 mil cubinhos unitários. Um fator
positivo para utilização do papel como material para a atividade é seu baixo custo e
facilidade de execução em comparação com outros possíveis materiais,como por exem-
plo, isopor ou madeira. Cada folha de papel gera em média 5 unidades cúbicas básicas.
Em carater experimental esta atividade foi realizada em uma classe do 2o ano do
Ensino Médio em um período de 100 minutos e teve uma aceitação positiva dos alunos
com construções individuais após uma explanação informal.

43

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 4 - Propostas de Atividades

4.3 Fractais Naturais

Quando Mandelbrot propôs o conceito de fractal como abordado na introdução ele
analisou a costa Britânica para mostrar a importância desta nova geometria. Além
deste exemplo a geometria fractal está presente em diversas formas na Natureza, como
por exemplo:

• os galhos de uma árvore

• as ﬂores da couve-ﬂor e do brocolis

• as folhas da samambaia

• curso dos rios

Além de muitos outros exemplos, como exposto em Fractals Everywhere [1] e The
Fractal Geometry of Nature [9]. É producente ao aluno este conhecimento com aplicação
cotidiana e observação do mundo que o rodeia, pois não se trata apenas de um con-
ceito matemático, mas de um conceito de percepção do mundo, onde pode observar a
matemática descrevendo o mundo que o rodeia.

Os fractais naturais, ou aleatórios [1] não primam pela total similaridade e sim pela
quase similaridade podendo ter partes rotacionadas, diminuidas ou aumentadas, mo-
diﬁcados para ﬁcarem semelhantes ao que é natural. Uma grande aplicação desses
tipos de fractais é a computação gráﬁca criando com grande ﬁdelidade os objetos na-
turais por meio de códigos programáveis, não é surpresa a utilização desta informação
como incentivador ao estudo de fractais, pois estes cálculos estão presentes na maioria
quase total de jogos computacionais com imagens da natureza, por exemplo a Fig. 4.4.

Figura 4.4: Paisagem criada em Computação Gráﬁca

Propomos dois trabalhos com ﬁnalidades parecidas, mas âmbitos diferentes, no
primeiro temos uma situação aplicada totalmente em sala e outro que envolve um tra-
balho de campo. O que motivou a criação da proposta do trabalho de campo foi o
questionamento de vários alunos com o conteúdo sempre dentro de sala e sem conec-
tividade com suas vivencias externas a escola. Partindo do princípio que diﬁculdades

44

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 4 - Propostas de Atividades

poderão ser encontradas em diversos locais relacionadas com o deslocamento de alu-
nos, a segunda atividade pode ser aplicada em classe excluindo o trabalho em campo e
comparando as mesmas somente em fotograﬁas, lembrando que esta atitude prejudica
o interesse e motivação dos alunos.

4.3.1 Coleta e Exposição dos Fractais Naturais e suas dimensões

Proposta organizacional: Equipes com 4 alunos com funções diversas, tais como, co-
leta, visita, cálculos, organização.

Conteúdo aplicado: unidades de medida, progressões, proporcão, sequências.
Proposta da atividade em passos é:

Passo 1 Coletar informações entre os meios físicos naturais de diversos tipos de fractais
aleatórios, como por exemplo: brócolis, couve ﬂor, galhos de árvores, fotograﬁas
de relâmpagos, samambaias.

Passo 2 Identiﬁcar a autossimilaridade dos fractais coletados.

Passo 3 Selecionar parte do objeto de estudo e calcular o fator de ampliação da parte

seleciona para o todo.

Passo 4 Calcular quantas partes da seleção são necessárias para ter o todo.

Passo 5 Calcular a dimensão fractal de cada fractal natural analisado.

Passo 6 Expor os resultados em cartazes,pois a divulgação de descobertas e dependendo

do ambiente escolar a demonstração de saberes motivam o aluno ao estudo.

Para a apresentação podem-se expor folhas, plantas e animais, como dito anteri-
ormente podem ser expostas também fotograﬁas com fenômenos naturais, lembrando
que o material concreto sempre cria um interesse maior.

4.3.2 Atividade: Dimensão Costeira

Proposta organizacional: Equipes com 4 alunos com funções diversas, tais como, co-
leta, visita, cálculos, organização.

Conteúdo aplicado: Semelhança, proporcionalidade, congruência.
Aplicar os seguintes passos organizacionais:

Passo 1 Escolher uma região naturalmente delimitada, por exemplo rios, lagos, caminhos
de animais, região costeira, ilhas, se possível mensurar esta área ou coletar infor-
mações com habitantes locais.

45

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 4 - Propostas de Atividades

Passo 2 Coletar de imagens aéreas desta região, tais como, mapas, aerofotograﬁas, ima-

gens de satélites.

Passo 3 Mensurar os materiais coletados.

Passo 4 Veriﬁcar diferença entre os materiais coletados para a realidade de uma área.

Passo 5 Calcular discrepâncias e concluir quais são os motivos delas ocorrerem.

Por serem materiais diversos ocorrerão variações nas medidas coletadas e estas dis-
crepâncias ajudam a compreender a questão de escala que tanto vemos Mandelbrot
defender. Fazer o elo entre o prático e o que Mandelbrot pregava é o início de um
aprofundamento e entendimento conceitual.

Consulta de informações em diferentes meios podem ser métodos válidos, em troca
de um trabalho de campo, já que mesmo entre governos as discrepancias ocorrem,
como por exemplo ao analisar a fronteira de Portugal com a Espanha, encontram-se
diferenças entre os dois países causadas pelas escalas adotadas, como visto em [12].
Logo uma consulta ampla e diversiﬁcada pode surtir o mesmo resultado que a compa-
ração entre medições realizadas pelos alunos in loco a medições em mapas e fotos.

4.4 Área e perímetro de fractais geométricos

Quando analisamos os livros didáticos sobre os conceitos da geometria fractal é obser-
vado uma abordagem recorrente com cálculos relacionados a sequências, perímetros
e áreas basicamente, além de textos introdutórios e incentivadores. A construção de
tabelas comparativas para demonstrar a tendência de cada operação também é explo-
rada. Toda esta abordagem é com certeza válida e necessária, mas não suﬁciente. A
proposta seguinte segue este mesmo rito, apenas com maior aprofundamento e análise
não apenas como meio de inserção de conceitos desconexos. Com intensão de exem-
pliﬁcar montaremos algumas atividades, estas podem ser utilizadas como exposição
ou resolução em classe. Para uma atividade rica e proveitosa veremos alguns concei-
tos de progressões para podermos aplica-los. Progressões são sequências numéricas
com determinada regra ou formulação dentre estas existem as progressões aritméticas,
chamada de PA, e progressões geométricas, chamada de PG, para nosso trabalho uti-
lizaremos apenas os conceitos de PG. Nas progressões geométricas podemos ter dois
tipos em relação ao termo geral, sendo esta convergente ou divergente, dependendo
da razão da PG, se esta é 0 < q < 1 ou q > 1, respectivamente. Com o conceito de PG
convergente podemos calcular a soma de seus termos, mesmo que esta seja uma PG
com inﬁtos termos. Abaixo estão as fórmulas utilizadas pelos alunos do Ensino Médio
para o cálculo do termo geral da PG e a soma de seus termos.

46

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 4 - Propostas de Atividades

Termo Geral

an = a1 · qn−1

Soma dos Termos - Inﬁnita e Convergente

Soma dos Termos - Finita

Sn =

a1
1 − q

Sn =

a1(qn − 1)
q − 1

(4.3)

(4.4)

(4.5)

4.4.1 Atividade: Perímetro e Área do Triângulo de Sierpinski

Conteúdo aplicado: perímetro, área, volume, sequências, conceito de limite, conceitos
de fração, progressões.

A partir da análise do Triângulo de Sierpinski temos por observação que a cada
iteração seu perímetro cresce e sua área diminui, a proposta desta atividade é fazer
com o aluno consiga visualizar e compreender que em inﬁnitas iterações temos um
perímetro tendendo ao inﬁnito com área tendendo a zero.

Considerando um triângulo equilátero representando o Triângulo de Sierpinski em

iteração zero, temos que este triângulo é a nossa base de estudo com lado l e área A.

Ao analisar a próxima iteração e constatamos que temos a divisão do triânguilo
original em 4 triângulos iguais, em se tratando de um Triângulo de Sierpinski três deles
serão considerados, logo o novo objeto possui área igual a 3
4 A. Como a cada nova
iteração temos que realizar o mesmo procedimento, a divisão em quatro triângulos
considerando três, temos que na próxima iteração será 3
4 · A. Após esta análise,
vemos que em cada iteração existe um produto da área da iteração anterior pelo fator
3
4 , deste modo trata-se de uma progressão geométrica e assim podemos relacionar os
termos e suas posições com as iterações, seu fator 3

4 · 3

4 com a razão da PG.

Área do triângulo de Sierpinski

Analisando os conceitos de PG com o comportamento da área Triângulo de Sierpinski,
temos que:

• A razão q =

3
4

, pois a cada iteração temos

3
4

vezes a a área da iteração anterior;

47

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 4 - Propostas de Atividades

• O primeiro termo a1 = A, pois é a primeira área considerada, área do triângulo

original;

• O termo geral an nos fornece qual é a área do triângulo de Sierpinski na iteração

n.

Aplicando a fórmula do termo geral da PG, temos:

an = A ·

(cid:19)n−1

(cid:18) 3
4

Logo, como iniciamos pela iteração zero temos n = k + 1

an =

(cid:19)k

(cid:18) 3
4

· A

(4.6)

A Equação 4.6 representa a área do triângulo de Sierpinski em qualquer iteração
o que podemos visualizar a partir da Tabela 4.2. Deixamos a critério do professor a
abordagem da atividade aos alunos em forma de Tabela ou conceitos de PG.

Perímetro do Triângulo de Sierpinski

Observando a relação entre o comprimento do lado de cada triângulo e conceito de
PG, temos:

- A razão q =

, pois a cada iteração os triângulos criados tem metade do tamanho

do lado do triângulo criado na iteração anterior.

1
2

- Considerando o lado como l temos que a1 = l

- O termo geral an resultará no lado do triângulo criado na iteração n.

Utilizando a Equação 4.3, temos:

an = l ·

(cid:19)n−1

(cid:18) 1
2

Logo, da mesma forma temos n = k + 1

an =

(cid:19)k

l

(cid:18) 1
2

Até o momento foi trabalhado a relação do lado de cada triângulo com as iterações,
vamos analisar o perímetro a cda iteração. A partir do triângulo original temos perí-

48

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 4 - Propostas de Atividades

metro de 3l, logo para as próximas iterações temos que a cada iteração o perímetro de

(cid:19)k

(cid:18) 1
2

cada triângulo é igual a 3 ·

l, complementando com o observado acima.

Como a cada iteração a quantidade de triângulos cresce na forma 3n, temos que

para encontrarmos o perímetro do triângulo de Sierpinski a seguinte equação:

Pn = 3n · 3 ·

(cid:19)k

(cid:18) 1
2

l = 3

(cid:19)n

l

(cid:18) 3
2

A tabela 4.2 contem as iterações iniciais, tal como a generalização da área e períme-
tro do Triângulo de Sierpinski, como vistas acima. É importante que o professor neste
momento explique que neste caso temos um perímetro tendendo ao inﬁnito e uma área
tendendo a zero, uma maneira didática de apresentação para alunos do Ensino médio
seria realizando os cálculos para a área e perímetro utilizando as equações encontra-
das, como por exemplo, que calculando a área na 17a iteração resulta em aproxima-
damente dois centésimos da área original, enquanto para o perímetro encontraríamos
praticamente três mil vezes o perímetro original.

Tabela 4.2: Triângulo de Sierpinski - Área e Perímetro

4.4.2 Atividade: Perímetro e Área do Floco de Neve

Para iniciarmos é necessário analisar o Floco de Neve de Koch (Fig. 2.3) em relação as
suas iterações. Como primeira forma temos um triângulo equilátero com lado l e área
A.

Para sua construção, analogamente a curva de Koch, a partir do triângulo equilátero

temos os seguintes passos:

49

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 4 - Propostas de Atividades

- Dividir cada lado l em três segmentos iguais;

- Criar o triângulo equilátero tendo como base e dimensão do lado o segmento

central da divisão ddo passo anterior;

- Remover a base dos triângulos criados no passo 2.

- Repetir os passos anteriores para cada segmento criado.

Perímetro do Floco de Neve de Koch

Observando os passos acima e a ﬁgura 2.3 temos que primeiramente, fazer os cálculos
em relação do segmento l, que representa apenas um lado do triângulo equilátero.

Para cada iteração temos uma divisão em três segmentos transformando em quatro

segmentos, assim para n iterações teremos 4n segmentos de
(cid:18) 4
3

(cid:19)n

· l. Como estamos tratando do Floco de Neve de Koch temos um perímetro de:

· l cada, totalizando

(cid:19)n

(cid:18) 1
3

Pn = 3l ·

(cid:19)n

(cid:18) 4
3

.

Utilizando dos conceitos de PG, temos que para calcular o perímetro do Floco de

Neve de Koch a razão q =
por consequência seu perímetro tende ao inﬁto.

4
3

, como q > 1 esta PG é divergente, logo seu termo geral, e

Área do Floco de Neve Koch

√

Considere inicialmente que o triângulo equilátero tem lado l, assim sua área é igual
l
3

, sabemos que na próxima iteração o lado de cada triângulo criado é

a A =

l2

4

3

,

√

√

sendo que cada triângulo formado com área igual a

3

l2

e assim

(l/3)2
1
4
9
1
da área do triângulo anterior,
9

e desta

3

4

·

forma temos que cada triângulo criado tem área igual à
a ﬁgura 4.5 mostra esta relação. Assim podemos construir as seguintes relações:

Figura 4.5: Cálculo da área do Floco de Neve de Koch

50

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 4 - Propostas de Atividades

1
9

A0,

Considerar A0 como área inicial, na próxima iteração temos 3 triângulos com

logo a área para a segunda iteração é A2 = A0 + 3 ·

A0

1
9

A partir da segunda iteração temos uma recorrência com o aumento de 4 triângulos

com

1
9

An−1, assim a área da próxima iteração seria:

A3 = A0 + 3 ·

1
9

A0 + 4 · 3 ·

1
92 A0

Nota-se que se continuarmos com as iterações, a área do Floco de Neve de Koch

a partir da segunda iteração tem aumento de
em relação a iteração anterior.Sendo
assim para calcularmos a área do Floco de Neve podemos considerar que a partir da

4
9

segunda iteração temos uma PG inﬁnita convergente, pois a razão q =

cando a fórmula 4.4 a partir da segunda iteração e considerando a1 = 3 ·

4
9
1
9

< 1. Apli-

A0, temos:

Sn =

3 ·

1
9
1 −

A0

4
9

=

3
5

A0

como consideramos a partir da segunda iteração, temos

SFloco = A0 +

3
5

A0 =

8
5

A0

(4.7)

como

√

3

l2

4

A0 =

fazendo a substituição em 4.7, temos

√

3

l2

4
√

3

SFloco =

8
5

·

SFloco =

2l2
5

Para uma melhor visualização dos alunos podemos delitar o ﬂoco de neve por um
círculo e mostrar aos alunos que mesmo utilizando de uma iteração muito grande este
não deixa de conter no círculo.

51

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 5 - Conclusªo

CAP˝TULO 5

Conclusªo

Uma das maiores diﬁculdades enfrentadas pelos professores do Ensino Médio é mos-
trar ao aluno o prazer de se aprender matemática, um conteúdo mais visual e incluso
em seu ambiente cotidiano pode ser um grande motivados aos estudos matemáticos.

Quando inserida nas aulas de matemática do ensino médio a geometria fractal pode
ser um tema motivador e a conexão de vários tópicos matemáticos. A aplicabilidade do
estudo dos fractais em áreas como a arte, a ciência e a tecnologia podem impulsionar
o interesse pelo tema. Também, o fato das noções de forma e dimensão estarem muito
presentes na natureza, permite uma abordagem simples a esta geometria, em que as
propriedades da recursividade e autossimilaridade são facilmente entendidas.

As atividades são uma oportunidade de reﬂexão sobre a importância da matemá-
tica, e a partir destas podem ser criadas outras problematizações, tais como construção
de outros fractais manualmente e a utilização de softwares de geometria dinâmica.

A aplicação do conteúdo em diversos formatos, tais como, cartazes, construções
e experimentos são apenas algumas das utlizações que modiﬁcam a rotina de sala e
agrega uma visão diferenciada do que é rotineiro. A utilização de construções em feiras
e exposições sempre criam um efeito de questionamento sobre a geometria fractal e
este efeito é um meio promissor a aquisição de novos conhecimentos pelos alunos, já
podemos introduzir diversos contúdos do ensino de matemática em paralelo com a
geometria fractal.

Modiﬁcar o conceito de que a matemática é rígida e imutável perante os alunos
é uma base a ser analisada, por ser inovadora a geometria fractal pode ser um bom
contra exemplo a esses conceitos.

A geometria fractal apesar de ser de suma importância, ainda é um tema novo em
relação aos demais conteúdos matemáticos, este fato diﬁcultou o trabalho. Apesar de

52

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 5 - Conclusªo

existir um grande quantidade de material na internet, não existem trabalhos especíﬁcos
para a aplicação em sala.

Pesquisando sobre objetos fractais e realizando suas construções adquiri uma ex-
periência na utilização destes e uma abordagem diferenciada sobre diversos assuntos
em conexão com a matemática, alem de enriquecer a prática em sala.

Enﬁm espero seguir pesquisando e descobrindo novos meios de aplicação da geo-

metria fractal em sala de aula, fato gratiﬁcante nesse vasto mundo dos fractais.

53

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 5 - Conclusªo

AP˚NDICE A

Livros Analisados

Figura A.1: Conexões com a Matemática, Volume 1, p.365

54

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 5 - Conclusªo

Figura A.2: Contexto e Aplicações, Volume 3, p.100

55

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 5 - Conclusªo

Figura A.3: Contexto e Aplicações, Volume 3, p.101

56

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 5 - Conclusªo

Figura A.4: Contexto e Aplicações, Volume 3, p.197

Figura A.5: Matemática Paiva, Volume 1, p.239

57

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 5 - Conclusªo

Figura A.6: Matemática Ciêcias e Aplicações, Volume 1, p.271

Figura A.7: Matemática Ciêcias e Aplicações, Volume 1, p.272

58

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 5 - Conclusªo

Figura A.8: Matemática Ensino Médio, Volume 2, p.245

Figura A.9: Matemática Ensino Médio, Volume 2, p.247

59

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 5 - Conclusªo

Figura A.10: Matemática Ensino Médio, Volume 2, p.248

60

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 5 - Conclusªo

Figura A.11: Matemática Ensino Médio, Volume 2, p.249

61

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 5 - Conclusªo

Figura A.12: Matemática Ensino Médio, Volume 3, p.73

Figura A.13: Matemática Ensino Médio, Volume 3, p.141

62

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 5 - Conclusªo

Figura A.14: Matemática Ensino Médio, Volume 3, p.142

63

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

Cap. 5 - Conclusªo

Figura A.15: Matemática Ensino Médio, Volume 3, p.169

Figura A.16: Novo Olhar Matemática, Volume 1, p.55

64

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

ReferŒncias

Figura A.17: Novo Olhar Matemática, Volume 1, p.169

Figura A.18: Novo Olhar Matemática, Volume 1, p.185

Figura A.19: Novo Olhar Matemática, Volume 3, p.252

65

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

ReferŒncias

ReferŒncias BibliogrÆ(cid:28)cas

[1] BANRSLEY, M. F. Fractals Everywhere. Academic Press, New York, 1988.

[2] BARBOSA, R. M. Descobrindo a geometria fractal: para sala de aula. Autêntica, Belo

Horizonte, 2005.

[3] BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. SECRETARIA DE EDUCAÇÃO BÁSICA. Pa-
râmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM): parte I – bases legais.

MEC/SEF, Brasília, 2000a.

[4] BRASIL, SECRETARIA DE EDUCAÇÃO FUNDAMENTAL. Parâmetros Curriculares Na-

cionais. MEC/SEF, Brasília, 2001.

[5] EUCLIDES. Os elementos/Euclides; tradução e introdução de Irineu Bicudo. UNESP, São

Paulo, 2009.

[6] FIORENTINI, D., AND LORENZANATO, S. Investigação em educação matemática: per-

cursos teóricoa e metodológicos. Autores Associados, Campinas, 2009.

[7] JANOS, M. Geometria Fractal. Ciência Moderna, Rio de Janeiro, 2008.

[8] MANDELBROT, B. Fractals: Form, Chance and Dimension. W. H. Freeman and Co,

New York, 1977.

[9] MANDELBROT, B. The Fractl Geometry of Nature. W. H. Freeman and Co, New

York, 1982.

[10] PEITGEN, H.-O., JÜRGENS, H., AND SAUPE, D. Chaos and Fractals: New Frontiers

of Science. Springer, New York, 1986.

[11] STEWART, I. Será que deus joga dados?: a nova matemática do caos. Zahar, Rio de

Jaineiro, 2011.

66

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

FÆbio MØdice

ReferŒncias

[12] SZPIRO, G. G. A vida secreta dos números: 50 deliciosas crônicas sobre como trabalham
e pensam os matemáticos/George G. Szpiro; trdução J.R. Souza. DIFEL, Rio de Janeiro,
2008.

67

UFRRJ - ICE - DEMAT - PROFMAT

