2015: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

ATIVIDADES L ´UDICAS NO ENSINO DA ESTAT´ISTICA NO
COL´EGIO TIRADENTES

Ana Carolina Pessoa Santos Veiga 1
Daniela Carine Ramires de Oliveira2

Resumo: O presente trabalho relata uma experiˆencia de ensino em que o professor utili-
zou um jogo de dados para ﬁxa¸c˜ao de dois importantes conceitos da Estat´ıstica: a m´edia
e a variˆancia. O jogo foi realizado com os alunos do 9o ano do ensino fundamental do
Col´egio Tiradentes da Pol´ıcia Militar, na cidade de Vespasiano, Minas Gerais. O jogo ´e uma
adapta¸c˜ao do jogo MEDVAR proposto por Lopes (2014). De acordo com os resultados e
relatos dos alunos, o trabalho pˆode favorecer a compreens˜ao dos conte´udos, al´em de ser uma
pr´atica prazerosa e atrativa.

Palavras-chave: Jogo com Dados. M´edia. Variˆancia. Ensino Fundamental.

1 Introdu¸c˜ao

A estat´ıstica pode ser considerada uma das ´areas mais importantes dentre as ´areas de Ciˆencias
Exatas e da Terra, devido a sua aplicabilidade no nosso dia a dia. ´E uma ciˆencia que auxilia
na coleta, organiza¸c˜ao e an´alise de dados. Al´em disso, est´a constantemente presente nos
mais diversos meios de comunica¸c˜ao e vem sendo muito utilizada na tomada de decis˜oes de
diversos segmentos pol´ıticos e sociais.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais (Brasil,1998) recomendam o ensino de estat´ıstica desde
os ciclos iniciais do ensino fundamental, al´em de utiliz´a-la nos temas transversais como sa´ude,
meio ambiente, consumo, trabalho, etc. ´E necess´ario preparar os alunos para os desaﬁos da
vida, isto ´e, torn´a-los cidad˜aos capazes de analisar informa¸c˜oes e tomar as decis˜oes necess´arias.
Uma conex˜ao entre o que est´a sendo aprendido e o que ser´a utilizado em seu cotidiano.

A educa¸c˜ao nos dias atuais ´e um grande desaﬁo para os professores. As constantes evolu¸c˜oes
tecnol´ogicas tˆem chamado mais a aten¸c˜ao dos alunos do que a sala de aula. ´E necess´ario que
o professor esteja preparado para lidar com novas propostas educacionais.

O uso de jogos como estrat´egia de ensino vem crescendo a cada dia. Os jogos s˜ao ferramentas
important´ıssimas no processo do ensino aprendizagem. Atrav´es deles podem ser trabalhados
os mais diversos conte´udos de forma atrativa e prazerosa com os alunos. Eles aprendem
brincando e os conte´udos podem ser ﬁxados mais facilmente.

1Aluna de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2013

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: anacarolinaunibh@hotmail.com

2Orientadora do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: ramires.daniela@gmail.com

J´unior et al. (2013) apresentaram uma sequˆencia did´atica para melhor apreens˜ao dos con-
ceitos de probabilidade, atrav´es da utiliza¸c˜ao de conceitos da geometria e da ludicidade do
jogo da roleta. Esse experimento contribuiu para uma signiﬁcativa aprendizagem e aceita¸c˜ao
das atividades pelos alunos. Lopes et al. (2011) relatam os resultados favor´aveis obtidos em
uma investiga¸c˜ao, quanto ao uso de jogos associados `a metodologia de resolu¸c˜ao de proble-
mas, assim como a sua contribui¸c˜ao para o ensino e aprendizagem de conceitos b´asicos de
probabilidade. Os alunos se tornaram ativos no desenvolvimento do pr´oprio conhecimento,
tornando as aulas mais prazerosas e participativas. Santos (2014) comparou a aprendizagem
de alguns conte´udos com e sem a inser¸c˜ao de jogos no ensino da matem´atica, percebendo
not´avel ganho na aprendizagem dos alunos, quando os mesmos utilizam de forma prazerosa
os jogos na associa¸c˜ao com os conte´udos propostos.

Portanto, este trabalho apresenta uma estrat´egia para o ensino de Estat´ıstica, mais especiﬁca-
mente, o c´alculo e a compreens˜ao da m´edia e variˆancia, para alunos do Ensino Fundamental.

2 Metodologia

2.1 Col´egio Tiradentes

O Gin´asio Tiradentes foi fundado em 10 de novembro de 1949 com a promulga¸c˜ao da Lei
480, pelo governo Milton Soares Campos, em Belo Horizonte - MG. O projeto foi criado por
alguns oﬁciais, em especial o Aspirante PM Argentino Madeira visando oferecer um ensino
de qualidade aos dependentes legais dos servidores da Pol´ıcia Militar de Minas Gerais. J´a
em 1951, passou a ser chamado Col´egio Tiradentes. Em 1959, houve a primeira turma de
concluintes do Curso Cient´ıﬁco, que foi instalado em 1957. Com a qualidade do ensino
reconhecida, o col´egio foi expandido para diversas cidades do interior de Minas Gerais.

Em 2004, foi criado o Col´egio Tiradentes da Pol´ıcia Militar de Vespasiano, MG, com o objetivo
de atender os policiais militares que trabalham na regi˜ao. J´a no ano de 2005, a Prefeitura
de Vespasiano cedeu as instala¸c˜oes da ent˜ao desativada Escola Municipal Dagmar Fonseca
Lisboa, atrav´es de um convˆenio ﬁrmado com a Pol´ıcia Militar de Minas Gerais. Enquanto o
processo de autoriza¸c˜ao e funcionamento tramitava na Secretaria de Estado da Educa¸c˜ao, a
unidade ﬁcou anexa ao CTPM do bairro Minas Caixa, na cidade de Belo Horizonte, MG e
atendia primeiramente as s´eries iniciais do ensino fundamental. Em dezembro de 2006, ﬁcou
autorizado o funcionamento do CTPM de Vespasiano, atrav´es da Portaria 109. O Col´egio
ent˜ao pˆode atender as demandas de vagas do Ensino Fundamental e M´edio dos dependentes
de Policiais da 11a Regi˜ao da Pol´ıcia Militar, hoje 3a RPM.

A Pol´ıcia Militar recebe recursos do Estado para a manuten¸c˜ao do Col´egio Tiradentes e a
Diretoria de Educa¸c˜ao Escolar e Assistˆencia Social da Pol´ıcia Militar gerencia a administra¸c˜ao
pedag´ogica.

O CTPM Vespasiano possui 8 salas de aula, onde funcionam 8 turmas de manh˜a e 8 turmas
a tarde. No turno da tarde, funcionam as turmas do 1o ao 8o ano e no turno da manh˜a as
turmas do 8o ano do ensino fundamental ao 3o ano do ensino m´edio. A escola conta com
cerca de 58 funcion´arios, sendo 29 professores que atendem os 455 alunos do col´egio.

2

2.2 Conjunto de dados

O trabalho foi realizado com as duas turmas do 9o ano do Ensino Fundamental. As turmas
s˜ao bem heterogˆeneas quanto ao n´ıvel de aprendizagem e diﬁculdade. Cada turma possui 29
alunos, totalizando 58 estudantes, com idades entre 14 e 18 anos. A Figura 1 apresenta mais
especiﬁcamente a distribui¸c˜ao de frequˆencias das idades deles.

Figura 1: Idade dos 58 alunos do 9◦ ano do Ensino Fundamental.

A maioria dos alunos ´e ﬁlho ou dependente legal de militar ou de servidor civil da Pol´ıcia
Militar de Minas Gerais. Dos 58 alunos matriculados, 33 (57%) s˜ao meninos e 25 (43%) s˜ao
meninas. Os alunos moram em cidades da regi˜ao metropolitana de Belo Horizonte conforme
´e mostrado na Tabela 1.

Tabela 1: Local onde residem os 58 alunos do 9o ano.

Local (cidade)
Vespasiano
Belo Horizonte
Santa Luzia
Lagoa Santa
S˜ao Jos´e da Lapa
Total

No alunos Porcentagem

27
12
11
7
1
58

46,6
20,7
19,0
12,1
1,7
100

2.3 Jogo MEDVAR proposto por Lopes (2014)

O jogo proposto por Lopes (2014), utiliza simultaneamente duas medidas da Estat´ıstica
Descritiva, a M´edia e a Variˆancia, e foi apresentado pela primeira vez, com suas regras, em
Lopes (2012). Em cada jogada, o jogador deve estabelecer uma estrat´egia que combine essas
duas medidas. O objetivo em cada rodada ´e obter a maior m´edia e a menor variˆancia ao
mesmo tempo. Lopes (2014) prop˜oe esse jogo para o Ensino M´edio e, nesse trabalho, ser´a
apresentada uma adapta¸c˜ao in´edita para o Ensino Fundamental.

Segundo Lopes (2014), a proposta did´atico pedag´ogica, por utilizar um jogo, tornou as aulas
mais atraentes e motivadoras para os alunos. Al´em disso, todos eles gostam de jogar, e

3

ningu´em gosta de perder. Assim, para ganhar, era necess´ario compreender bem os conceitos
de M´edia e Variˆancia e tamb´em a melhor estrat´egia do jogo. Com o passar do tempo, os
alunos tornaram-se capazes de calcular mentalmente os valores aproximados para M´edia e
para Variˆancia e deﬁnir rapidamente qual a sua melhor jogada.

2.3.1 Descri¸c˜ao do Jogo

Para a realiza¸c˜ao do jogo ´e necess´ario cinco dados honestos, com faces de 1 a 6, um copo de
pl´astico e uma folha de papel para anotar as pontua¸c˜oes de cada rodada, conforme a folha
no Anexo 2.

As regras do jogo proposto por Lopes (2014) eram:

1. Cada jogador poder´a efetuar at´e trˆes lan¸camentos em cada rodada. O primeiro lan¸camento
´e sempre realizado com os cinco dados. Posteriormente, o jogador decide se aproveitar´a
ou n˜ao seus outros dois lan¸camentos. Para o segundo lan¸camento, o jogador pode
reservar alguns dados e lan¸car apenas os outros. De forma an´aloga, faz o terceiro
lan¸camento. Vale a face de cima dos dados.

2. Ap´os a ﬁnaliza¸c˜ao da sua jogada, o jogador anota em uma folha de papel os valores das
faces obtidas nos cinco dados e os valores que obteve para a m´edia e para a variˆancia.

3. Ao ﬁnal de cada rodada, o jogador que obteve a maior m´edia marca 2 pontos, o que
obteve a segunda maior m´edia marca 1 ponto, o que obteve a menor variˆancia, 3 pontos,
o que obteve a segunda menor variˆancia marca 2 pontos e o que obteve a terceira
menor variˆancia, 1 ponto. Quando ocorrer empate, cada jogador recebe a pontua¸c˜ao
correspondente. Caso o jogador tenha calculado de maneira errada uma das medidas,
n˜ao marcar´a pontos naquela rodada.

4. Ap´os a realiza¸c˜ao das cinco rodadas, cada jogador soma seus pontos e vence aquele que

obteve a maior pontua¸c˜ao.

Os dados reservados, tanto no primeiro como no segundo lan¸camento, n˜ao podem ser modi-
ﬁcados, ou seja, dado reservado n˜ao pode ser utilizado nos lan¸camentos subsequentes.

A ordem em que cada jogador realiza seus lan¸camentos pode ser estabelecida em sorteio ou
de comum acordo entre os jogadores. Considera-se que mais de quatro jogadores pode tornar
o jogo cansativo e desmotivar os participantes.

Como o jogo utiliza dados, o fator sorte n˜ao pode ser totalmente desprezado. Entretanto,
trata-se tamb´em de um jogo de estrat´egia. Em cada jogada, o jogador deve procurar obter
a maior m´edia, mas tamb´em obter a menor variˆancia; isto ´e, o jogo auxilia na compreens˜ao
da variabilidade dos elementos de uma amostra, conceito esse fundamental no estudo da
Estat´ıstica. O jogador deve estabelecer uma estrat´egia que combine esses dois objetivos:
maior m´edia e menor variˆancia.

A m´edia considerada aqui ´e a m´edia aritm´etica, que ´e deﬁnida por:

µ =

X1 + X2 + ... + XN
N

=

1
N

N
X

i=1

Xi

(1)

4

e a variˆancia deﬁnida por:

σ2 =

(X1 − µ)2 + (X2 − µ)2 + ... + (XN − µ)2
N

=

1
N

N
X

i=1

(Xi − µ)2

(2)

Supondo que o jogador busque a maior m´edia, uma simula¸c˜ao de jogada pode ser como segue:
o jogador obt´em, no primeiro lan¸camento, as faces: 3, 3, 3, 4 e 5. Reserva o dado com a face
5, lan¸ca novamente os outros quatro dados e obt´em as faces 1, 3, 4 e 6. Reserva o dado com
a face 6 e lan¸ca novamente os outros trˆes dados, obtendo as faces: 1, 1 e 5. Assim, o jogador
obt´em, nessa rodada, as faces: 1, 1, 5, 5 e 6, m´edia igual a 3,6 e variˆancia igual a 4,64.
Caso o jogador tivesse ﬁcado apenas com o seu primeiro lan¸camento, ou seja, se n˜ao tivesse
utilizado os outros dois lan¸camentos, teria obtido a m´edia igual a 3,6 e variˆancia igual a 0,64.
Portanto, neste caso, teria obtido a mesma m´edia, mas uma variˆancia aproximadamente sete
vezes menor e, assim, uma jogada muito melhor para o jogo MEDVAR.

Depois de algumas partidas do jogo MEDVAR e da resolu¸c˜ao de alguns problemas envolvendo
situa¸c˜oes de jogo, os alunos devem ser capazes de perceber que nem sempre ser´a conveniente
buscar apenas obter os maiores valores poss´ıveis para as faces dos dados. Deve-se procurar es-
tabelecer um equil´ıbrio entre a maior m´edia e a menor variˆancia. ´E conveniente que os alunos
anotem suas jogadas, pois isso ir´a auxili´a-los no entendimento do conceito de variabilidade.

2.4 Jogo MEDVAR adaptado por Veiga

A proposta de ensino (a adapta¸c˜ao do jogo MEDVAR) foi aplicada no Col´egio Tiradentes de
Vespasiano- MG, no mˆes de novembro de 2014. Para a pesquisa foi utilizada uma metodologia
qualitativa e interpretativa. Primeiro aplicou-se o question´ario, conforme Anexo 1. Poste-
riormente, foi realizado o jogo MEDVAR adaptado por Veiga (MEDVAR - Veiga). Neste
momento, houve registro dos resultados do jogo na folha conforme Anexo 2. Por ´ultimo,
aplicou-se o question´ario do Anexo 1 novamente e foi pedido o relato dos alunos sobre aquela
experiˆencia. A partir desse ´ultimo momento, foi poss´ıvel identiﬁcar os seguintes elementos:

1. o interesse dos alunos pelo jogo;

2. a facilidade e a diﬁculdade dos alunos com o jogo;

3. o aspecto l´udico como fator importante nas aulas;

4. as contribui¸c˜oes do jogo para a aprendizagem de m´edia e variˆancia.

2.4.1 Descri¸c˜ao do jogo MEDVAR - Veiga

A turma foi dividida em 7 grupos, com aproximadamente 4 alunos em cada um. Para
cada grupo, durante a realiza¸c˜ao do jogo, foram utilizados os seguintes objetos: cinco dados
honestos, com faces de 1 a 6, uma folha para anotar os resultados, conforme o Anexo 2, al´em
de uma calculadora para cada aluno. Nesse jogo n˜ao foi utilizado o copo de pl´astico.

As regras do jogo foram:

1. A ordem em que cada jogador realizou os lan¸camentos foi estabelecida em sorteio ou

de comum acordo entre os jogadores do grupo.

5

2. Cada jogador poderia efetuar at´e trˆes lan¸camentos em cada rodada. O primeiro lan-
¸camento era sempre realizado com os cinco dados. Posteriormente, o jogador decidiria
se aproveitaria ou n˜ao seus outros dois lan¸camentos. Para o segundo lan¸camento, o
jogador poderia reservar alguns dados e lan¸car apenas os outros. De forma an´aloga,
fazia o terceiro lan¸camento. Os dados reservados, tanto no primeiro como no segundo
lan¸camento, n˜ao podiam ser modiﬁcados, ou seja, dado reservado n˜ao podia ser utilizado
nos lan¸camentos subsequentes. Valia a face de cima dos dados.

3. Ap´os a ﬁnaliza¸c˜ao da jogada, o jogador anotava na folha (conforme Anexo 2) os valores
das faces obtidas nos cinco dados e os valores que obteve para a m´edia e para a variˆancia.

4. Ao ﬁnal de cada rodada, o jogador que obteve a maior m´edia marcava 2 pontos, o
que obteve a segunda maior m´edia marcava 1 ponto, o que obteve a menor variˆancia,
3 pontos, o que obteve a segunda menor variˆancia marcava 2 pontos e o que obteve
a terceira menor variˆancia, 1 ponto. Quando ocorria empate, cada jogador recebia a
pontua¸c˜ao correspondente. O jogador que errava o c´alculo n˜ao marcava a pontua¸c˜ao
daquela medida. Caso o jogador tivesse calculado de maneira errada a m´edia, auto-
maticamente, ele n˜ao marcaria nenhum ponto, pois a variˆancia tamb´em dependia desse
valor. Mas se o jogador errasse o c´alculo da variˆancia, ele poderia marcar os pontos
apenas da m´edia.

5. Ap´os a realiza¸c˜ao das cinco rodadas, cada jogador somou seus pontos e venceu aquele
que obteve a maior pontua¸c˜ao. O professor ent˜ao efetuou a corre¸c˜ao dos c´alculos e
anunciou os alunos vencedores. A premia¸c˜ao dos alunos vencedores foi chocolate Bis.

O jogo MEDVAR adaptado por Veiga foi realizado com 54 alunos, sendo 28 na turma 901 e
26 na turma 902. J´a o question´ario do Anexo 1 foi aplicado com 51 alunos, 26 da 901 e 25
da 902, devido a ausˆencia dos demais alunos no dia da aplica¸c˜ao. Nesse jogo, foi permitido
o uso de calculadora apenas para facilitar o c´alculo com n´umeros decimais. Foram utilizadas
quatro aulas de 45 minutos em cada turma, sendo duas para a realiza¸c˜ao do jogo e duas
para aplica¸c˜ao do question´ario antes e depois do jogo. As turmas foram divididas em grupos
com quatro alunos. Eventualmente, dois grupos na turma 902 ﬁcaram com trˆes alunos. No
dia da realiza¸c˜ao do jogo na turma 901, estava presente uma estagi´aria que est´a cursando
licenciatura em matem´atica. Ela se entusiasmou e se motivou com a realiza¸c˜ao do jogo e
disse que pretende adotar essa pr´atica em suas aulas. Os alunos ﬁcaram bastante motivados
e animados com o jogo.

S˜ao poucas as diferen¸cas entre o jogo MEDVAR adaptado por Veiga e o jogo proposto por
Lopes. O jogo proposto por Lopes foi aplicado em turmas do ensino m´edio, utilizava um
copo de pl´astico para o lan¸camento dos dados em cada grupo e tinha as pontua¸c˜oes anotadas
em uma tabela pr´opria. Quando o aluno errava o c´alculo de qualquer medida, n˜ao marcava
nenhum ponto naquela rodada. O jogo adaptado por Veiga foi aplicado em turmas do ensino
fundamental, n˜ao utilizou o copo de pl´astico e as anota¸c˜oes foram realizadas em uma tabela
adapatada, conforme Anexo 2. Quando o aluno errava o c´alculo, n˜ao marcava ponto naquela
medida.

6

Figura 2: Alunos da Turma 901.

Figura 3: Alunos da Turma 902.

3 Resultados e Discuss˜oes

3.1 Relatos dos alunos

Todos alunos gostaram muito do jogo. Abaixo est˜ao relacionados alguns relatos escritos
por eles. Em geral, todas as frases demonstram o quanto eles se divertiram, aprenderam e
pediram para fazer mais jogos. Uma aluna at´e pediu uma c´opia das regras e da tabela para
levar pra casa e brincar com a irm˜a. No seu relato, ela declara: “adorei o jogo, aprendi mais
e me diverti, tanto ´e que estou levando um para casa”.

As mais constantes declara¸c˜oes foram: “aprendi a mat´eria de um jeito f´acil e divertido”,
“aprendi mesmo perdendo”, “uma forma de estudo, por´em mais divertida”, “muito bom,
espero que fa¸ca mais”, “aprendi mais e ainda ganhei Bis”.

O jogo ajudou diversos alunos que sempre apresentaram muita diﬁculdade. Alguns destes
relataram: “aprendi muito no jogo, antes eu n˜ao sabia calcular a variˆancia direito, agora
eu sei”, “eu achei muito bom o jogo, aprendi o que ainda tinha d´uvida”, “o jogo foi muito
interessante porque ajuda quem tem diﬁculdade na mat´eria”.

Os alunos ﬁxaram as f´ormulas atrav´es do jogo: “boa estrat´egia para nos fazer memorizar
essas f´ormulas e tamb´em com divers˜ao”. “achei mais f´acil ﬁxar a mat´eria. Pode repetir!”,
“as f´ormulas da m´edia e da variˆancia se ﬁxaram na minha cabe¸ca”, “poderia acontecer mais
vezes pois ajuda a entender a mat´eria”, “consegui aprender e resolver a m´edia e a variˆancia
mais profundamente”, “o jogo ´e super importante para estimular o aluno a estudar a mat´eria”.

Foi poss´ıvel notar tamb´em que o jogo estimulou uma maior concentra¸c˜ao: “ajudou a ter um
racioc´ınio maior, e ajudou tamb´em para que a gente tivesse uma aten¸c˜ao maior”.

Os alunos participaram e se empenharam tanto que um deles relatou: “eu gostei do jogo,
pois no momento em que saiam os n´umeros nos dados me dava um pouco de desespero, mas
acabou dando certo”.

Alguns relatos ainda se destacaram dentre os demais: “o jogo foi bem interessante, divertimos
e aprendemos. Estudar com a motiva¸c˜ao de ganhar uma recompensa. Alguns grupos mais
inteligentes ainda dividiram, sem se importar com o vencedor, todos ganham”, “nesse jogo o
ganhador n˜ao ´e o vencedor, quando todos que participam ganham conhecimento”.

7

Apenas dois alunos citaram em seus relatos que acharam o jogo grande ou cansativo: “achei
o jogo bastante divertido, conseguimos aprender mais a mat´eria e al´em do mais foi bastante
extrovertido; tamb´em foi bem grande, mas s˜ao detalhes”, “o jogo foi importante para o meu
aprendizado, mesmo que cansativo, consegui aprender de forma que descontraisse”.

3.2 Avalia¸c˜ao Pr´e e P´os jogo

Os alunos responderam a um mesmo question´ario antes e depois do jogo. Embora alguns
alunos tenham faltado nessa semana, foram analisados apenas os question´arios dos alunos
que participaram do jogo e responderam aos dois question´arios. Os alunos possu´ıam no¸c˜oes
b´asicas de m´edia e variˆancia antes de responder ao primeiro teste. Algumas quest˜oes eram
simples e podiam ser respondidas intuitivamente ou por tentativas, outras eram mais elabo-
radas e exigiam um conhecimento maior. Esse conhecimento poderia ser adquirido atrav´es
da experiˆencia com o jogo, onde os alunos analisariam qual o procedimento adequado para
adquirir a maior m´edia e a menor variˆancia. A Figura 4 apresenta o ´ındice de acertos por
quest˜ao no pr´e e p´os-teste.

Figura 4: N´umero de acertos no pr´e e p´os-teste das quest˜oes propostas aos alunos do 9◦ ano.

Para o pr´e-teste, os alunos apresentaram ´ındices de acertos para as quest˜oes do Anexo 1,
de aproximadamente 94%, 51%, 41%, 49%, 80%, 73%, 39%, 49%, 69% e 47%. J´a no p´os-
teste, os ´ındices de acertos foram de 90%, 63%, 55%, 61%, 78%, 59%, 65%, 59%, 63% e
59%. As quest˜oes 2, 3, 4, 5-C,5-D e 5-F tiveram uma aumento signiﬁcativo nos ´ındices de
acertos ap´os o jogo. J´a as quest˜oes 1, 5-A, 5-B e 5-E sofreram um decr´escimo nos ´ındices.
Esse resultado chamou aten¸c˜ao, porque embora a f´ormula da m´edia aritm´etica j´a esteja
memorizada e ´e menos complexa que a f´ormula da variˆancia, os alunos mostraram que esta

8

medida precisa ser mais explorada. Ainda n˜ao est´a claro para alguns deles o c´alculo da m´edia;
da compreens˜ao de que: quanto maior os n´umeros de um conjunto, maior ser´a a sua m´edia
e vice-versa; que nem sempre quanto mais n´umeros tiver um conjunto, maior ser´a a m´edia
e vice-versa e, tamb´em, que a m´edia ´e sempre um valor que est´a entre o menor e o maior
n´umero do conjunto.Este resultado direcionou o professor para quais tipos de exerc´ıcios que
ainda devem ser aplicados para o aprendizado destes conceitos.

A quest˜ao 5-C foi a que apresentou a maior diferen¸ca positiva entre os ´ındices de acertos nos
dois momentos de aplica¸c˜ao do teste, o que indica que os alunos veriﬁcaram que para obter a
menor variˆancia no jogo n˜ao precisariam encontrar os n´umeros maiores nos dados, mas sim
n´umeros menos dispersos. A maior diferen¸ca negativa encontrada nos ´ındices de acertos foi
na quest˜ao 5-B, onde o aluno deveria analisar se para obter a maior m´edia era necess´ario
obter mais n´umeros no conjunto. A alternativa “n˜ao sei” sofreu um decr´escimo signiﬁcativo
em todas as quest˜oes.

Nos resultados do question´ario p´os-teste, todas as quest˜oes tiveram mais de 50% de acertos.
No geral, foi veriﬁcado que os ´ındices m´edios de acertos no pr´e-teste foi de 59% e no p´os-teste
foram de 65%.

Atrav´es dos resultados obtidos por aluno, ´e poss´ıvel observar melhor as diferen¸cas entre os
´ındices de acertos nos testes. A Figura 5 mostra o ´ındice de acertos por aluno no pr´e e
p´os-teste para a turma 901.

Figura 5: N´umero de acertos no pr´e e p´os-teste dos 26 alunos da turma 901.

Na turma 901, 16 alunos alunos tiveram uma diferen¸ca positiva no ´ındice de acertos, 5
alunos tiveram diferen¸ca negativa e 5 alunos obtiveram o mesmo n´umero de acertos nos dois
momentos. ´E not´avel que n˜ao houve zero em nenhum dos testes e que no segundo teste um
aluno teve 100% de acertos. Os ´ındices m´edios de acertos foram de 63% no primeiro teste e
69% no segundo.

A Figura 6 mostra o ´ındice de acertos por aluno no pr´e e p´os-teste para a turma 902.
Na turma 902, 13 alunos alunos tiveram uma diferen¸ca positiva no ´ındice de acertos, 7
alunos tiveram diferen¸ca negativa e 5 alunos obtiveram o mesmo n´umero de acertos nos dois
momentos. Nesta turma tamb´em n˜ao houve zero em nenhum dos testes. A diferen¸ca positiva
entre o ´ındice de acertos chegou a 50% enquanto a diferen¸ca negativa chegou apenas a 20%.
Os ´ındices m´edios de acertos foram de 56% no primeiro teste e 61% no segundo.

9

Figura 6: N´umero de acertos no pr´e e p´os-teste dos 25 alunos da turma 902.

O fato mais relevante que deve ser considerado ´e que na aplica¸c˜ao do pr´e-teste, nas duas
turmas, praticamente todos os alunos pediram que fossem passadas as f´ormulas no quadro,
pois n˜ao conseguiam realizar as quest˜oes sem elas, al´em de terem perguntado bastante. J´a na
aplica¸c˜ao do p´os-teste, nenhum aluno, em nenhuma das duas turmas, pediu para que fossem
passadas as f´ormulas. Todos os alunos j´a as tinham memorizado e resolveram as quest˜oes
sozinhos, sem aux´ılio do professor e dos colegas.

4 Considera¸c˜oes Finais

A Estat´ıstica est´a inserida no curr´ıculo b´asico de matem´atica e tem um papel fundamental
devido a sua importˆancia na tomada de decis˜oes em diversas situa¸c˜oes do dia a dia.

Cada vez mais, professores s˜ao desaﬁados a apresentar novas propostas educacionais a ﬁm de
obter resultados satisfat´orios. De acordo com os Parˆametros Curriculares Nacionais (Brasil,
2001), n˜ao h´a um ´unico caminho a ser seguido: “No entanto, conhecer diversas possibilidades
de trabalho em sala de aula ´e fundamental para que o professor construa a sua pr´atica”.

A proposta aqui apresentada pode ser um facilitador no processo de ensino aprendizagem. O
uso de jogos na sala de aula pode contribuir signiﬁcativamente na aprendizagem do aluno.

Os jogos permitem ao aluno construir seu pr´oprio conhecimento, desde que estes sejam de-
saﬁadores e objetivos nos conte´udos a serem trabalhados. O jogo MEDVAR leva o aluno a
investigar, raciocinar e tomar decis˜oes na escolha de mudar ou manter seus dados, buscando
obter, ao mesmo tempo, a maior m´edia e menor variˆancia.

Os relatos obtidos pelos alunos mostraram a motiva¸c˜ao e entusiasmo dos mesmos na reali-
za¸c˜ao do jogo, possibilitando uma nova forma de aprendizagem e ﬁxa¸c˜ao de conte´udos mais
divertida e interessante.

Portanto, pode-se considerar que este trabalho foi muito positivo para a ﬁxa¸c˜ao e o apren-
dizado da m´edia e variˆancia e, cabe ressaltar que, 100% dos alunos que participaram dessa
atividade ﬁcaram satisfeitos com a proposta e pediram para que fosse realizada mais vezes.

10

5 Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus, pela sua ﬁdelidade e por me dar for¸cas para caminhar a
cada dia.

Aos meus alunos, que foram meu instrumento de pesquisa.

Aos meus professores, em especial minha orientadora Daniela Carine Ramires de Oliveira,
que foi fundamental na realiza¸c˜ao desse trabalho.

Aos meus colegas de classe, em especial aquela que se tornou uma amiga pra vida toda:
Liliane Rezende Anast´acio.

Aos colegas do Col´egio Tiradentes pelo apoio e incentivo.

Agrade¸co a meus pais, meus exemplos de vida, luta e honestidade, meus irm˜aos, amigos,
sogros e cunhados pela for¸ca e por estarem sempre ao meu lado.

Ao Marcus Vinicius, que no in´ıcio desse curso era meu namorado, depois meu noivo e agora
´e meu marido. Obrigada pela paciˆencia, amor e compreens˜ao. Te amo minha vida!

Referˆencias

[1] BRASIL. Parˆametros curriculares nacionais: matem´atica. Secretaria de Educa¸c˜ao Fun-

damental. Ensino de quinta a oitava s´eries. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

[2] BRASIL. Parˆametros curriculares nacionais: matem´atica. Secretaria de Educa¸c˜ao Fun-

damental.. Bras´ılia: MEC/SEF, 2001.

[3] Junior, A. P. O.; Fernandes, J. A.; Neto, G. A. C.; Prata, A. N.O ensino de probabilidade
a partir da geometria para alunos do ensino m´edio: o jogo da roleta. In: VII Congresso
Iberoamericano de Educa¸c˜ao Matem´atica, 2013, Montevideo. Actas del VII Congreso
Iberoamericano de Educaci´on Matem´atica. Montevideo, 2013. p. 2099-2106.

[4] Lopes, J. M.; Teodoro, J. V.; Rezende, J. C. Uma proposta para o estudo de probabilidade

no ensino m´edio. In: Zetetik´e, FE/Unicamp, v. 19, n. 36, jul/dez 2011.

[5] Lopes, J. M. Uma proposta para o estudo dos conceitos de m´edia e variˆancia. In Encontro

Anual de Professores de Matem´atica. Coimbra: APM, 2012.

[6] Lopes, J. M. O uso de um jogo de treinamento no ensino dos conceitos de m´edia e

variˆancia. Revista Eletrˆonica de Educa¸c˜ao, v.8, n.2, p. 345-362, 2014.

[7] Santos, J. N. O ensino da matem´atica atrav´es de jogos l´udicos. 2014. 25f. Tra-
balho de Conclus˜ao de Curso (Especializa¸c˜ao em Fundamentos da Educa¸c˜ao: Pr´aticas
Pedag´ogicas Interdisciplinares)- Universidade Estadual da Para´ıba, Itaporanga, 2014.

11

Anexo 1: Question´ario de avalia¸c˜ao do conhecimento sobre m´edia
e variˆancia

12

01. As notas de 5 alunos na prova de Matemática foram: 4 ; 9 ; 7 ; 6 ; 4. Qual é a nota média desse grupo de alunos?02. Marcus tirou nota 4 na primeira prova e 8 na segunda. Quanto Marcus deve tirar na terceira pro-va para ficar com uma nota média igual a 7?03. Foi realizada uma pesquisa com um grupo de 5 pessoas quanto ao número de irmãos de cada entrevistado. Os resultados obtidos foram: 1 ; 2 ; 0 ; 3 ; 4. Qual é a variância? 04. Em um grupo de 4 alunas do 9º ano, as idades são: 14 ; 14 ; 13 ; 15. Qual é a variância?05. Nas alternativas abaixo assinale (V) para verdadeiro, (F) para falso e (N) para não sei:(     ) Quanto maior os números de um conjunto, maior será sua média aritmética e vice-versa.(     ) Quanto mais números tiver um conjunto, maior será sua média aritmética e vice-versa.(     ) Quanto maior os números de um conjunto, maior será sua variância e vice-versa.(     ) Quanto mais números tiver um conjunto, maior será sua variância e vice-versa.(     ) A média aritmética é sempre um valor que está entre o menor e o maior número do conjunto.(     ) Quanto menor a amplitude dos elementos do conjunto, menor será a variância.          COLÉGIO TIRADENTES DA PMMG / UNIDADE VESPASIANODisciplina: Matemática   -   Professora: Ana Carolina  -   9° ano / Turma:__________   Turno: 1°QUESTIONÁRIO MÉDIA E VARIÂNCIA – JOGO MEDVARAluno (a):_____________________________________________ nº____   Data:____ / 11 / 2014Anexo 2: Folha para anotar as pontua¸c˜oes

Fonte: Adaptado de Lopes (2014).

13

Jogador 1: ________________PJogador 2: ________________PJogador 3: ________________PJogador 4: ________________P1ª rodadaMédia: Variância:Média: Variância:Média: Variância:Média: Variância:2ª rodadaMédia: Variância:Média: Variância:Média: Variância:Média: Variância:3ª rodadaMédia: Variância:Média: Variância:Média: Variância:Média: Variância:4ª rodadaMédia: Variância:Média: Variância:Média: Variância:Média: Variância:5ª rodadaMédia: Variância:Média: Variância:Média: Variância:Média: Variância:Total          COLÉGIO TIRADENTES DA PMMG / UNIDADE VESPASIANOTABELA DE PONTUAÇÃO – JOGO MEDVARAlunos:____________________________________________________________________________________________________________