UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA – UESB 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 
PROFMAT 

ALAN KARDEK S. FERREIRA 

RELEVÂNCIA DA ESTATÍSTICA DESCRITIVA APLICADA A 
TÉCNICAS DE INVESTIGAÇÃO DE ACIDENTES DO TRABALHO: UM 
ESTUDO DE CASO NO CURSO TÉCNICO DE SEGURANÇA DO 
TRABALHO DO INSTITUTO FEDERAL DA BAHIA – CAMPUS DE 
VITÓRIA DA CONQUISTA. 

Vitória da Conquista 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALAN KARDEK S. FERREIRA 

RELEVÂNCIA DA ESTATÍSTICA DESCRITIVA APLICADA A 
TÉCNICAS DE INVESTIGAÇÃO DE ACIDENTES DO TRABALHO: UM 
ESTUDO DE CASO NO CURSO TÉCNICO DE SEGURANÇA DO 
TRABALHO DO INSTITUTO FEDERAL DA BAHIA – CAMPUS DE 
VITÓRIA DA CONQUISTA.  

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 
Mestrado em Matemática da Universidade 
Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia,  campus 
requisito 
Vitória  da  Conquista,  como 
parcial para obtenção do Grau de Mestre. 

Orientador:  Dr.  Roberto  Hugo  Melo  dos 
Santos. 

Vitória da Conquista 
2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F439r       Ferreira, Alan Kardek S.   

                      Relevância  da  estatística  descritiva  aplicada  a 

técnicas  de 
investigação  de  acidentes  do  trabalho:  um  estudo  de  caso  no  curso 
técnico de segurança do trabalho no Instituto Federal da Bahia – Campus 
de Vitória da Conquista. / Alan Kardek S. Ferreira, 2020. 

                           104f. il.  
                           Orientador (a): Dr. Roberto Hugo Melo dos Santos.  
                           Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste 
                    da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –  
                    PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2020. 
                           Inclui referências. 92 - 97. 

         1. Estatística descritiva – Técnicas de investigação. 2. Segurança no 
trabalho. 3. Educação estatística.  4. Acidentes de trabalho. I. Santos, 
Roberto Hugo Melo dos. II. Universidade Estadual Sudoeste da Bahia, 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, 
Vitória da Conquista, III. T. 

Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção- CRB 5/1890 
UESB – Campus Vitória da Conquista – BA  

                               CDD: 311.2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
         
 
 
                    
 
 
 
   
   
 
                                                                                                   
                                                                                                      
                                                                              
 
                                  
                                                                                                                                       
                                                                                 
Alan Kardek Santos Ferreira 

RELEVÂNCIA DA ESTATÍSTICA DESCRITIVA APLICADA A 
TÉCNICAS DE INVESTIGAÇÃO DE ACIDENTES DO TRABALHO: UM 
ESTUDO DE CASO DO CURSO TÉCNICO DE SEGURANÇA DO 
TRABALHO DO INSTITUTO FEDERAL DA BAHIA - CAMPUS DE 
VITÓRIA DA CONQUISTA 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade 
Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como  requisito  necessário  para  obtenção 
do grau de Mestre em Matemática. 

BANCA EXAMINADORA 

Prof. Dr. Roberto Hugo Melo dos Santos 
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia - IFBA 

Vitória da Conquista – Ba, 05 de junho de 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradeço  à  Deus  e  todos  aqueles  de 

singular 

importância  em  minha  vida. 

Obrigado pelo carinho, amor e por trazer-

me paz e alegria nos momentos difíceis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus por ter me dado força para superar as dificuldades e finalizar mais essa 

etapa em minha vida. 

A minha esposa, pelo amor incentivo e apoio incondicional e compreensão aos 

momentos de ausência pelos estudos e pelo apoio amoroso e incentivo. 

Ao  meu  orientador  Dr.  Roberto  Hugo  Melo  dos  Santos,  pelos  ensinamentos, 

suporte, correções e incentivos. 

A  esta  Universidade  e  seu  corpo  docente,  direção  e  administração  pela 

oportunidade  de  vislumbrar  um  horizonte  direcionado  pela  confiança  e  ética  aqui 

presente. 

E  a  todos  que  direta  ou  indiretamente  fizeram  parte  da  minha  jornada  nesta 

formação. A todos, meu muito obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO  

A presente dissertação tem como objetivo analisar a relevância da Estatística 
Descritiva aplicada a técnicas de investigação de acidentes de trabalho: um estudo de 
caso  no  curso  Técnico  de  Segurança  do  Trabalho  do  Instituto  Federal  da  Bahia  – 
Campus de Vitória da Conquista. Como objetivos específicos definiu-se os seguintes: 
investigar como os alunos do curso Técnico de Segurança do Trabalho entendem a 
relevância da Estatística Descritiva na investigação de acidentes de trabalho; estudar 
as  contribuições  da  Estatística  Descritiva  na  tomada  de  decisões  para  prevenir  e 
mitigar  os  acidentes  de  trabalho;  verificar  como  o  IFBA  campus  de  Vitória  da 
Conquista trata a Estatística Descritiva no curso Técnico de Segurança do Trabalho. 
A escolha pela supracitada instituição se deu por conta de ser uma entidade renomada 
e reconhecida pela qualidade de seu ensino e por ofertar cursos cuja grade curricular 
abordam a Estatística e Saúde e Segurança do Trabalho. Estruturalmente, o presente 
trabalho apresenta-se contendo a Introdução, seguindo-se dos Objetivos, Referência 
Teórico,  Procedimentos  Metodológicos,  as  Análises  e  discussões  dos  dados 
coletados (com dados informados por Professores e Alunos), as Considerações Finais 
e Sugestões para Trabalhos Futuros. 

Palavras-chaves:  Gerenciamento  de  Riscos,  Segurança  no  Trabalho,  Informação, 
Educação Estatística. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This dissertation aims to analyze the relevance of Descriptive Statistics applied 
to investigation techniques of work accidents: a case study in the Workplace Safety 
Technician course at the Federal Institute of Bahia - Vitória da Conquista Campus. The 
following  specific  objectives  were  defined:  to  investigate  how  students  in  the 
Workplace Safety Technician course understand the relevance of Descriptive Statistics 
in  the  investigation  of  occupational  accidents;  study  the  contributions  of  Descriptive 
Statistics in decision-making to prevent and mitigate accidents at work; to verify how 
the IFBA campus of Vitória da Conquista treats Descriptive Statistics in the Workplace 
Safety Technical course. The choice for the aforementioned institution was due to its 
being a renowned entity and recognized for the quality of its teaching and for offering 
courses  whose  curriculum  covers  Statistics  and  Health  and  Safety  at  Work. 
Structurally, the present work is presented containing the Introduction, followed by the 
Objectives,  Theoretical  Reference,  Methodological  Procedures,  the  Analyzes  and 
discussions of the collected data (with data reported by Professors and Students), the 
Final Considerations and Suggestions for Future Work. 

Keywords: Descriptive Statistics, Safety at Work, Information.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLA 

AEAT - Anuário Estatístico de Acidentes do Trabalho 

IFBA – Instituto Federal da Bahia 

a.C – Antes de Cristo 

EE – Educação Estatística 

PCN - Parâmetros Curriculares Nacionais 

UNESCO – Organização das Nações Unidas para a Educação 

FFCL - Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras 

IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  

IE – Instituto de Educação 

ENCE - Escola Nacional de Ciência e Estatística 

IMPA - Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) 

UFRJ - Universidade Federal do Rio de Janeiro 

PCNs – Parâmetros Curriculares Nacionais  

CIPA – Comissão Interna de Prevenção de Acidentes de Trabalho 

SESMT  –  Serviço  Especializado  em  Engenharia  de  Segurança  e  em  Medicina  do 

Trabalho 

SAT – Seguro de Acidentes do Trabalho 

CAT – Comunicação de acidente de trabalho 

AEAT - Anuário Estatístico de Acidentes do Trabalho 

AEPS - Anuário Estatístico da Previdência Social   

FGTS – Fundo de Garantia do Tempo de Serviço  

PcD – Pessoa com Deficiência 

SST – Saúde e Segurança no Trabalho  

MEC – Ministério da Educação e Cultura 

CONRE – Conselho Regional de Estatística

 
 
 
 
LISTA DE FIGRAS 

Figura 1 - Diagrama do conceito de Estatística Descritiva ....................................... 27 
Figura 2 - Gráfico de colunas e Gráfico de setores ................................................. 39 
Figura 3 - Gráfico pizza e fatias, gráfico de colunas ................................................ 40 
Figura 4 - Modelo de gráfico de barras .................................................................... 40 
Figura 5 - Exemplo de gráfico de controle estatístico .............................................. 41 
Figura 6 - Exemplo de gráfico de linha .................................................................... 42 
Figura 7 - Modelo de histograma ............................................................................. 46 
Figura 8 - Modelo de polígono de frequência com histograma ................................ 47 
Figura 9 - Modelo de polígono de frequência contínua ............................................ 47 
Figura 10 - Modelo de Ogiva de Galton Crescente .................................................. 48 
Figura 11 - Modelo de gráfico em ramo e folhas ..................................................... 49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Gênero dos Professores pesquisados ................................................... 70 
Gráfico 2 - Grau de Escolaridade dos Professores Pesquisados ............................ 71 
Gráfico 3 - Atuação ou não dos Professores pesquisados na área de Segurança do 
Trabalho ................................................................................................................... 71 
Gráfico 4 - Áreas de Atuação Profissional dos Professores pesquisados................ 72 
Gráfico 5 - Opinião dos Professores pesquisados sobre o que é Estatística ........... 73 
Gráfico 6 - Opinião dos Professores pesquisados sobre o que é Estatística 
Descritiva ................................................................................................................. 74 
Gráfico 7 - Opinião dos Professores pesquisados sobre a Aplicação da Estatística 
Descritiva na Investigação de Acidentes de Trabalho. ............................................. 75 
Gráfico 8 - Opinião dos Professores pesquisados sobre os benefícios da Estatística 
Descritiva na investigação de acidentes de trabalho. ............................................... 77 
Gráfico 9 - Opinião dos Professores pesquisados sobre de que forma o Ensino da 
Estatística pode auxiliar na formação dos alunos do Curso Técnico de Segurança do 
Trabalho. .................................................................................................................. 78 
Gráfico 10 - Gênero dos Alunos pesquisados ......................................................... 80 
Gráfico 11 - Grau de Escolaridade dos Alunos pesquisados ................................... 80 
Gráfico 12 - Atuação ou não dos Alunos pesquisados na área de Segurança do 
Trabalho ................................................................................................................... 81 
Gráfico 13 - Opinião dos Alunos pesquisados sobre o que é Estatística ................. 82 
Gráfico 14 - Opinião dos Alunos pesquisados sobre o que é Estatística Descritiva 83 
Gráfico 15 - Opinião dos Alunos pesquisados sobre a aplicação da Estatística 
Descritiva na investigação de acidentes de trabalho ................................................ 84 
Gráfico 16 - Opinião dos Alunos pesquisados sobre os benefícios da Estatística 
Descritiva para a investigação de acidentes de trabalho .......................................... 85 
Gráfico 17 - Opinião dos Alunos pesquisados sobre se a instituição de ensino onde 
estudam trata com relevância a Estatística Descritiva no Curso Técnico de 
Segurança do Trabalho. ........................................................................................... 87 
Gráfico 18 - Opinião dos Alunos Pesquisados sobre a forma como a Estatística 
Descritiva pode auxiliar na formação dos alunos do Curso Técnico de Segurança do 
Trabalho. .................................................................................................................. 88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Comparação dos aspectos da pesquisa qualitativa e da pesquisa 
quantitativa .............................................................................................................. 35 
Tabela 2 - Demonstrativo de distribuição de frequência por gênero ......................... 37 
Tabela 3 - Demonstrativo de distribuição de frequência qualitativa nominal ............ 38 
Tabela 4 - Demonstrativo de distribuição de frequência qualitativa ordinal .............. 38 
Tabela 5 - Exemplo de apresentação de dados quantitativos discreto ..................... 43 
Tabela 6 - Exemplo de apresentação de dados quantitativos discreto com 
frequências diversas ................................................................................................ 43 
Tabela 7 - Exemplo de agrupamento de valores em classe ..................................... 44 
Tabela 8 - Exemplo de distribuição de frequência quantitativa contínua .................. 45 
Tabela 9 - Quantidade mensal de acidentes do trabalho, por situação do registro e 
motivo -2015/2017 ................................................................................................... 57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 13 

2 REFERENCIAL TEÓRICO ................................................................................... 17 

2.1 BREVE CONTEXTO HISTÓRICO DA ESTATÍSTICA: DOS PRIMÓRDIOS AOS 
DIAS ATUAIS ........................................................................................................... 17 

2.2 BREVE CONTEXTO HISTÓRICO DA ESTATÍSTICA NO BRASIL .................... 22 

2.3 REVISITANDO OS ASPECTOS CONCEITUAIS DA ESTATÍSTICA .................. 26 

2.4 A ESTATÍSTICA DESCRITIVA EM SUAS NUANÇAS: CONCEITOS E ETAPAS
................................................................................................................................. 26 

2.4.1 Concepções da Estatística Descritiva ............................................................. 26 

2.4.2 A Amostragem ................................................................................................ 28 

2.4.3 Métodos para Coleta de Dados ....................................................................... 32 

2.4.4 Especificação dos Métodos Qualitativos e Quantitativos ................................. 34 

2.4.4.1 Apresentação dos dados qualitativos ........................................................... 37 

2.4.4.2 Apresentação dos dados quantitativos discretos .......................................... 42 

2.4.4.3 Apresentação dos dados quantitativos contínuos ......................................... 45 

2.5 SEGURANÇA E ACIDENTE DE TRABALHO: CARACTERIZAÇÃO .................. 50 

2.6 A ESTATÍSTICA APLICADA À SEGURANÇA DO TRABALHO ......................... 54 

2.6.1 Métricas para Avaliação de Frequência e Gravidade ...................................... 59 

2.7 ENSINO E APRENDIZAGEM DA ESTATÍSTICA: ALGUMAS CONSIDERAÇÕES
................................................................................................................................. 62 

3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS .............................................................. 66 

3.1 TIPO DE ESTUDO ............................................................................................. 66 

3.2 AMOSTRAGEM ................................................................................................. 66 

3.3 INSTRUMENTO DE COLETA ............................................................................ 68 

3.4 TRABALHO DE CAMPO .................................................................................... 68 

3.5 TRATAMENTO E ANÁLISE DOS DADOS ......................................................... 68 

4 ANÁLISES E DISCUSSÕES DOS DADOS COLETADOS ................................... 70 

4.1 PERFIL DA AMOSTRA – PROFESSORES ....................................................... 70 

4.2 ASPECTOS RELACIONADOS AOS CONHECIMENTOS SOBRE ESTATÍSTICA 
DESCRITIVA APLICADA À INVESTIGAÇÃO DE ACIDENTES DE TRABALHO ..... 72 

4.3 PERFIL DA AMOSTRA – ALUNOS.................................................................... 79 

4.4 ASPECTOS RELACIONADOS AOS CONHECIMENTOS SOBRE ESTATÍSTICA 
DESCRITIVA APLICADA À INVESTIGAÇÃO DE ACIDENTES DE TRABALHO ..... 81 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 89

 
 
 
 
5.1 LIMITAÇÕES DA PESQUISA ............................................................................ 91 

5.2 RECOMENDAÇÕES .......................................................................................... 91 

5.3 SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS .................................................. 92 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 93 

APÊNDICE A ........................................................................................................... 99 

APÊNDICE B ......................................................................................................... 102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

Muitos  são  os  segmentos  de  atividades  que  se  utilizam  da  estatística  como 

forma de obter e interpretar dados que permitem comparações para avaliação de um 

desempenho daquilo que se estuda. Nos casos mais comuns e muito conhecidos se 

tem  as  pesquisas  eleitorais  que  apontam  preferências  de  candidatos  e  outras  mais 

complexas envolvendo o âmbito das organizações que fazem uso das estatísticas em 

análises financeiras e de outros indicadores estratégicos. 

Entretanto,  algumas  aplicabilidades  da  estatística  tem  uma  singularidade  ao 

tratar com vidas, como é o caso da averiguação do comportamento dos acidentes de 

trabalho em empresas, fornecendo informações de suma importância para estudo das 

condições de saúde e segurança num ambiente laboral. Isso, então, evidencia se as 

ações  realizadas  numa  organização  são  eficazes  ou  não,  sua  gravidade  e 

direcionando para tomada de decisões que minimizem ou suprimam as ocorrências.  

Todavia,  se  faz  necessária  a  correta  interpretação  dos  dados  estatísticos,  o 

cruzamento das informações, que servirão como parâmetros para avaliação de ações 

de  segurança  que  serão  implementadas  ou  mesmo  diagnosticar  quais  áreas  e/ou 

setores  que  necessitam  de  intervenções,  cabendo,  em  parte,  ao  Técnico  de 

Segurança  do  Trabalho  realizar  essas  atividades.  Assim,  a  associação  entre 

estatística  e  a  saúde  e  segurança  no  trabalho  pressupõe  a  realização  de 

acompanhamentos e monitoramento dos registros de acidentes laborais e as doenças 

ocupacionais. 

Isto  posto,  destaca-se  que  o  AEAT  -  Anuário  Estatístico  de  Acidentes  do 

Trabalho (apresentado à Previdência Social), se utiliza da estatística descritiva, com 

informações  por  municípios  do  país,  para  fornecer  dados  sobre  as  doenças 

ocupacionais  e  os  tipos  de  acidentes  mais  recorrentes,  as  principais  causas,  suas 

consequências, setores de atividades e, dessa forma, auxiliando os responsáveis nas 

empresas  sobre  quais  providências  deve  ser  estabelecida  para  resolução  de 

problemas (BRASIL, 2017). 

Em  contrapartida,  ao  consideramos  o  âmbito  educacional,  já  na  base,  se 

percebe a preocupação com o ensino da estatística inserida nos PCN – Parâmetros 

Curriculares Nacional, no currículo de Matemática, no bloco de conteúdo Tratamento 

da Informação, referindo-se à Estatística, Probabilidade e Combinatória como forma 

 
 
 
 
 
 
 
14 

de possibilitar o desenvolvimento de formas particulares de pensamento e raciocínio 

para resolver determinadas situações-problema, mas que, no entanto, não especifica 

o significado dessa forma de pensar e raciocinar e, ainda, limitando-se à orientação 

da  coleta  de  informações,  construção  de  gráficos  e  tabelas  com  base  em  textos 

jornalísticos e científicos, não inserindo o aluno no processo de investigação o que lhe 

proporcionaria o desenvolvimento de competências estatísticas para análise de dados 

e tomada de decisões mais assertivas (WALICHINSKI et al, 2014). 

Outrossim, a estatística não deve ser percebida apenas como mera leitura de 

gráficos e tabelas e que deve haver orientações e atividades específicas direcionadas 

para a investigação como por exemplo a formulação de questões, o levantamento de 

hipóteses, escolha de variáveis, representatividade de uma amostra, estabelecimento 

de  margem  de  segurança  e  erro,  confrontação  da  hipótese  com  os  resultados 

alcançados. 

Concomitantemente,  os  docentes  podem  deparar-se  com  a  fragilidade  dos 

discentes na interpretação de dados estatísticos, como por exemplo, na sua formação 

técnica  num  curso  de  segurança  do  trabalho,  dificultando  no  entendimento  da 

aplicabilidade da estatística descritiva para investigação e mitigação de acidentes de 

trabalho. 

Considerando o exposto, o presente trabalho teve como objetivo geral analisar 

a relevância da Estatística Descritiva aplicada a técnicas de investigação de acidentes 

de  trabalho:  um  estudo  de  caso  no  curso  Técnico  de  Segurança  do  Trabalho  do 

Instituto  Federal  da  Bahia  –  Campus  de  Vitória  da  Conquista.  Como  objetivos 

específicos definiu-se os seguintes: investigar como os alunos do curso Técnico de 

Segurança  do  Trabalho  entendem  a  relevância  da  Estatística  Descritiva  na 

investigação  de  acidentes  de  trabalho;  estudar  as  contribuições  da  Estatística 

Descritiva na tomada de decisões para prevenir e  mitigar  os acidentes  de trabalho; 

verificar como o IFBA campus de Vitória da Conquista trata a Estatística Descritiva no 

curso Técnico de Segurança do Trabalho. 

A  motivação  para  realização  da  pesquisa  deu-se  pelo  fato  do  autor  deste 

trabalho monográfico atuar como docente da disciplina de Técnicas de Investigação 

de  Acidentes  e  ter  percebido  deficiências  de  aprendizagem  na  correlação  entre  os 

dados  obtidos  e  as  interpretações  de  forma  mais  coerente  e  consistente  e,  dessa 

forma,  acredita-se  na  necessidade  da  realização  de  estudos  mais  aprofundados 

referente  ao  real  entendimento  que  se  tem  da  estatística  descritiva  e  sua 

 
 
 
 
 
15 

aplicabilidade na investigação de acidentes de trabalho, em se considerando o ensino 

técnico  em  Segurança  no  Trabalho.  Pensa-se  que  informações  estatísticas  bem 

analisadas podem levar a resultados positivos no âmbito profissional, na medida que 

se  obtém  subsídios  para  tomar  decisões,  mitigar  riscos  e  promover  um  ambiente 

laboral  mais  saudável.  Ao  contrário,  intepretações  superficiais  podem  ter  efeitos 

desastrosos  acarretando  em  prejuízos,  muitas  vezes  irreversíveis,  para  todos  os 

envolvidos  (empresa  e  trabalhadores).  A  escolha  pela  instituição  de  ensino  IFBA  – 

Instituto Federal da Bahia, campus de Vitória da Conquista, se deu por conta de ser 

uma  entidade  renomada  e  reconhecida  pela  qualidade  de  seu  ensino  e  por  ofertar 

cursos cuja grade curricular abordam a Estatística e Saúde e Segurança do Trabalho.  

Para  tanto,  pressupõe-se  que  a  maioria  dos  formandos  de  curso  técnico  de 

Segurança do Trabalho não assimilam a importância da estatística descritiva e suas 

nuanças  quando  aplicadas  na  investigação  das  causas  de  acidentes  de  trabalho, 

devido  à  dificuldade  de  interpretação  e  aplicabilidade  das  informações  que  são 

coletadas. É o que se pretendeu analisar com o estudo realizado. 

Dessa  forma,  problematizou-se  o  exposto  questionando:  os  estudantes 

formandos  de  curso  técnico  de  Segurança  do  Trabalho  têm  dificuldades  na 

interpretação  de  dados  estatísticos,  no  cruzamento  de 

informações  e  no 

estabelecimento de análise crítica sobre acidentes de trabalho, suas causas e demais 

particularidades? Para os professores, de que forma o ensino da Estatística Descritiva 

pode auxiliar na formação dos alunos do Curso Técnico de Segurança do Trabalho? 

Quanto a estrutura, o presente trabalho apresenta-se contendo a Introdução, 

seguindo-se do capítulo sobre o Referêncial Teórico, abordando o contexto histórico 

e  conceitual  da  estatística,  além  de  explanar  sobre  a  estatística  descritiva  e  suas 

etapas, a caracterização de segurança e acidente do trabalho, a estatística aplicada 

à  segurança  do  trabalho  e  o  ensino  e  aprendizagem  da  estatística.  No  capítulo 

referente aos procedimentos metodológicos se apresentam as técnicas utilizados para 

a  realização  da  pesquisa,  além  da  apresentação  do  tipo  de  estudos  realizados,  a 

amostragem, o instrumento de coleta, o tratamento e análise dos dados. 

Já no capítulo sobre as análises e discussões dos dados coletados destacam-

se  as  informações  tais  como  o  perfil  dos  professores  respondentes,  os  aspectos 

relacionados  aos  conhecimentos  destes  sobre  estatística  descritiva  aplicada  à 

acidentes  de  trabalho  e,  na  sequência,  as  informações  destes  mesmos  quesitos, 

respondidos por alunos da instituição de ensino pesquisada. Por fim, no capítulo das 

 
 
 
 
16 

considerações  finais,  se  abordam  os  alcances  dos  objetivos  propostos  com  a 

pesquisa,  as  limitações  enfrentadas,  as  recomendações  e  as  sugestões  para 

trabalhos futuros. 

Com  o  estudo  em  pauta  buscou-se  evidenciar  a  relevância  da  estatística 

descritiva e sua aplicabilidade na investigação de acidentes de trabalho, como forma 

de fomentar as tomadas de decisões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

Este capítulo tem por propósito descrever o contexto histórico e conceitos da 

estatística, e especificamente da estatística descritiva e suas etapas; caracterização 

de segurança e acidente de trabalho; estatística aplicada à segurança do trabalho e, 

por fim, o ensino e aprendizagem da estatística. 

2.1 BREVE CONTEXTO HISTÓRICO DA ESTATÍSTICA: DOS PRIMÓRDIOS AOS 
DIAS ATUAIS 

As  sociedades  sempre  sentiram  a  necessidade  de  conhecer  numericamente 

seus recursos, como forma de determinar controles além conhecer as características 

da população.  

Desde  remota  antiguidade,  em  meados  do  ano  2000  antes  da  era  cristã, 

Confúcio já relatava, na China, o interesse de  governos sobre informações sobre a 

população, as riquezas, com objetivos militares e tributários (MEMÓRIA, 2004). 

Semelhante a isto, Ignácio (2010) informa que os governantes, por interesses 

militares  e  tributários,  desde  o  início  das  civilizações,  buscavam  dados  sobre  a 

população e as riquezas, principalmente do Estado. Porém, existem indícios de que a 

3.000 a.C. se realizavam censos na Babilônia e o Confúcio relatou dados coletados 

na China há mais de 2.000 a.C., destacando que o imperador da China Yao ordenou 

a  realização  do  primeiro  recenseamento  com  o  objetivo  de  obter  informações 

agrícolas e comerciais.  

No ano 600 a.C., os faraós, no Egito Antigo, utilizavam informações de caráter 

estatístico, relacionadas à profissão e fontes de rendimento das pessoas, para realizar 

arrecadação tributárias. Da mesma forma fizeram as civilizações pré-colombianas, os 

imperadores  romanos,  macedônios,  reis  absolutistas  ingleses,  dentre  outros  povos 

(IGNÁCIO, 2010).  

Contudo,  a  referência  mais  antiga  destacada  quanto  ao  levantamento 

estatístico  provém  de  Heródoto,  sobre  estudo  realizado  no  Egito  por  volta  de  3050 

a.C., tendo como finalidade verificar quais recursos humanos e econômicos se tinham 

disponíveis para a construção das pirâmides (SANTOS, 2018). 

Já Inesul (2007 apud IGNÁCIO, 2010) destaca que a aplicação da estatística 

remonta  a  quatro  mil  anos  a.C.,  sendo  utilizada  por  povos  guerreiros  quando  da 

 
 
 
 
 
 
conquista  de  territórios.  Descreve-se  na  Bíblia,  no  livro  do  novo  testamento,  o 

interesse dos governantes pela contagem da população: 

18 

Naquele tempo o imperador César Augusto mandou uma ordem para todos 
os povos do Império. Todas as pessoas deviam se registrar a fim de ser feita 
uma contagem da população. Quando foi feito esse primeiro recenseamento, 
Cirênio era governador da Síria. Então todos foram se registrar, cada um na 
sua própria cidade. Por isso José foi de Nazaré, na Galiléia, para a região da 
Judéia, a uma cidade chamada Belém, onde tinha nascido o rei Davi. José foi 
registrar-se lá porque era descendente de Davi. Levou consigo Maria, com 
quem  tinha  casamento  contratado.  Ela  estava  grávida,  e  aconteceu  que, 
enquanto se achavam em Belém, chegou o tempo de a criança nascer. Então 
Maria deu à luz o seu primeiro filho. Enrolou o menino em panos e o deitou 
numa  manjedoura, pois não havia lugar para eles na pensão (BÍBLIA, N.T. 
Lucas, 2:1-7 apud IGNÁCIO, 2010 p. 05,). 

Outros  fatos  históricos  remetem  ao  surgimento  da  estatística,  como  os 

balancetes realizados pelo império romano, o inventário das posses de Carlos Magno 

e  o  Doomsday  Book,  que  foi  o  registro  que  Guilherme,  o  Conquistador,  mandou 

realizar das propriedades rurais quando conquistou o povo anglo saxão, na Inglaterra 

do  século  XI,  de  forma  que  pudesse  se  inteirar  das  riquezas  obtidas  (MEMÓRIA, 

2004). 

Todavia, foi no período do Renascimento que se impulsionou a aplicação  de 

métodos  estatísticos,  impulsionada  pelo  mercantilismo,  com  o  objetivo  de  coletar 

dados para administração pública, sendo os maiores exemplos desse período a obra 

do italiano Francisco Sansovini, em 1561, que orientou descritivamente a estatística 

italiana; e o reconhecimento da obrigatoriedade dos registros de batismo, casamentos 

e óbitos por parte da Igreja Católica, no Concílio de Trenato (IGNÁCIO, 2010). 

Já entre os séculos XVI e XVIII, os governantes se viram diante da necessidade 

de coletar informações estatísticas com referências a variáveis econômicas e sociais, 

motivados  pela  busca  cada  vez  maior  de  poder  político  e  econômico.  Esses  dados 

diziam  respeito  a  população,  produção  de  bens  e  serviços,  produção  de  alimentos, 

comércio exterior, saúde, educação, dentre outros (IGNÁCIO, 2010). 

Mas  especificamente  no  XVII  é  que  se  iniciou  a  mudança  de  concepção  da 

estatística, que antes era mantida como técnica de contagem e na tradução numérica 

de fatos e fenômenos, passando, então, à construção de modelos que permitissem a 

previsão do comportamento e evolução de fenômenos (SANTOS, 2018).  

Memória (2004) destaca que no século XVII houve a primeira tentativa de se 

tirar conclusões a partir de dados numéricos, na Inglaterra, por John Graunt, sendo 

 
 
 
 
 
 
19 

denominada de aritmética política, evoluindo para o que se conhece atualmente como 

demografia.  Como  disciplina  autônoma  começou  a  existir  no  século  XX,  como  a 

verdadeira estatística moderna.  

De  acordo  com  Castro  (1970  apud  JÚNIOR,  2015),  o  século  XVII,  desde  a 

época  feudal,  é  considerado  como  o  primeiro  período  das  etapas  da  história  da 

estatística,  com  a  caracterização  dos  fatos,  com  a  organização  dos  registros 

sistemáticos  de  informações  e  cadastros  do  interesse  do  Estado,  com  a  finalidade 

guerreira e fiscal.  

Júnior (2015) informa que além de John Graunt, houve outros precursores que 

auxiliaram na instituição da estatística como disciplina autônoma, o alemão Conring 

(1660), os ingleses William Petty (1682) e Halley (1694). Destes, Graunt publicou um 

estudo sobre os registros de batismos, casamentos e enterros que eram feitos pelas 

paróquias na Inglaterra; Petty foi o criador do termo Aritmética Política, e realizou a 

associação  entre  tabelas  e  valores  relativos;  Halley  criou  a  primeira  tábua  de 

mortalidade, pois observou que a morte muito irregular e imprevisível seguia uma lei 

razoavelmente fixa, se fosse computado um grande número de pessoas. 

De  acordo  com  Júnior  (2015),  no  início  do  século  XVIII,  na  Universidade  de 

Lena,  ocorreu  a  inauguração  do  curso  de  Estatística  e  mais  tarde,  Godofredo 

Achenwal, na Universidade de Gottihgen, que instituiu a denominação de Estatística 

que ainda é aceita, definindo assim o objeto e as relações com a ciência e o pastor 

alemão Sussmilch (1707-1767), incutiu a feição cientifica à estatística. 

Segundo Castro (1970 apud JÚNIOR, 2015), esses acontecimentos do século 

VXII até o século XIX, são caracterizados como o 2º período da história da estatística, 

que é a época de preparação das teorias. 

Ainda,  segundo,  Castro  (1970)  no  ano  de  1853  iniciou-se  o  3º  período  da 

história da estatística, também conhecido como período do aperfeiçoamento, mesmo 

ano que ocorreu a Reunião do Primeiro Congresso de Estatística (estendendo-se à 

atualidade),  com  discussões  e  aplicações  de  métodos  estatísticos  em  diversos 

campos. Esse período é caracterizado por um grande intercâmbio de informações e 

ideias e seu desenvolvimento, dando à concepção de ciência como método destinado 

à pesquisa das relações de causa e efeito dos fenômenos, possibilitando assim prever 

acontecimentos  dentro  de  uma  margem  de  erro  considerável.  Também  data  deste 

mesmo período outros dois marcos de relevante importância para a consolidação da 

Estatística, sendo um deles o estudo da Teoria da Probabilidade, cuja ascensão se 

 
 
 
 
20 

deu com os trabalhos do russo Andrey Nikolayevich Kolmogorov (1903-1987); o outro 

fato,  decisivo  para  o  estudo  do  método  estatístico,  refere-se  ao  advento  da 

computação  eletrônica,  ferramenta  que  se  tornaria  valiosa,  permitindo  à  estatística 

ampliar seus horizontes. 

No entanto, ainda na década de 1970 houve um movimento mundial pregando 

a necessidade de rompimento com a cultura determinista nas aulas de Matemática, 

evidenciando a relevância da dimensão política e ética na utilização da Estatística na 

Educação Básica e também a importância desta para o desenvolvimento do raciocínio 

problemático, sendo considerado, então, como a base para a denominada Educação 

Estatística (EE). Essa mudança favoreceu a inserção da Estatística, Probabilidade e 

Combinatória  nos  currículos  oficiais  voltados  para  a  Educação  Básica  de  diversos 

países, a exemplo da Itália e a França, no ano de 1985, Estados Unidos da América 

em  1988,  Japão  no  ano  de  1989,  Espanha  e  Portugal,  1991,  dentre  outros 

(WALICHINSKI et al, 2014). 

Já no Brasil a inclusão desses conteúdos ocorreu tardiamente no currículo, em 

1997  quando  da  publicação  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  para  os 

anos iniciais do Ensino Fundamental, em 1998 com a publicação  dos PCN para os 

anos finais do Ensino Fundamental e no ano de 1999 com a publicação dos PCN para 

o Ensino Médio (WALICHINSKI et al, 2014). 

Ignácio (2010) informa que a partir do século XX a estatística começou a ser 

aplicada nas grandes organizações, assim que os japoneses começaram a falar em 

qualidade total, surgindo, assim, a estatística moderna como disciplina e a partir  daí 

evoluiu  de  forma  significativa,  passando  a  ser  utilizada  em  diferentes  setores  da 

sociedade  para  obtenção  de  informações  por  meio  de  levantamento  de  dados  com 

base em métodos de amostragem complexos. 

Bayer et al (2009) salienta que no ano de 1948 aconteceu a 1ª mesa redonda 

cujo  assunto  era  o  ensino  de  estatística  e,  a  partir  desta  data,  cresceu  o  interesse 

deste  assunto  em  várias  comunidades  científicas  pelo  mundo.  Assim,  diante  da 

exigência de adaptação às propostas de incentivo ao desenvolvimento de pesquisas 

sobre as necessidades para a educação e treinamento em estatística, promovido pela 

UNESCO, surgiu a Educação Estatística.  

Batanero et al (2000) indicam que durante os anos 70, após a formação de um 

programa internacional para tratar das necessidades para educação e treinamento em 

estatística,  surgiu  o  ISI  (Instituto  Internacional  de  Estatística),  com  a  finalidade  de 

 
 
 
 
21 

ampliar e incentivar as pesquisas na área de educação estatística. No ano de 1976 se 

formaram propostas estabelecidas para a pesquisa na área de educação estatística 

como a produção de livros-texto com exemplos e aplicações; publicação de jornal para 

auxiliar  professores  para  mantê-los  informados  sobre  as  novidades  da  área; 

organização de encontros para os interessados em educação estatística. 

Ainda  durante  o  século  XX,  segundo  Salsburg  (2009),  a  Estatística 

revolucionou a ciência com o fornecimento de modelos e métodos úteis, sofisticando 

o  processo  de  pesquisa  melhorando  os  parâmetros  de  investigação,  permitindo, 

assim,  orientar  a  tomada  de  decisões  nas  políticas  socioeconômicas.  Para  Stigler 

(1986  apud  IGNACIO,  2010),  o  desenvolvimento  dos  métodos  estatísticos  ocorreu 

com base numa junção de ciência, tecnologia e lógica para a solução e investigação 

de problemas em várias áreas do conhecimento humano. 

Ignácio (2010) informa que um outro  momento que foi  decisivo para tornar a 

Estatística  mais  acessível  aos  pesquisadores  e  a  aplicabilidade  de  métodos 

estatísticos foi o surgimento dos computadores pessoais, permitindo a manipulação 

de grande quantidade de dados. 

Diante  deste  contexto,  Vieira  (1999)  acredita  que  o  uso  da  estatística  em 

algumas áreas é mais antigo do que em outras, como por exemplo, a aplicabilidade 

em ciências agrícolas e nas ciências da saúde, que antecedem a aplicação na área 

de  administração  e  esportes.  Atualmente,  a  estatística  é  encontrada  tanto  em 

trabalhos acadêmicos, como em jornais, revistas, televisão, meios de comunicação, 

atingindo  um  número  cada  vez  maior  de  pessoas,  muitas  delas  leigas  no  assunto, 

quando se deparam com gráficos, tabelas e outras informações estatísticas.  

Assim, Santos (2018) acredita que numa sociedade cada vez mais dependente 

de informações, a Estatística tornou-se uma ferramenta imprescindível para a tomada 

de decisões em áreas diversificadas como a Agricultura, a Medicina, a Engenharia ou 

o  Marketing,  dentre  outras.  Além  disso,  atualmente,  a  utilização  da  Estatística  está 

muito difundida nas universidades, nas empresas privadas e públicas, com gráficos e 

tabelas  apresentados  na  exposição  de  resultados  das  empresas;  dados  numéricos 

são  utilizados  para  aprimorar  o  aumento  da  produção;  censos  demográficos  são 

realizados para auxiliar governos a entender melhor sua população e a organizar seus 

gastos  com  saúde,  educação,  saneamento  básico,  infraestrutura.  O  grau  de 

importância  atribuído  à  Estatística  é tão  considerável  que  os  governantes  possuem 

organismos oficiais destinados à realização dos estudos estatísticos. 

 
 
 
 
22 

Isto  posto,  a  contextualização  histórica  da  estatística  é  de  suma  importância 

para  compreender  o  processo  de  sua  constituição  desde  a  utilização  pelos 

governantes,  pelo  Estado  até  os  dias  atuais  e  suas  aplicações  com  o  emprego  da 

informática  e  instrumentos  precisos  sofisticando  o  processo  de  pesquisa  e 

direcionando  para  melhores  parâmetros  de  investigações  e  análises  de  dados 

permitindo orientar a tomada de decisões políticas, econômicas, educacionais, sociais 

e  culturais;  o  aumento  e  a  gestão  da  produção;  conhecer  e  entender  melhor  uma 

população e a situação na qual se encontra.  

2.2 BREVE CONTEXTO HISTÓRICO DA ESTATÍSTICA NO BRASIL 

De  acordo  com  Júnior  (2015),  a  história  da  estatística  no  Brasil  remonta  ao 

período  colonial,  quando  ocorreram  pesquisas  com  o  objetivo  de  realizar 

levantamentos  estatísticos  populacionais,  como  forma  de  conhecer  a  população 

adulta livre para ser utilizada em defesa do território, com fins militares e, ainda, para 

identificar  aqueles  que  pagariam  impostos  destinados  às  despesas  de  Portugal,  no 

início  do  século  XIX.  Após  a  segunda  metade  do  século  XIX  esses  levantamentos 

passaram a ter finalidade de quantificar a população apta para eleição. 

Gonçalves  (1995)  afirma  que  nos  anos  iniciais  do  Brasil  Colônia  se  pode 

encontrar  o  começo  de  levantamentos  estatísticos.  Os  primeiros  dados  registrados 

datam do ano de 1585, feitos pelo Padre José de Anchieta ao registrar os habitantes 

de  algumas  capitanias  e  em  algumas  outras  o  número  de  habitações.  Essas 

contagens  se  realizavam  por  autoridades  eclesiásticas,  nas  localidades  onde 

atuavam, obedecendo ordens de Portugal, elaborando listas  de frequentadores das 

paróquias ou de católicos que comungavam, sendo que estas listas não incluíam as 

crianças.  

Segundo  Gonçalves  (1995),  nos  séculos  XVII  e  XVIII,  os  registros  que 

aconteciam anteriormente continuaram ocorrendo. Contudo, no início do século XIX, 

com  o surgimento do  positivismo pelo filósofo francês Auguste  Comte (1798-1857), 

apareceram  ações  mais  específicas  na  construção  do  saber  estatístico  e  de  um 

sistema de registro estatístico no Brasil, uma vez que o positivismo defendia a ideia 

da  cientificidade  dos  registros  e  dados  numéricos,  considerando  o  quantitativo  um 

subsídio  definidor  da  certeza  do  conhecimento  científico.  Porém,  essa  mudança  de 

 
 
 
 
 
 
 
23 

concepção não foi imediata e nem de fácil aceitação, sendo construída lentamente e 

com ações armadas do povo como forma de repúdio aos registros.  

De acordo D’Ambrósio (2008), no ano de 1839 a Academia Real Militar da corte 

Portuguesa se transformou em Escola Militar da Corte e, posteriormente, no ano de 

1858, passou a ser chamada de Escola Central; em 1875 de Escola Politécnica e em 

1896, Escola Politécnica do Rio de Janeiro, instituições estas onde se ensinavam as 

pesquisadas  matemáticas.  Mas  foi  com  a  Escola  Central  que  surgiu  a  cadeira  de 

Economia  Política,  Estatística  e  Direito  Administrativo,  tendo  como  primeiro 

catedrático José Maria da Silva Paranhos, o Visconde do Rio Branco. A cadeira de 

Economia  Política,  Estatística  e  Direito  Administrativo  da  Escola  Central  está  na 

origem  do  ensino  da  Estatística  no  Brasil,  mesmo  que  a  Estatística  ali  ensinada  se 

preocupasse  mais  com  a  descrição  dos  característicos  quantitativos  referentes  ao 

Estado. 

Segundo Poubel (2010), ainda no ano de 1854 criou-se a Sociedade Estatística 

do Brasil com o propósito de coletar, sistematizar e publicar os fatos que constituiriam 

a  estatística  geral  do  Império;  estabelecer  filiais  na  Província,  bem  como  promover 

nelas o ensino da economia política e da estatística; e publicar trimestralmente uma 

revista.  Contudo,  alguns  anos  após  a  criação  da  Sociedade  Estatística,  não  houve 

resultados  consideráveis,  possivelmente  pela  falta  de  estrutura  para  o  efetivo 

funcionamento além da escassez de uma comunidade científica que soubesse fazer 

a estatística. 

Todavia, com a instauração da República no ano de 1889, muito se manteve 

das características imperiais, sendo que somente a partir de 1930, com a então Nova 

República, advinda da revolução liderada por Getúlio Vargas, que instaurou o Estado 

Novo,  é  que  se  criou  a  Faculdade  de  Filosofia,  Ciências  e  Letras  -  FFCL  da 

Universidade  de  São  Paulo  –  USP,  em  1934,  e  a  criação  do  Instituto  Brasileiro  de 

Geografia e Estatística – IBGE, em 1937. Entretanto, a 

 Estatística  praticada  e 

ensinada  no  período  compreendido  no  século  XX,  cabe  ressaltar  dois  fatores:  o 

primeiro é que a Estatística brasileira apresentava apenas uma vertente dominante, 

dos cômputos; o segundo é que a Estatística não penetrou nas instituições brasileiras 

de  ensino  como  uma  disciplina  autônoma  propriamente  dita,  mas  sim  como  uma 

disciplina de ofício (GONÇALVES, 1995). 

Não  obstante,  diante  de  um  cenário  pouco  favorável  ao  desenvolvimento  da 

Estatística e de seu ensino, começou-se a passar por mudanças sendo inicialmente, 

 
 
 
24 

ministrado o primeiro curso de Estatística como disciplina autônoma no Brasil, sendo 

ministrado pelo IE – Instituto de Educação, no Rio de Janeiro. No ano de 1934 a IE é 

incorporado à FFCL, ganhando a cadeira de Estatística Educacional (LOPES, 1988 

apud GONÇALVES, 1995). 

Junior (2015) informa que referente ao ensino de Estatística no Brasil, apenas 

no ano de 1953 houve início desta como disciplina sendo a primeira a Escola Nacional 

de Ciência e Estatística (ENCE), criada pelo IBGE e outras, a Escola de Estatística da 

Bahia,  fundada  e  mantida  pela  Fundação  Visconde  de  Cairú.  No  ano  de  1970,  a 

Universidade  Estadual  de  Campinas,  o  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada 

(IMPA) do Rio de Janeiro e a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) iniciaram 

a  formação  de  grupos  de  pesquisadores  em  probabilidades,  sendo,  assim, 

importantes impulsionadores para a criação de novos cursos e iniciativas no ensino 

da estatística no País.  

Santos (2018) esclarece que a Escola Brasileira de Estatística, criada em 1953, 

oferecia  dois  cursos  de  nível  superior,  conferindo  o  título  de  bacharel  em  Ciências 

Estatísticas e outro, de nível intermediário, formando técnicos servidores do sistema 

estatístico  nacional.  Tais  fatos  representam  um  marco  histórico  no  ensino  de 

Estatística no Brasil, sendo considerada a primeira instituição do Brasil e da América 

Latina a preparar estatísticos de nível universitário. Sendo assim, a Estatística, antes 

proposto apenas ao papel de mera disciplina de ofício na formação de usuários em 

outros cursos, agora teria seu próprio curso universitário. 

Júnior  (2015)  explica  que  no  ano  de  1970  a  Universidade  Estadual  de 

Campinas, juntamente com o Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) do Rio 

de Janeiro e a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) iniciaram a formação 

de grupos de pesquisadores em probabilidades, que puderam, então, impulsionar a 

criação de novos cursos e iniciativas no ensino da estatística. 

Entretanto,  na  década  de  1960,  quando  o  Brasil  passava  por  um  delicado 

momento político, pelo governo militar instituído pelo golpe de 1964, ocorria a criação 

de cursos de formação em estatísticos, à nível de bacharel, como o da Escola Superior 

de  Estatística  da  Bahia,  no  ano  de  1966;  o  da  Universidade  Federal  da  Bahia,  em 

1969 e o da Universidade Estadual de Campinas, de 1969. Já em 1971 surgiu, ainda, 

em  São  Paulo,  um  curso  de  Bacharelado  em  Estatística  em  uma  escola  privada,  a 

Faculdade de Administração e Estatística Paes de Barros. A Universidade do Estado 

do Rio de Janeiro – UERJ, criada em 1950, inicialmente denominada Universidade do 

 
 
 
 
 
25 

Distrito Federal – UDF, teve seu curso de bacharelado em Estatística criado em 1974. 

Vários outros cursos de bacharelado em Estatística foram criados, quase  sempre a 

partir  de  desmembramentos  dos  Departamentos  de  Matemática,  e  o  ensino  de 

Estatística  se  popularizou  nas  Universidades  brasileiras.  Contudo,  apesar  do 

crescimento da Estatística à nível superior, o ensino desta disciplina no nível básico 

encontrou algumas resistências no Brasil até meados da década de 1990 (SANTOS, 

2018). 

Todavia, com o passar dos anos, o ensino da Estatística foi aos poucos sendo 

difundido  nas  instituições  de  ensino  do  Brasil.  De  acordo  com  o  MEC  (2019,  apud 

CONRE, 2020), existem um total de 52 Universidades em todo o país com cursos de 

graduação  e  pós-graduação  em  Estatística,  sendo  16  de  bacharelado;  10  de 

bacharelado e mestrado; 9 de bacharelado, mestrado e doutorado; 6 de mestrado e 

doutorado; 11 de mestrado.  

Atualmente,  o  ensino  da  disciplina  está  em  quase  todos  os  cursos  das 

Universidades Brasileiras, principalmente devido a sua obrigatoriedade na maioria das 

grades curriculares de ensino superior, independente da área de formação (JÚNIOR, 

2015). 

No  ano  de  1997  se  estabeleceram  os  PCNs  –  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais,  momento  no  qual  o  ensino  da  estatística  no  contexto  escolar  vem  ao 

encontro de uma sociedade que, em muitos casos, se comunica através de gráficos, 

tabelas e estatísticas descritivas, utilizam-se de estatísticas do trânsito, estatísticas da 

saúde, estatísticas do jogo de futebol, etc.  Dessa forma, para que o cidadão possa 

assimilar  e  entender  todas  essas  informações,  é  de  suma  importância  que  a 

Estatística, bem como alguns conceitos, sejam trabalhados desde a escola (BAYER 

et al, 2009). 

Considerando o exposto, com o estudo do contexto histórico da Estatística no 

Brasil pode-se entender que esta busca o seu valor no campo da contemporaneidade, 

bem  como  o  seu  desdobramento  na  educação  brasileira,  de  forma  interdisciplinar, 

interligando conhecimentos para a investigação/análise de problemas como forma de 

aprimoramento das condições da vida humana. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

2.3 REVISITANDO OS ASPECTOS CONCEITUAIS DA ESTATÍSTICA 

A  partir  desde  ponto,  se  destacam  os  aspectos  conceituais  relacionados  à 

Estatística,  mais  especificamente  sobre  as  concepções  da  Estatística  Descritiva  e 

toda  sua  compleição,  como  a  amostragem,  metodologia  para  coleta  de  dados, 

especificação  dos  dados  qualitativos  e  quantitativos,  apresentação  dos  dados 

qualitativos, apresentação dos dados quantitativos discretos, apresentação dos dados 

quantitativos contínuos, técnicas de tratamento e representação dos dados e métricas 

para avaliação de frequência e gravidade. 

2.4 A ESTATÍSTICA DESCRITIVA EM SUAS NUANÇAS: CONCEITOS E ETAPAS 

A seguir são apresentadas concepções de estatística descritiva e algumas das 

suas principais etapas, como forma de contextualizar os conhecimentos para análises 

dos dados coletados na pesquisa realizada.   

2.4.1 Concepções da Estatística Descritiva 

Guedes  et  al  (2019)  definem  a  Estatística  como  a  ciência  que  apresenta 

processos  próprios  e  específicos  para  coleta,  apresentação  e  interpretação  de  um 

conjunto de dados, sejam estes numéricos ou não. O objetivo é a apresentação de 

informações referente a dados em análise de forma que se tenha maior compreensão 

dos  fatos  que  os  mesmos  representam.  Quanto  a  estatística  descritiva,  destaca-se 

como objetivo principal a sistematização de uma série de valores de mesma natureza, 

que  possam  permitir  a  obtenção  de  uma  visão  macro  da  variação  desses  valores, 

organizando e descrevendo os dados que podem ser feitos de três maneiras: por meio 

de tabelas, de gráficos e de medidas descritivas. 

Para  Pires  (2013),  a  estatística  descritiva  trata  da  organização,  resumo  e 

apresentação dos dados, de forma que se possa extrair conhecimentos úteis sobre o 

problema que gerou os dados, sendo a apresentação dessas informações feitas por 

meio de gráficos e tabelas, quantificando os resultados dos estudos.  

Viali  (2019)  informa  que  a  estatística  descritiva  pode  ser  definida  como  a 

organização,  resumo  e  apresentação  de  dados  e  que  o  conjunto  de  dados 

desorganizados  são  de  pouco  ou  nenhum  valor.  Para  que  os  dados  sejam 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

considerados como informação é necessário organizá-los, resumi-los e apresentá-los, 

o  que  é  feito  através  das  medidas  e  a  organização  e  apresentação  através  das 

distribuições  de  frequências  e  dos  gráficos  ou  diagramas.  Assim  sendo,  essas 

informações são derivadas de um conjunto de elementos que se pretende estudar que 

é denominado de população, termo que é utilizado no seu sentido mais amplo, não 

significando um agrupamento de pessoas, mas sim como uma coleção de todos os 

possíveis elementos, objetos ou medidas de interesse.  

Por  conseguinte,  as  partes  ou  assuntos  estudados  de  uma  determinada 

população  é  denominada  de  amostra,  através  da  qual  se  pode  ter  conhecimentos 

específicos na agricultura, política, negócios, marketing, etc. (VIALI, 2019). 

Shiguti  e  Shiguti  (2006)  destacam  que  a  estatística  descritiva  pode  ser 

resumida num diagrama, como pode ser visto na figura 1: 

Figura 1 - Diagrama do conceito de Estatística Descritiva

Fonte: Shiguti; Shiguti (2006, p.05). 

Shiguti e Shiguti (2006) definem que a coleta de dados é a etapa que consiste 

na  busca  ou  compilação  dos  dados  da  variável  do  fenômeno  que  será  estudado;  a 

crítica  dos  dados  tem  a  finalidade  de  suprimir  os  valores  de  pouca  ou  nenhuma 

viabilidade  que  poderão  provocar  futuros  enganos;  a  apresentação  dos  dados  é  a 

organização  dos  dados  de  forma  prática  e  racional,  que  são  as  séries  estatísticas 

exibidas em tabelas e/ou gráficos seguindo-se das respectivas análises.  

Ferreira  (2005)  complementa  essas  informações  indicando  que  a  estatística 

descritiva  tem  como  finalidade  a  descrição  de  dados,  sejam  amostras  ou  de 

população,  incluindo  a  verificação  da  representatividade  ou  da  falta  de  dados;  a 

ordenação dos dados; a compilação dos dados em tabela; a criação de gráficos com 

os dados; o cálculo de valores de sumário, tais como médias; a obtenção de relações 

funcionais entre variáveis. 

Reis e Reis (2002) informam que analisar descritivamente os dados é a fase 

inicial  do  processo  de  estudo  dos  dados  coletados  e  que  se  utilizam  métodos  de 

Estatística Descritiva para organizar, resumir e descrever os aspectos importantes de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

um conjunto de características observadas ou comparar tais características entre dois 

ou  mais  conjuntos.  Para  tanto,  são  utilizadas  ferramentas  descritivas  com  variados 

tipos de gráficos e tabelas e também medidas de síntese como porcentagens, índices 

e médias. Assim, a descrição dos dados tem a finalidade de identificar anomalias, que 

podem advir de registro incorreto de valores, e dados dispersos, que são aqueles que 

não seguem a tendência geral do restante do conjunto estudado.  

Dessa forma, conhecer as concepções sobre Estatística Descritiva serve como 

uma maneira de contextualizar a sua real utilidade na sistematização de informações 

e a forma como os dados podem ser organizados e utilizados para que, assim, tenha-

se  uma  visão  global  do  todo  pesquisado,  uma  vez  que  o  grande  volume  de 

informações  produzidas  necessita  ser  analisada  adequadamente,  com  as  mais 

variadas técnicas, para que não haja incertezas nas tomadas de decisões. 

2.4.2 A Amostragem 

Santos  (2018)  destaca  que  ao  se  definir  por  um  estudo  baseado  na 

amostragem há que se definir quais as unidades estatísticas pertencerão à amostra, 

sendo  necessário,  ainda,  saber  quantas  unidades  se  devem  observar,  como  serão 

selecionadas essas unidades e qual o grau de precisão pretendido ao extrapolar os 

resultados  da  amostra  para  uma  determinada  população.  Então,  quanto  maior  a 

dimensão da amostra, melhores serão os resultados que serão obtidos, devendo-se, 

ainda, considerar as unidades estatísticas que devem compor a amostra.  

Dessa forma, para se realizar um estudo com base na amostragem depende-

se de quantias avultadas, devendo haver um determinado equilíbrio entre precisão de 

resultados  e  custo  e,  assim,  poder  aumentar  a  precisão  dos  resultados  otimizando 

recursos (SANTOS, 2018). 

Ferreira (2005) acredita que  a amostragem é o  processo de recolhimento  de 

dados  demonstrando  uma  imagem  da  população  em  estudo  e,  independentemente 

da  correção  dos  processos  usados,  para  recolher  a  amostra,  há  sempre  que  se 

considerar  o  chamado  erro  de  amostragem,  devendo  sempre  esperar  algumas 

diferenças entre a amostra e a população. A amostra pode ser de dois tipos, sendo 

elas aleatórias e não aleatórias. As consideradas como não aleatórias consistem na 

seleção de entidades através de escolhas pessoais, incluindo as de opinião quando 

as  entidades  são  escolhidas  porque  compõem  uma  amostra  representativa;  as  de 

 
 
 
 
 
 
 
29 

conveniência quando escolhe entidades apenas por estarem mais próximas de que 

realizará a pesquisa; as de quota, que são aquelas cujos elementos que compõem a 

amostra são de determinadas características. 

Crespo  (2009)  afirma  que  amostragem  é  uma  técnica  especial  para 

recolhimento de amostra, garantindo o acaso na escolha, de forma que cada elemento 

da população passa a ter a mesma chance de escolha, garantindo a característica de 

representatividade. 

Semelhante  a  isto,  Ferreira  (2005)  enfatiza  que  uma  vez  que  dependem  da 

escolha pessoal, as amostras não aleatórias podem não representar uma população, 

sendo  difícil  o  cálculo  do  erro  amostral.  Para  dirimir  este  problema,  as  amostras 

aleatórias ficam com a escolha ao acaso, tendo cada elemento da população a mesma 

hipótese de ser escolhida. 

Quanto  as  amostras  aleatórias,  Santos  (2018),  informa  que,  ao  haver 

homogeneidade  do  estudo  todos  os  elementos  duma  população  têm  a  mesma 

possibilidade  de  vir  a  pertencer  a  amostra.  Apesar  de  ser  considerada  com  mais 

simples dos métodos probabilísticos, a amostra aleatória simples exige uma listagem 

e enumeração completa da população, tornando-se mais moroso e trabalhoso. Assim, 

para se obter uma amostra representativa da população, se deve considerando todos 

os elementos da população com o mesmo grau de importância, significando que têm 

a mesma probabilidade de serem selecionados para a amostra. 

Ferreira (2005) destaca que existem 4 tipos de amostras aleatórias: 

A primeira delas é a chamada amostra aleatória simples de tamanho n onde 
não  só  cada  elemento  da  população  tem  as  mesmas  hipóteses  de  ser 
escolhido,  como  também  qualquer  conjunto  de  tamanho  não  pode  ser 
escolhido. [...]. O segundo tipo de amostragem é a amostragem estratificada. 
Neste tipo de amostragem, as entidades são agrupadas em estratos segundo 
características físicas ou materiais. [...]. Um terceiro tipo de amostragem é a 
chamada amostragem por cachos. Aqui, as entidades são classificadas em 
grupos  ou  cachos  e  é  selecionada  uma  amostra  aleatória  de  cachos.  Um 
censo  (de  toda  a  população)  é  então  conduzido  dentro  dos  cachos 
selecionados.  [...].  Por  fim,  a  amostra  sistemática  seleciona  todas  as 
entidades de ordem k numa população finita de tamanho N. Normalmente k 
é o valor arredondado de N/n (FERREIRA, 2005, p. 09-10). 

Shiguti  e  Shiguti  (2006)  acreditam  que  a  amostragem  simples,  também 

conhecida  como  ocasional,  acidental,  causal,  randômica,  destaca-se  por  ser  um 

processo fácil e bastante utilizado, sendo que neste processo todos os elementos da 

 
 
 
 
  
 
 
30 

população têm probabilidades iguais de serem escolhidos, desde o início até o final 

da coleta de dados. 

Sobre  as  amostragens  sistemática  e  estratificada  Shiguti  e  Shiguti  (2006) 

informam o seguinte: a primeira trata-se de uma variação da amostragem simples ao 

acaso,  conveniente  para  populações  que 

já  se  encontram  naturalmente 

organizadas/ordenadas; já a segunda, se aplica para os casos de uma população que 

possui características heterogêneas, sendo possível distinguir subpopulações mais ou 

menos homogêneas de estratos. 

Segundo  Pires  (2013),  um  estudo  feito  por  amostragem  é  preferível,  em 

detrimento de um censo devido, principalmente ao menos custo, rapidez, resultados 

muito próximos aos do censo. A amostra é considerada como qualquer subconjunto 

de elementos de uma população, sendo n: número de indivíduos que constituem uma 

amostra. Deve ser selecionada de acordo com determinadas regras, representativa, 

de modo que ela represente todas as características de uma população. 

Farias (2019) destaca que nas pesquisas por amostragem, o  método que  se 

escolhe é fundamental, pois os elementos da amostra têm que ser representativos da 

população à qual os resultados da pesquisa vão abranger.  Um método que é básico 

para seleção de amostra é a amostra aleatória simples. 

Por esse método, todo subconjunto de tamanho n tem a mesma chance de 
se  tornar  a  amostra  selecionada.  O  processo  de  amostragem  aleatória 
simples pode ser com ou sem reposição. Um procedimento comum para se 
selecionar uma amostra aleatória simples de uma população de tamanho N 
consiste em numerar os itens da população de 1 a N, escrever esses números 
em cartões iguais, colocar esses cartões em uma urna bem misturados e daí 
tirar  os  n  cartões  correspondentes  à  amostra.  A  amostragem  será  com 
reposição se cada cartão selecionado for colocado na urna antes da próxima 
extração; neste caso, há sempre N cartões na urna e cada um deles tem a 
mesma  chance  de  ser  selecionado.  Se  os  cartões  selecionados  não  são 
colocados  de  volta  na  urna  antes  da  próxima  extração,  então  temos 
amostragem sem reposição, que é o método prático mais usual. O número 
de  cartões na  urna  a  cada extração  é  diferente  –  para  a  primeira  extração 
temos N, para a segunda temos 𝑁 − 1, para a terceira temos 𝑁  −  2 e assim 
por  diante  –  mas  todos  eles  têm  a  mesma  chance  de  seleção  em  cada 
extração,  garantida  pelo  sorteio  aleatório.  Na  prática,  usamos  programas 
computacionais  para  efetuar  o  processo  de  amostragem;  já  imaginou 
escrever  cartões  para  representar  toda  a  população  brasileira?  (FARIAS, 
2019, p. 02). 

Farias  (2019)  explicita,  ainda,  sobre  a  amostragem  aleatória  estratificada, 

destacando-a como método que divide a população em grupos, considerados como 

subconjuntos, mutuamente exclusivos, cujos estratos não têm elementos em comum, 

 
 
 
 
 
 
 
31 

e exaustivos (todo elemento da população pertence a um único estrato), e de cada 

estrato extrai-se uma amostra aleatória simples. A estruturação dos estratos deve ser 

feita  de  modo  que  tenhamos  máxima  homogeneidade  dentro  de  cada  estrato  e 

máxima heterogeneidade entre os estratos 

Considere,  por  exemplo,  uma  pesquisa  por  amostragem  que  deve  dar 
resultados para o Brasil. Em vez de se trabalhar com uma amostra aleatória 
simples  de  todo  o  país,  podemos  estratificar  por  estado  ou  por  região 
geográfica,  por  exemplo.  A  estratificação  tem  vantagens  administrativas  e 
também  estatísticas:  com  estratos  bem  definidos,  podemos  ter  resultados 
precisos com amostras menores e com a vantagem adicional de podermos 
dar resultados individuais para cada estrato (FARIAS, 2019, P. 2-3). 

Tanto a amostra aleatória simples como a amostra aleatória estratificada  são 

métodos  conhecidos  como  probabilísticos,  denominado  desta 

forma  devido 

aleatoriedade  na  seleção  dos  elementos,  permitindo  que  se  atribua  para  cada 

elemento da população, uma probabilidade de inclusão na amostra e, a partir dessa 

probabilidade, 

ter-se-á  condições  de  generalizar  os  resultados  da  amostra 

considerando  a  população  inteira,  além  de  quantificar  a  margem  de  erro  (FARIAS, 

2019). 

Guedes et al (2019) acreditam que a amostra é um subconjunto de elementos 

de  uma  população,  devendo  ter  dimensões  menores  e  seus  elementos  devem  ser 

representativos e que  

A seleção dos elementos que irão compor a amostra pode ser feita de várias 
maneiras  e  irá  depender  do  conhecimento  que  se  tem  da  população  e  da 
quantidade de recursos disponíveis. A estatística inferencial é a área que trata 
e  apresenta  a  metodologia  de  amostragem.  Em  se  tratando  de  conjuntos-
subconjuntos,  estes  podem  ser:  Finitos:  possuem  um  número  limitado  de 
elementos. Infinitos: possuem um número ilimitado de elementos [...]. Após a 
determinação dos elementos pergunta-se: o que fazer com estes? Pode-se 
medi-los,  observá-los,  contá-los  surgindo  um  conjunto  de  respostas  que 
receberá a denominação de variável. Variável: é a característica que vai ser 
observada, medida ou contada nos elementos da população ou da amostra e 
que pode variar, ou seja, assumir um valor diferente de elemento para cada 
elemento.  Não  basta  identificar  a  variável  a  ser  trabalhada,  é  necessário 
fazer-se  distinção  entre  os  tipos  de  variáveis:  Variável  qualitativa:  é  uma 
variável  que  assume  como  possíveis  valores,  atributos  ou  qualidades. 
Também  são  denominadas  variáveis  categóricas.    Variável  quantitativa:  é 
uma  variável  que  assume  como  possíveis  valores,  números.    Cada  uma 
dessas variáveis pode ser sub-classificada em: Variável qualitativa nominal: 
é uma variável que assume como possíveis valores, atributos ou qualidades 
e  estes  não  apresentam  uma  ordem  natural de  ocorrência  (GUEDES  et  al, 
2019, p. 02-03). 

 
 
 
 
 
32 

Crespo (2009) estabelece que das três técnicas de amostragem, a casual ou 

aleatória simples equivale à um sorteio lotérico; a amostragem estratificada considera 

a  existência  dos  estratos  (divisão  de  uma  população  em  subpopulação),  para 

obtenção  dos  elementos  da  amostra  proporcional  ao  número  de  elementos  dos 

mesmos; e a terceira técnica, que é a amostragem sistemática, refere-se à seleção 

de elementos que constituirão uma amostra de uma população, o que pode ser feito 

por um sistema imposto pelo pesquisador. 

Considerando  o  exposto,  percebe-se  que  a  amostragem,  bem  como  suas 

derivações,  auxilia  na  quantificação  de  informações  mediante  obtenção  de  uma 

grande  variedade  de  dados  que  podem  ser  utilizados  para  diversas  aplicações. 

Portanto,  um  dos  desafios  dos  pesquisadores,  considerando  o  quesito  amostra,  é 

buscar  através  da  implantação  de  sistemas  automatizados  a  transformação  dessa 

grande variedade de dados em informações úteis.  

2.4.3 Métodos para Coleta de Dados 

Parte do conhecimento que se obtém, atualmente, resultam de observações e 

estudos,  fomentando  o  desenvolvimento  do  conhecimento  e  processos  científicos 

para aquisição de novos conhecimentos (CRESPO, 2009). 

Para  Júnior  (2015),  o  método  é  um  conjunto  de  meios  e  procedimentos 

favorável  ao  alcance  de  um  objetivo  específico,  especialmente  um  conhecimento 

científico. Destacam-se, assim, os métodos experimental e estatístico, sendo que: 

O método experimental consiste em mantermos constantes todas as causas, 
com exceção de uma que sofre variações a ﬁm de se observar seus efeitos, 
caso ele exista. 
Já no método estatístico, diante da impossibilidade de se manter as causas 
constantes, admite-se que todas as causas presentes estão variando, a ﬁm 
de registrar essas variações e procurando determinar no resultado ﬁnal, que 
inﬂuências cabem a cada uma delas (JORGE, 2015, p. 29). 

Crespo  (2009)  salienta  que  ao  se  determinar  o  estudo  das  fases  do  método 

estatístico, se deve definir qual problemática dever-se-á abordar, formulando, assim, 

a maneira correta de evidenciar determinado assunto, planejando o desenvolvimento 

do  trabalho  que  será  realizado,  qual  seja  a  forma  da  coleta,  o  cronograma  das 

atividades, os custos envolvidos, o levantamento das informações e, obviamente, o 

tamanho da amostra. Daí, então, divide-se o método estatístico em 5 fases distintas: 

 
   
 
 
 
 
33 

coleta de dados, que é a fase operacional consistindo na compilação dos dados das 

variáveis, podendo ocorrer de maneira direta (realizada sobre elementos de registro 

obrigatório  ou  realizada  pelo  próprio  pesquisador  através  de  entrevistas  e 

questionários),  ou  indireta  (com  base  nas  informações  da  coleta  direta  ou  do 

conhecimento de fenômenos relacionados); crítica dos dados,  fase das análises dos 

dados como forma de evidenciar, ou não, falhas e imperfeições, para mitigação dos 

mesmos para que não ocorram influências nos resultados finais da pesquisa que se 

pretende  realizar;  apuração  dos  dados,  com  o  processamento  das  informações 

mediante critério de classificação escolhido pelo pesquisador; que pode ser feito de 

maneira  manual,  eletromecânica  ou  eletrônica;  exposição  ou  apresentação  dos 

dados,  evidenciando  os  dados  coletados  de  forma  clara  e  de  fácil  entendimento, 

podendo-se, para tanto, se utilizarem tabelas e gráficos;  análise dos resultados, é 

a fase de conclusão do todo considerando as fases anteriores e a amostra analisada.  

Neto  (2004)  aborda  o  método  científico  como  algo  que  obedece  um  método 

para a coleta de dados, a investigação, a análise etc., enquanto que no método vulgar 

desconsidera-se  as  causas  dos  fenômenos.  Destaca-se,  assim,  os  métodos 

científicos: dedutivo, indutivo, experimental e o estatístico. 

O método dedutivo parte do geral para o particular (ou do macro para o micro), 

sendo que o raciocínio dedutivo considera princípios gerais, tidos como verdadeiros e 

indiscutíveis,  para  se  chegar  a  conclusões 

formais;  o  método 

indutivo, 

diferentemente, parte do micro para o macro, tendo, assim, a generalização como um 

produto posterior ao trabalho de coleta de dados particulares; método experimental, 

apresenta  constância  nas  causas,  com  exceções,  podendo,  então,  variar  de  forma 

que o pesquisador possa descobrir seus efeitos, caso existam de fato. Já no método 

estatístico, considera-se a impossibilidade de manter-se as variáveis constantes das 

causas,  registrando  as  variações  para  poder  determinar,  ao  final  de  uma  pesquisa, 

quais as influências que causaram (NETO, 2004). 

Portanto, diante dessas abordagens, se percebe que algumas nuanças podem 

ocorrer durante o processo de coleta de dados, podendo comprometer seriamente o 

resultado final de uma pesquisa, o que pode ser evitado com a definição adequada do 

problema (aquilo que se quer pesquisar e os objetivos), estabelecer os métodos que 

serão utilizados para saber se terão capacidade suficiente para captação da amostra 

desejada, se ter muita atenção com as interpretações dos dados coletados para não 

ocorrerem distorções. 

 
34 

2.4.4 Especificação dos Métodos Qualitativos e Quantitativos 

Gerhardt  e  Silveira  (2009)  traçam  algumas  abordagens,  informando  que  os 

métodos  qualitativos 

têm  como  característica  a  não  preocupação  com  a 

representação numérica, detendo-se à investigação para compreensão de um grupo 

social, de uma organização, dentre outros, enfatizando, ainda, que os pesquisadores 

que adotam esta abordagem se opõem à utilização de um único modelo de pesquisa, 

já  que  as  ciências  sociais  têm  suas  especificidades,  sendo  reprovado  o  modelo 

positivista  aplicado  ao  estudo  da  vida  social,  ao  considerar  que  o  pesquisador  não 

pode julgar e nem permitir que seus preconceitos e crenças contaminem a pesquisa. 

Dessa  forma,  os  pesquisadores  que  utilizam  os  métodos  qualitativos  procuram 

explicar o porquê das coisas, demonstrando aquilo que convém ser feito, porém sem 

quantificar os valores e as trocas simbólicas e não se submetem à prova de fatos, pois 

os  dados  analisados  são  não-métricos  (suscitados  e  de  interação),  valendo-se  de 

diferentes abordagens. 

Segundo Crespo (2009), os dados qualitativos são expressos por atributos, tais 

como  sexo  (masculino  e  feminino);  cor  da  pele  (branca,  preta,  amarela,  vermelha, 

parda,  etc.);  enquanto  que  os  dados  quantitativos  são  aqueles  expressos  em 

números, podendo assumir, teoricamente, qualquer valor que esteja entre dois limites, 

sendo  denominada  de  variável  contínua,  sendo  contraria  a  vertente  discreta,  que, 

sendo o oposto da outra, assume valores de um grupo enumerável.  

Gerhardt  e  Silveira  (2009)  informam  algumas  características  distintas  da 

pesquisa qualitativa tais como: objetivação do fenômeno; hierarquização  das ações 

de descrever, compreender, explicar, precisão das relações entre o global e o local 

em  determinado  fenômeno;  observação  das  diferenças  entre  o  mundo  social  e  o 

mundo  natural;  respeito  ao  caráter  interativo  entre  os  objetivos  examinados  pelos 

investigadores, as orientações teóricas e seus dados empíricos; busca de resultados 

de  forma  a  mais  fidedignos  possíveis;  oposição  ao  pressuposto  que  defende  um 

modelo único de pesquisa para todas as ciências.  

Para  Minayo  (2001),  na  pesquisa  qualitativa,  o  cientista  pode  ser  ao  mesmo 

tempo o sujeito e o objeto de suas pesquisas, com desenvolvimento imprevisível, com 

conhecimento parcial e limitado. Para o pesquisador que opta pelo método qualitativo, 

o  objetivo  da  amostra  é  a  produção  de  informações  aprofundadas  e  ilustrativas, 

independentemente  do  tamanho,  importando  se  ela  é  capaz  de  produzir  novas 

 
 
 
 
 
35 

informações.  Trabalha-se  o  universo  de  significados,  motivos,  aspirações,  crenças, 

valores  e  atitudes,  correspondendo  ao  espaço  das  relações,  dos  processos  e  dos 

fenômenos  que  não  podem  ser  reduzidos  à  instrumentalização  de  variáveis.  A 

pesquisa qualitativa é, ainda, criticada por seu empirismo, pela subjetividade e pelo 

envolvimento emocional do pesquisador. 

Farias  (2019)  reafirma  o  exposto  ao  destacar  que  os  dados  qualitativos  têm 

como  característica  as  medições  em  escala  nominal  ou  ordinal,  descrevendo 

características de elementos de uma população; já os dados ou variáveis quantitativas 

medem características de elementos  de uma população, podendo ser expressa em 

escala  de  razão  ou  intervalar  e  podem,  ainda,  ser  classificados  como  discretos  ou 

contínuos. Sendo contínua, a variável pode assumir qualquer valor numérico em um 

determinado  intervalo  de  variação,  resultando  de  medições,  como  peso,  altura, 

dosagem  de  hemoglobina,  renda  etc.  Já  a  variável  quantitativa  discreta  assume 

apenas valores pertencentes a determinado conjunto enumerável (como os números 

naturais), com obtenção de valores através de algum processo de contagem, como 

por exemplo o número de filhos de um casal, número de empregados de  uma firma 

de contabilidade, dentre outros. 

Fonseca  (apud  GERHARDT;  SILVEIRA,  2009)  acredita  que  a  pesquisa  e  o 

método  quantitativo  centram-se  na  objetividade,  com  quantificação  dos  resultados, 

como  um  retrato  de  toda  a  realidade  da  população  alvo  pesquisada.  É  um  método 

influenciado pelo positivismo, considerando que a compreensão da realidade só pode 

ser compreendida com base na análise de dados brutos, recolhidos com o auxílio de 

instrumentos padronizados e neutros, recorrendo, para tanto, a linguagem matemática 

para descrever as causas de um fenômeno e as relações entre variáveis. Estabelece-

se  algumas  comparações  dos  aspectos  das  pesquisas  quantitativas  e  qualitativas, 

como é ilustrado na tabela 1: 

Tabela 1 - Comparação dos aspectos da pesquisa qualitativa e da pesquisa quantitativa  

Pesquisa Quantitativa 
Menor 
Menor 

Pesquisa Qualitativa 
Maior 
Maior 

Menor 

Maior 

Aspecto 
Enfoque na interpretação do objetivo 
Importância  do  contexto  do  objetivo 
pesquisado 
Proximidade  do  pesquisador  em 
relação aos fenômenos estudados 
Alcance do estudo no tempo 
Quantidade de fontes de dados 
Ponto de vista do pesquisador 
Quadro teórico e hipóteses 

Instantâneo 
Uma 
Externo à organização 
Definidas rigorosamente 
Fonte: Fonseca (apud GERHARDT; SILVEIRA, 2009, p.33). 

Intervalo maior 
Várias 
Interno à organização 
Menos estruturadas 

 
 
 
 
36 

De  acordo  com  Santos  (1999),  os  métodos  da  pesquisa  quantitativa  são 

provenientes  das  ciências  físicas,  da  epidemiologia  e  da  estatística,  derivando  da 

teoria de variação. A pesquisa quantitativa se apoia nos pressupostos do positivismo 

sendo,  geralmente,  utilizados  de  forma  dedutiva,  com  hipóteses  testadas  e  cujos 

resultados  são  interpretados  a  partir  de  uma  teoria  previamente  estabelecida.  De 

forma geral, os métodos quantitativos são utilizados para descrever a distribuição de 

variáveis  pré-determinadas  numa  população  em  estudo;  determinar  se  variáveis 

previamente selecionadas apresentam uma relação de causa e efeito e até que ponto 

isso acontece; estabelecer predicação; avaliar a eficácia, efetividade ou eficiência de 

uma intervenção. 

A pesquisa quantitativa, que tem suas raízes no pensamento positivista lógico, 

tende a enfatizar o raciocínio dedutivo, as regras da lógica e os atributos mensuráveis 

da  experiência  humana.  Por  outro  lado,  a  pesquisa  qualitativa  tende  a  salientar  os 

aspectos dinâmicos, holísticos e individuais da experiência humana, para apreender 

a  totalidade  no  contexto  daqueles  que  estão  vivenciando  o  fenômeno  (POLIT, 

BECKER; HUNGLER, 2004 apud GERHARDT; SILVEIRA, 2009). 

Santos  (1999)  afirma  que  alguns  cientistas  consideram  que  é  possível, 

concomitantemente,  como  forma  de  se  complementarem.  No  entanto,  existem 

aqueles  que  não  concorram  com  essa  integração  alegando  que  não  são  possíveis 

nem desejáveis, haja vista a diferença de paradigmas entre esses métodos e que a 

integração é uma ameaça às próprias bases epistemológicas 

Considerando  as  abordagens  realizadas  anteriormente,  vê-se  que  os 

pesquisadores  ao  adotarem  tanto  a  pesquisa  qualitativo  como  quantitativa,  devem 

atentar-se,  além  de  vantagens,  aos  riscos  e  limitações  de  cada  uma  para  melhor 

adequação  ao  trabalho  que  se  propõe  realizar  e  que,  apesar  das  particularidades 

entre  ambas,  a  utilização  conjunta  da  pesquisa  qualitativa  e  quantitativa  pode 

proporcionar  a  obtenção  de  mais  informações  do  que  se  poderia  conseguir 

isoladamente, uma vez que os pontos fortes de um  método pode complementar os 

pontos fracos dos outros, com o objetivo único de alcançar um maior desenvolvimento 

da Ciência, mesmo que nem todos pesquisadores sejam favoráveis.  

 
 
 
 
 
 
 
37 

2.4.4.1 Apresentação dos dados qualitativos 

Em  se  tratando  de  análise  de  dados  estatísticos  e  sua  relevância  ao  que  se 

pretende estudar, se faz imprescindível analisar a apresentação de dados qualitativos 

que podem proporcionar um resumo de levantamento de informações, como forma de 

distribuição ou tabelas de frequência, arredondamento de números, gráficos. 

Guimarães  (2008) 

indica  que,  no  caso  das  variáveis  qualitativas,  a 

representação  gráfica  é  bem  simples,  necessitando  apenas  do  computo  das 

frequências ou frequências relativas das diversas classificações existentes e elaborar 

um gráfico conveniente. Esse gráfico pode ser de barras, um gráfico de setores, ou 

outro qualquer tipo de gráfico equivalente. 

Farias  (2019)  demostra  a  distribuição  de  frequência  exemplificando  com  a 

variável qualitativa gênero (masculino e feminino), de uma empresa e que a ocorrência 

dos números resulta da contagem  das frequências de ocorrência de cada uma das 

categorias do variável sexo, como descrito na tabela 2. 

Tabela 2 - Demonstrativo de distribuição de frequência por gênero 

Gênero 

Número de Funcionários 

Masculino 
Feminino 
Total 

270 
230 
500 

Fonte: Farias (2019, p.06). 

Para  Farias  (2019),  esses  números  também  podem  ser  expressos  de  forma 

relativa ou pela frequência relativa total, sendo:  

270
500

= 0,54 

Ou ainda em forma percentual: 

270
500

= 0,54 =

54
100

= 54% 

Reis e Reis (2002) acreditam que os dados de natureza qualitativa nominal são 

mais  fáceis  de  estabelecer  um  tratamento,  considerando,  por  exemplo,  a  variável 

qualitativa nominal sexo que não necessita de uma ordem natural de apresentação de 

suas categorias, podendo a ordem das linhas numa tabela ser qualquer uma. A tabela 

3 exemplifica o exposto.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Tabela 3 - Demonstrativo de distribuição de frequência qualitativa nominal 

Sexo 
Feminino 
Masculino 
Total 

Frequência Absoluta 
35 
62 
97 
Fonte: Reis e Reis (2002, p.08). 

Frequência Relativa (%) 
36,1 
63,9 
100 

Reis  e  Reis  (2002),  informam,  ainda,  que  quando  se  considera  a  natureza 

qualitativa ordinal as linhas da tabela de frequências devem ser dispostas na ordem 

existente para as categorias, podendo-se acrescentar informações, por exemplo, às 

colunas  de  uma  tabela,  com  as  frequências  acumuladas,  tanto  absoluta  quanto 

relativa, explicitando as informações para serem melhor observadas, conforme tabela 

4. 

Tabela 4 - Demonstrativo de distribuição de frequência qualitativa ordinal 

Mês de 
Observação 

Abril 
Maio 
Junho 
Julho 
Agosto 
Setembro 
Outubro 
Novembro 
Total 

Frequência Simples 

Frequência Acumulada 

Frequência 
Absoluta 
8 
6 
6 
11 
23 
20 
14 
9 
97 

Frequência 
Relativa (%) 
8,3 
6,2 
6,2 
11,3 
23,7 
20,6 
14,4 
9,3 
100 

Frequência Absoluta 
Acumulada 
8 
14 
20 
31 
54 
74 
88 
97 
----- 

Frequência Relativa 
Acumulada (%) 
8,3 
14,5 
20,7 
32,0 
55,7 
76,3 
90,7 
100 
----- 

   Fonte: Reis e Reis (2002, p.08). 

Outra  forma  de  apresentação  dos  dados  qualitativos  apresentado  por  Farias 

(2019)  é  o  arredondamento  de  números,  utilizados  quando  frequências  absolutas 

resultam  em  dízimos,  o  que  precisa  ser  feito  com  cautela  para  que  não  haja 

comprometimento ou erros na soma dos valores 

Quando o primeiro algarismo a ser suprimido for menor ou igual a 4 (ou seja, 
for  igual  a  0,1,  2,  3  ou  4),  o  último  algarismo  a  ser  mantido  permanece 
inalterado. Quando o primeiro algarismo a ser suprimido for igual a 5, 6, 7, 8 
ou 9, o último algarismo a ser mantido é acrescido de 1 (FARIAS, 2019, p. 
08). 

Por exemplo, numa distribuição de frequências que se tem resultados como: 

8
15

  ×  200 = 53,33333 

ou 

7
15

  ×  100 = 46,6666 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Tem-se que no primeiro caso, o primeiro algarismo a ser suprimido é 3; logo, o 

último algarismo a ser mantido, não se altera e o resultado é 53,33. Já no segundo 

caso, o primeiro algarismo a ser suprimido é 6 e, dessa forma, o último algarismo a 

ser mantido, deve ser acrescido de 1 e o resultado é 46,67. É importante usar sempre 

essa regra de arredondamentos de forma a evitar erros grosseiros. Há, ainda, outra 

particularidade, ao se tratar dos arredondamentos que é o fato de, numa apresentação 

de tabelas de frequências relativas, os valores não somem 100%, ou seja, é possível 

que, ao somarmos as frequências relativas, obtenhamos resultados como 99,9% ou 

100,01%.  Esses  pequenos  erros  são  devidos  a  arredondamentos  e  nem  sempre  é 

possível  evitá-los;  no  entanto,  aceita-se,  de  forma  implícita,  que  a  soma  das 

frequências seja considerada 100% (FARIAS, 2019). 

Quanto  a  apresentação  dos  dados  qualitativos  através  de  gráficos,  Farias 

(2019) indica que é uma forma de distribuição de frequência de dados, podendo ser 

gráficos de colunas ou de setores (comumente chamado de gráfico de pizza), como 

os apresentados na figura 2: 

Figura 2 - Gráfico de colunas e Gráfico de setores 

Fonte: Farias (2019, p.09). 

Farias (2019) descreve o seguinte sobre gráficos de colunas e de setores: 

No  gráfico  de  colunas,  a  altura  de  cada  coluna  representa  a  frequência  da 
respectiva classe e o gráfico pode ser construído com base nas frequências 
absolutas  ou  relativas.  Para  diferenciar  um  do  outro,  coloca-se no  título  do 
eixo o tipo de frequência utilizada. Note que, no eixo horizontal, não há escala, 
uma  vez  que  aí  se  representam  as  categorias  da  variável,  que  devem  ser 
igualmente espaçadas.  
No  gráfico  de  setores,  a frequência  de  cada categoria  é representada  pelo 
tamanho (ângulo) do setor (ou fatia da pizza). Para construir um gráfico de 
setores à mão, você precisará de um compasso para fazer um círculo de raio 
arbitrário e, em seguida, traçar um raio qualquer no círculo. A partir daí, você 
marcará  os  raios  de  acordo  com  os  ângulos  de  cada  setor,  utilizando  um 
transferidor.  Para  determinar  o  ângulo  de  cada  setor,  você  deverá  usar  a 
seguinte regra de proporcionalidade: o ângulo total – 360°– corresponde ao 
número  total  de  observações;  o  ângulo  de  cada  setor  corresponde  à 
frequência da respectiva classe. [...] (FARIAS, 2019, p. 09). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Reis e Reis (2002) destacam que os gráficos de setores, são construídos com 

a divisão em círculos (pizza) e setores (fatias), com a vantagem de tornar mais fácil a 

interpretações das informações, dispostas de forma mais claras e agradáveis. Outra 

opção  de  apresentação  de  dados  é  o  gráfico  de  colunas  (barras),  que  ao  invés  de 

apresentar uma divisão em círculo é feita em barras e tanto os gráficos de setor como 

o de barras devem mostrar como é feita a distribuição total dos elementos em suas 

partes, totalizando sempre 100%. A figura 3 ilustra com exemplos, o gráfico de pizza 

e fatias e também gráfico de colunas.    

Figura 3 - Gráfico pizza e fatias, gráfico de colunas 

Fonte: Reis e Reis (2002, p.09). 

Guedes et al (2019) traz o gráfico de barras, exemplificado na figura 4, como 

sendo aquele cuja construção é formada por retângulos horizontais de larguras iguais, 

sendo que cada um deles representa a intensidade de uma modalidade ou atributo e, 

assim, se recomenda que cada coluna conserve uma distância entre si, de forma que 

haja uma diferenciação entre os dados.  Dessa forma, esse modelo de gráfico objetiva 

a  comparação  de  grandezas,  sendo  recomendável  para  variáveis  cujas  categorias 

tenham designações extensas.  

Figura 4 - Modelo de gráfico de barras 

Fonte: Guedes et al (2009, p.19). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Alves (2003) discorre sobre um outro tipo de gráfico, denominado de controle 

estatístico, como ilustra a figura 5, informando que através de uma amostra sequencial 

revela quando um processo sofre alterações e necessita de ações corretivas e, além 

disso, oferece uma exposição visual dos dados que representam um processo, como 

forma de separar as causas de variações especiais das causas de variações comuns.  

Figura 5 - Exemplo de gráfico de controle estatístico 

Fonte: Alves (2003, p.09). 

Portanto,  o  gráfico  de  controle  é  específico  para  o  acompanhamento  de 

variabilidade  de  um  processo,  identificando  as  causas  comuns  (intrínsecas  ao 

processo) e especiais (aleatórias), sendo que as causas comuns estão relacionadas 

com o próprio funcionamento do sistema e as causas especiais refletem ocorrências 

fora dos  limites  de controle e, então, quando  um processo está operando  de forma 

natural,  sem  que  as  causas  especiais  de  variabilidade  estejam  presentes,  é 

considerado estável ou sob controle estatístico (ALVES, 2003). 

Corrêa e Corrêa (2006) acreditam que o objetivo do gráfico de controle é manter 

o controle de um processo através do acompanhamento do comportamento de uma 

ou  mais  medidas  importantes  resultantes  desse  processo,  sendo  possível,  assim, 

proporcionar  melhorias  de  produtividade;  na  prevenção  de  defeitos;  possibilita-se 

evitar ajustes desnecessários nos processos; além de fornecer informações confiáveis 

para diagnóstico sobre o desempenho e capacidade dos processos. 

De  acordo  com  Guedes  et  al  (2019),  se  tem,  ainda,  o  gráfico  de  linha  para 

apresentação dos dados qualitativos, como ilustra a figura 6, cuja aplicação é indicada 

para representações de séries temporais, sendo conhecidos, por isso, como gráficos 

de séries cronológicas. É construído colocando-se no eixo vertical a mensuração da 

 
 
 
 
 
 
 
42 

variável  em  estudo  e  na  abscissa  as  unidades  da  variável  numa  ordem  crescente, 

permitindo, assim, a representação de séries longas, o que auxilia detectar flutuações 

e também analisar tendências. 

Figura 6 - Exemplo de gráfico de linha 

Fonte: Guedes et al (2019, p.21). 

Por conseguinte, percebe-se, assim, que a representação ou apresentação de 

dados qualitativos por meio de gráficos pode proporcionar uma visualização  rápida, 

concisa e clara devido ao caráter expositivo, dispensando, muitas vezes, comentários 

adicionais,  além  das  análises  já  realizadas,  auxiliando,  assim,  a  Estatística  no 

fornecimento  de  elementos  úteis  para  a  interpretação  dos  dados  de  maneira 

informativa,  devendo-se  ter  atenção  aos  usos  indevidos  das  escalas  para  não  se 

transmitir uma falsa ideia daquilo que se apresenta, podendo confundir o leitor.  

2.4.4.2 Apresentação dos dados quantitativos discretos 

Martins et al (2007), informam  que  em sua definição formal, uma variável de 

natureza quantitativa é caracterizada como discreta quando o conjunto de valores que 

pode  assumir  for  finito  ou  infinito  numerável  (isto  é,  pode-se  estabelecer  uma 

correspondência  com  os  números  naturais).  Habitualmente,  as  variáveis  discretas 

resultam sempre de contagens: número de filhos de cada família, número de carros 

que  passam  numa  ponte  por  unidade  de  tempo,  número  de  chamadas  telefónicas 

registadas por minuto numa central, etc. 

Farias (2019) acredita que quando uma variável quantitativa discreta assume 

poucos  valores  distintos,  é  possível  construir  uma  distribuição  de  frequências  da 

mesma forma como é feito como nas variáveis qualitativas. A diferença é que, em vez 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

de  se  ter  categorias  nas  linhas  da  tabela,  ter-se-á  os  distintos  valores  da  variável. 

Como exemplo disto, se pode apresentar dados quantitativos discretos com a variável 

número  de  dependentes,  obtendo  se  uma  distribuição  de  frequências  de  0  a  7, 

hipoteticamente,  sendo  que  o  processo  de  construção  é,  a  princípio,  o  mesmo  da 

variável qualitativa, mas pela natureza quantitativa da variável, é possível acrescentar 

mais informação à tabela, conforme ilustra a tabela 5. 

Tabela 5 - Exemplo de apresentação de dados quantitativos discreto 

Número de 
dependentes 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
Total 

Frequência Simples 

Absoluta 
120 
95 
90 
95 
35 
30 
20 
15 
500 

Relativa % 
24,0 
19,0 
18,0 
19,0 
7,0 
6,0 
4,0 
3,0 
100,0 

Fonte: Farias (2019, p.10). 

De forma semelhante, Reis e Reis (2002) destacam que ao se trabalhar com 

uma variável quantitativa discreta que assume poucos valores,  se pode dar a ela  o 

mesmo tratamento dado às variáveis qualitativas ordinais, assumindo que cada valor 

é uma classe e que existe uma ordem natural nessas classes. Como exemplo, pode-

se  ilustrar  a  distribuição  de  frequências  do  número  de  filhos  por  família  em  uma 

localidade, com seis valores distintos, conforme tabela 6.  

Tabela 6 - Exemplo de apresentação de dados quantitativos discreto com frequências diversas 
Frequência Absoluta  Frequência Relativa (%) 

Número de filhos 

0 
1 
2 
3 
4 
5 

Total 

Fonte: Reis e Reis (2002, p.12). 

1 
4 
10 
6 
2 
2 
25 

4,0 
16,0 
40,0 
24,0 
8,0 
8,0 
100 

Frequência Relativa 
Acumulada (%) 
4,0 
20,0 
60,0 
84,0 
92,0 
100 
----- 

Guimarães  (2008)  informa  que  para  a  representação  gráfica  das  variáveis 

quantitativas,  normalmente,  é  feita  mediante  gráficos  em  barras,  sendo  que  a 

diferença para a variável qualitativa está em seus valores numéricos que podem ser 

representados num eixo de abscissas, o que facilita a representação.  

 
 
 
 
 
 
44 

No entanto, ao se comparar a distribuição de frequências de uma variável entre 

dois ou mais grupos de tamanhos (número de observações) diferentes, se deve usar 

as frequências relativas na construção de um gráfico. Deve-se, ainda, utilizar a mesma 

escala  em  todos  os  gráficos,  tanto  na  escala  vertical  quanto  na  horizontal.  Ao  se 

trabalhar com uma variável discreta que pode assumir um grande número de valores 

distintos, a construção da tabela de frequências e de gráficos considerando cada valor 

como  uma  categoria  fica  inviável.  A  solução  é  agrupar  os  valores  em  classes  ao 

montar  a  tabela  (REIS;  REIS,  2002).  A  tabela  7  demonstra  esse  agrupamento  e 

distribuição de valores em classes.  

Tabela 7 - Exemplo de agrupamento de valores em classe 
Frequência Simples 

Frequência Acumulada 

Número de 
ovos 

10 a 14 
15 a 19 
20 a 24 
25 a 29 
30 a 34 
35 a 39 
40 a 44 
Total 

Frequência 
Absoluta 
4 
30 
97 
77 
33 
7 
2 
250 

Frequência 
Relativa (%) 
1,6 
12,0 
38,8 
30,8 
13,2 
2,8 
0,8 
100 

Frequência Absoluta 
Acumulada 
4 
34 
131 
208 
241 
248 
250 
----- 

Frequência Relativa 
Acumulada (%) 
1,6 
13,6 
52,4 
83,2 
96,4 
99,2 
100 
----- 

Fonte: Reis e Reis (2002, p.13). 

Ainda de acordo com Reis e Reis (2002), a escolha do número de classes e do 

tamanho  das  classes  depende  da  amplitude  dos  valores  a  serem  representados  e 

também  da  quantidade  de  observações  no  conjunto  de  dados.  No  caso  de  classes 

muito grandes se resumem demais as informações contidas nos dados, uma vez que 

elas forçam a construção de poucas classes. Entretanto, as classes muito pequenas 

levam-se  à  construção  de  muitas  classes,  o  que  poderia  não  resumir  a  informação 

como gostaríamos. Outro fator que se deve considerar é que nos conjuntos de dados 

pequenos,  podem  ocorrer  classes  com  muito  poucas  observações  ou  mesmo  sem 

observações.  

Isto  posto,  destaca-se  que  a  apresentação  dos  dados  quantitativos  discretos 

tem sua relevância quanto ao auxílio à Estatística na análise de dados que assumam 

números finitos de diferentes valores dentro de um intervalo também finito, ou também 

números  infinitos,  mas  de  valores  contáveis,  estabelecendo  uma  característica 

mensurável,  cujo  propósito  é  a  coleta  de  dados  para  obtenção  de  informações 

referente a uma área específica de pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
 
45 

2.4.4.3 Apresentação dos dados quantitativos contínuos 

Segundo  Guimarães  (2008),  as  variáveis  quantitativas  contínuas  têm  o 

procedimento  semelhante  ao  quantitativo  discreto,  no  que  se 

refere  aos 

procedimentos  até  a  obtenção  de  tabelas  de  frequências,  porém,  o  diagrama  de 

barras  não  é  uma  boa  opção  para  a  representação  de  distribuição  de  frequências 

devido à natureza contínua da variável. 

Para Farias (2019), para a variável quantitativa contínua se deve trabalhar com 

a  distribuição  de  frequências  agrupadas  (cujo  processo  é  idêntico  ao  das  variáveis 

discretas), resguardando-se ao cuidado com a construção de classes, considerando 

que os limites das classes devem ser feitos de acordo a natureza, valores e unidades 

de medida dos dados, seguindo-se, para tanto, algumas regras:  

1.  As  classes  têm  que  ser  exaustivas,  isto  é,  todos  os  elementos  devem 
pertencer a alguma classe. 2. As classes têm que ser mutuamente exclusivas, 
isto é, cada elemento tem que pertencer a uma única classe (FARIAS, 2019, 
p. 12). 

De acordo com Reis e Reis (2002), quando a variável que se pretende estudar 

ou  que  está  em  estudo  é  do  tipo  contínua,  ao  assumir  muitos  valores  distintos,  o 

agrupamento  dos  dados  em  classes  será  sempre  necessário  na  construção  das 

tabelas de frequências, como exemplificado na tabela 8. 

Tabela 8 - Exemplo de distribuição de frequência quantitativa contínua 

Peso (kg) 

0 / - 25 
25 / - 50 
50 / - 75 
75 / - 100 
100 / - 125 
125 / - 150 
150 / - 175 
175 / - 200 
200 / - 225 
225 / - 250 

Total 

Frequência 
Absoluta 
3 
11 
15 
11 
3 
4 
8 
5 
1 
1 
62 

Frequência 
Relativa (%) 
4,8 
17,7 
24,2 
17,7 
4,8 
6,5 
12,9 
8,1 
1,6 
1,6 
100 

Fonte: Reis e Reis (2002, p.13). 

Frequência Absoluta 
Acumulada 
3 
14 
29 
40 
43 
47 
55 
60 
61 
62 
----- 

Frequência Relativa 
Acumulada (%) 
4,8 
22,6 
46.8 
64,5 
69,4 
75,8 
88,7 
96,8 
98,4 
100 
----- 

Farias (2019) informa que os tipos de gráficos mais utilizado para representar 

a distribuição de frequência de uma variável contínua são o histograma e o polígono 

de frequência:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Um  histograma  é  um  gráfico  formado  por  um  conjunto  de  retângulos 
contíguos,  com  bases  sobre  um  eixo  horizontal,  cuja  escala  é  definida  de 
acordo  com  as  classes  da  distribuição  da  variável  de  interesse.  As  bases 
desses  retângulos,  construídas  sobre  o  eixo  horizontal,  representam  as 
classes e as áreas são proporcionais ou iguais às frequências. 
Um polígono de frequências é um gráfico de linha obtido quando são unidos, 
por uma poligonal, os pontos correspondentes às frequências das diversas 
classes, centrados nos respectivos pontos médios. Mais precisamente, são 
plotados os pontos com coordenadas (ponto médio, frequência simples). Para 
obter as interseções da poligonal com o eixo, cria-se em cada extremo uma 
classe com frequência nula (FARIAS, 2019, p. 15-16). 

Martins et al (2007), informam que o histograma é a representação usado para 

dados  quantitativos  contínuos,  em  forma  de  diagrama  de  áreas,  formado  por  uma 

sucessão de retângulos adjacentes, tendo cada um por base um intervalo de classe e 

por área a frequência relativa ou absoluta dessa classe. 

Guimarães (2008) esclarece que para construir um histograma, inicialmente se 

deve traçar o sistema de eixos cartesianos. Em seguida, se os intervalos de classe 

são iguais, deve-se traçar barras retangulares com bases iguais, correspondentes aos 

intervalos de classe, e com alturas determinadas pelas respectivas frequências. Mas, 

para a construção do polígono de frequências, a primeira etapa é traçar o sistema de 

eixos cartesianos. Depois disso, como os intervalos de classes são iguais, marcam-

se pontos com abscissas iguais aos pontos médios de classe e ordenadas iguais às 

respectivas frequências e, para fechar o polígono, unem-se os extremos da figura com 

o eixo horizontal, nos pontos de abscissas iguais aos pontos médios de uma classe 

imediatamente inferior a primeira, e de uma classe imediatamente superior à última, 

como demonstrado na figura 7. 

Figura 7 - Modelo de histograma 

Fonte: Farias (2019, p.16). 

Guedes  et  al  (2019)  reafirma  que  o  histograma  é  um  gráfico  de  colunas 

justapostas  representando  uma  distribuição  de  frequência  para  dados  contínuos  ou 

 
 
 
   
 
 
 
47 

uma  variável  discreta  quando  esta  apresentar  muitos  valores  distintos.    No  eixo 

horizontal ficam  dispostos os limites  das classes segundo as  quais os dados foram 

agrupados enquanto que no eixo vertical ficam as frequências absolutas ou relativas 

das mesmas.  

Entretanto,  o  polígono  de  frequência  é  um  gráfico  fechado  no  eixo  das 

abscissas,  conforme  pode  ser  visto  na  figura  8,  finalizando  sua  elaboração 

acrescentando  à  distribuição  uma  classe  à  esquerda  e  outra  à  direita,  ambas  com 

frequências zero, permitindo que a área sob a linha de frequências seja igual à área 

do histograma. Assim, uma das vantagens da aplicação de polígonos de frequências 

é que permitem uma melhor comparação entre dois ou mais conjuntos de dados por 

meio da superposição (GUEDES et al, 2019). 

Figura 8 - Modelo de polígono de frequência com histograma 

Fonte: Farias (2019, p.16). 

Segundo Crespo (2009), existe ainda o polígono de frequência acumulada, que 

está ilustrado na figura 9, que é o demonstrativo gráfico com o traçado marcando-se 

as frequências acumuladas sobre perpendiculares ao eixo horizontal, levantadas nos 

pontos correspondentes aos limites superiores dos intervalos de classe.  

Figura 9 - Modelo de polígono de frequência contínua 

Fonte: Farias (2019, p.16). 

 
 
 
 
 
 
 
48 

Outra forma de apresentação dos dados quantitativos contínuos é a ogiva de 

Galton, como se observa na figura 10 que, de acordo Guimarães (2008), é um gráfico 

representativo  de  uma  distribuição  de  frequência  acumulada,  tanto  crescente  como 

decrescente,  partindo  de  um  poligonal  ascendente  e  tendo  no  eixo  horizontal, 

colocam-se  as  extremidades  de  cada  classe  e  no  eixo  vertical  as  frequências 

acumuladas. Contrário ao polígono de frequências, a ogiva utiliza os pontos extremos 

das classes, e não os pontos médios. 

Figura 10 - Modelo de Ogiva de Galton Crescente 

Fonte: Guimarães (2008, p.36). 

Segundo Guedes et al (2019) o gráfico cujo  modelo é denominado de ogiva, 

permite descrever os dados quantitativos através de frequência acumulada, em forma 

de linha, unindo pontos cujas abscissas são os limites superiores das classes. O ponto 

inicial  desse  tipo  de  gráfico  é  o  limite  inferior  do  primeiro  intervalo,  com  frequência 

acumulada  zero,  uma  vez  que  não  há  valor  inferior  a  este.  Uma  vez  que  os  dados 

inseridos em cada classe são distribuídos uniformemente, se pode estimar o número 

de elementos pertencentes a qualquer uma das classes que compõem a distribuição 

da  frequência  dos  dados  e  a  quantidade  ou  mesmo  percentual  de  elementos 

pertencentes ao conjunto de dados.  

Por fim, se tem o tipo de gráfico denominado de ramo e folhas, que segundo 

Guimarães  (2008),  trata-se  de  um  modelo  simples  para  organização  de  dados  de 

forma a facilitar a construção de tabelas de frequências, podendo ser utilizadas para 

 
 
 
 
49 

dados  quantitativos  (numéricos)  e  também  dados  qualitativos  (nominais  ou  por 

categoria).  

Guedes (2019) indica que o diagrama ramo e folhas, ilustrado na figura 11, foi 

criado por John Tukey, como sendo um procedimento para armazenar os dados sem 

perda de informação, dando uma ideia visual da distribuição dos dados. A construção 

desse  gráfico  é  feita  com  a  divisão  de  números  em  duas  partes,  sendo  a  primeira 

denominada ramo e a segunda as folhas. No ramo constará um ou mais dígitos iniciais 

se o valor da variável for um número inteiro e do número inteiro, se o valor da variável 

for  um  número  com  decimais.  Nas  folhas  estarão  os  dígitos  restantes  se  o  valor 

observado for número inteiro, ou os decimais. 

Figura 11 - Modelo de gráfico em ramo e folhas 

Fonte: Guimarães (2008, p.36). 

Por conseguinte, ponderando sobre as abordagens descritas, independente do 

modelo de gráfico que se utilize deve-se ter em mente que todas as fases do processo 

de coleta e análise de dados são importantes e devem ser feitas com muita atenção 

de forma que o resultado final esteja de acordo com o esperado, sem apresentação 

de erros, evitando retrabalhos, de maneira que a apresentação gráfica seja fidedigna 

com as informações obtidas na pesquisa, demonstrando e ilustrando ao leitor algo que 

seja de fácil compreensão e discernimento. Portanto, deve-se considerar que todo o 

processo de análise estatística é complexo e se devem seguir todas as etapas para 

um  resultado  de  qualidade,  prezando  pela  simplicidade,  clareza  e  veracidade, 

trazendo  apenas  aquilo  que  é  essencial,  possibilitando  uma  leitura  clara  e 

expressando, assim, a verdade sobre os fenômenos estudados e representados. 

 
 
 
 
 
 
50 

2.5 SEGURANÇA E ACIDENTE DE TRABALHO: CARACTERIZAÇÃO 

De  acordo  com  Sá  et  al  (2017),  a  legislação  brasileira  define  acidente  de 

trabalho  como  sendo  a  ocorrência  imprevista  e  indesejável,  instantânea  ou  não, 

relacionada com o exercício do trabalho, que resulte ou possa resultar lesão pessoal. 

Porém, os acidentes de trabalho podem ser evitados e sua ocorrência causa grande 

impacto sobre a produtividade e a economia, além de sofrimento ao trabalhador. 

Para  Cardella  (2009),  acidente  do  trabalho  é  todo  aquele  que  ocorrer  pelo 

exercício do trabalho, a serviço da empresa, provocando lesão corporal, perturbação 

funcional  ou  doença  que  resulte  em  morte,  perda  ou  redução,  permanente  ou 

temporária,  de  capacidade  para  o  trabalho.  Para  a  apuração,  investigação  e 

comprovações  dos  acidentes  são  envolvidos  os  membros  da  CIPA  –  (Comissão 

Interna  de  Prevenção  de  Acidentes  de  Trabalho),  em  conjunto  com  o  SESMT  – 

(Serviço Especializado em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho). 

Brasil  (2019)  destaca  que  o  acidente  de  trabalho  ou  de  trajeto  é  aquele 

ocorrido no  exercício  da  atividade  profissional  a  serviço  da  empresa  ou  no 

deslocamento residência / trabalho / residência, provocando lesão corporal ou alguma 

perturbação funcional que cause a perda ou redução, permanente ou temporária, da 

capacidade  para  o  trabalho  ou  até  mesmo  a  morte;  diferenciando-se  da  doença 

ocupacional que é desencadeada pelo exercício do trabalho constante da respectiva 

relação elaborada pelo Ministério do Trabalho e da Previdência Social. 

Considerando os tipos de acidentes, Costa (2003) define aquele caracterizado 

como  típico  sendo  um  acontecimento  brusco,  repentino,  inesperado,  externo  e 

traumático,  ocorrido  durante  o  trabalho  ou  em  razão  dele,  que  agride  a  integridade 

física ou psíquica do trabalhador. Já o acidente de trajeto, que se equipara ao acidente 

do trabalho, mas que tem como particularidade, de acordo com a Lei n.º 8.213/91, a 

ocorrência  no  percurso  despendido  pelo  trabalhador  de  casa  para  o  trabalho  e  do 

trabalho para casa.   

Viana (2014) informa que a Lei n.º 8.213/91, traz em seus artigos 19, 20 e 21 

maiores definições sobre os conceitos legais sobre acidente de trabalho: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Art.  19.   Acidente  do  trabalho  é  o  que  ocorre  pelo  exercício  do  trabalho  a 
serviço  de  empresa  ou  de  empregador  doméstico  ou  pelo  exercício  do 
trabalho dos segurados, provocando lesão corporal ou perturbação funcional 
que  cause  a  morte  ou  a  perda  ou  redução,  permanente  ou  temporária,  da 
capacidade para o trabalho. 
Art. 20. Consideram-se  acidente do  trabalho,  nos  termos  do  artigo  anterior, 
as seguintes entidades mórbidas: 
I - doença profissional, assim entendida a produzida ou desencadeada pelo 
exercício  do  trabalho  peculiar  a  determinada  atividade  e  constante  da 
respectiva  relação  elaborada  pelo  Ministério  do  Trabalho  e  da  Previdência 
Social; 
II  -  doença  do  trabalho,  assim  entendida  a  adquirida ou  desencadeada em 
função de condições especiais em que o trabalho é realizado e com ele se 
relacione diretamente, constante da relação mencionada no inciso I 
Art.  21. Equiparam-se  também  ao  acidente  do  trabalho,  para  efeitos  desta 
Lei: 
I - o acidente ligado ao trabalho que, embora não tenha sido a causa única, 
haja  contribuído  diretamente  para  a  morte  do  segurado,  para  redução  ou 
perda  da  sua  capacidade  para  o  trabalho,  ou  produzido  lesão  que  exija 
atenção médica para a sua recuperação (VIANA, p. 05, 2014). 

Peixoto (2011) destaca a caracterização do acidente de trabalho, podendo ser 

típico ou de trajeto. O acidente típico é caracterizado no meio jurídico como o infortúnio 

do trabalho originado por causa violenta, sendo acidente comum, súbito e imprevisto, 

como batidas, quedas, choques, cortes, queimaduras dentre outros.  O acidente de 

trajeto  é  aquele  sofrido  pelo  empregado  no  percurso  da  residência  para  o  local  de 

trabalho  ou  vice-versa,  independendo  de  qual  seja  o  meio  de  locomoção,  inclusive 

veículo  de  propriedade  do  empregado,  em  horários  e  trajetos  compatíveis.  Por 

conseguinte, o incidente é a ocorrência do acidente sem danos pessoais e que, para 

os profissionais prevencionistas, tem muita importância uma vez que indica condições 

para a ocorrência de futuros acidentes devendo, portanto, ser investigado, analisado 

e  sugeridas  as  devidas  ações  para  evitar  a  repetição.  Como  consequências,  os 

acidentes  de  trabalho  podem  ocasionar  lesões,  incapacidade,  afastamento  do 

trabalho, diminuição do salário, dificuldades no sustento da família, etc. 

A  ABNT  (2000)  traz  alguns  conceitos  legais  relacionados  ao  acidente  de 

trabalho, dentre eles: 

2.1 acidente do trabalho: Ocorrência imprevista e indesejável, instantânea ou 
não, relacionada com o exercício do trabalho, de que resulte ou possa resultar 
lesão pessoal. [....] 
2.2 acidente sem lesão: Acidente que não causa lesão pessoal. [....] 
2.3  acidente  de  trajeto:  Acidente  sofrido  pelo  empregado  no  percurso  da 
residência para o local de trabalho ou deste para aquela, qualquer que seja o 
meio de locomoção, inclusive veículo de propriedade do empregado, desde 
que  não  haja  interrupção  ou  alteração  de  percurso  por  motivo  alheio  ao 
trabalho [...] (ABNT, 2000, p, 02). 

 
 
 
 
 
 
52 

Segundo Soares et al (2015), na literatura existem muitos conceitos de acidente 

de  trabalho,  havendo  concordância  entre  os  autores  que  pode  ser  considerado  um 

evento não desejado que causa prejuízo à integridade das pessoas ou acarretando 

danos.  Assim,  pode  ser  caracterizado,  ainda,  como  um  evento  não  planejado  e 

inesperado que pode (ou não) causar morte, lesão, dano ou perda. O ato inseguro é 

considerado a violação de um procedimento de segurança que pode ocasionar algum 

tipo de acidente.  

Todavia, existe uma vertente de pensamento, com base na psicologia cognitiva, 

contemporânea, que retira do trabalhador o foco no que se refere a culpabilidade pela 

ocorrência  de  um  acidente,  passando  a  considerar  todo  o  sistema  no  qual  está 

inserido. Então, partindo dessa visão sistêmica, é considerado que, em um processo 

produtivo,  há  variações  humana  e  também  na  produção  requerendo  regulações 

constantes por parte do trabalhador. O trabalho é visto como um conjunto de aspectos 

materiais, organizacionais e subjetivos e nesse contexto, o trabalhador está sempre 

fazendo  prevenção  considerando  as  modificações  em  seus  comportamentos 

cotidianos  para  enfrentar  os  desafios  das  situações  laborais.  Dessa  forma,  para  se 

compreender os acidentes deve-se buscar o entendimento dos  motivos pelos quais 

os  eventos  causadores  do  acidente  não  foram  detectados  e  evitados  não  somente 

pelo  trabalhador,  mas  pelos  demais  profissionais  no  ambiente  laboral.  O  acidente 

deixa  de  ser  considerado  apenas  como  erro  humano,  passando-se  a  centrar-se 

também nas demandas cognitivas, perceptuais e fisiológicas dos trabalhadores para 

ser  considerado  um  evento  inserido  em  um  sistema,  como  é  o  caso  do  processo 

produtivo (SOARES et al, 2015).  

Peixoto (2011) aponta algumas causas para os acidentes de trabalho, sejam 

elas  do  trabalho,  de  trajeto  ou  doenças  profissionais,  tal  como  o  ato  inseguro,  que 

depende do fator humano que de maneira consciente ou não pode provocar danos ao 

trabalhador  como  por  exemplo  improvisações,  agir  sem  permissão,  não  utilizar  os 

equipamentos de proteção individual (EPI). Outra causa são as condições inseguras, 

presentes no ambiente de trabalho, comprometendo a integridade física e a saúde do 

trabalhador, bem como dos equipamentos e instalações como por exemplo a falta de 

proteção  em  maquinas,  defeitos  em  edificações  e  instalações  elétricas,  falta  de 

espaço, agentes nocivos presentes no ambiente, dentre outros. 

Soares et al (2015), por sua vez, informa que as causas de acidentes podem 

ter  origem  na  inadequação  de  sistema  de  gerenciamento  como  problemas  de 

 
 
 
 
 
 
53 

concepções, de comunicação entre as equipes, deficiências gerenciais o que dificulta 

na  contribuição  para  a  promoção  de  saúde  dos  trabalhadores  além  de  não 

acontecerem adoções de mediadas para evitar novas ocorrências de acidentes.  

Quanto a segurança no trabalho  Peixoto (2011) informa que essa é entendida 

como a associação de medidas adotadas como o objetivo de mitigar ou minimizar os 

acidentes  de  trabalho,  as  doenças  ocupacionais,  protegendo  a  integridade  e  a 

capacidade laboral dos trabalhadores. Deve, portanto, ser praticada a todo momento, 

pela  conscientização  de  empregadores  e  empregados  no  que  se  refere  aos  seus 

direitos e deveres,   

De forma semelhante, Rodrigues (2017) define segurança no trabalho como o 

conjunto  de  técnicas,  medidas  médicas  e  educacionais  com  o  objetivo  de  prevenir 

acidentes, como forma de eliminar condições inseguras no trabalho ou sensibilizar os 

trabalhadores para a implantação e prevenção com uso de práticas específicas.  

De  acordo  Martins  et  al  (2010),  a  segurança  e  saúde  no  trabalho  vêm  se 

tornado  uma  das  principais  preocupações  da  sociedade  moderna,  destacando  a 

necessidade  de  prevenção  de  acidentes  em  projetos  ou  empreendimentos,  o  que 

envolve  a  redução  dos  altos  custos  humanos,  e  a  consequente  melhoria  das 

condições  sociais.  Para  tanto,  se  recomenda  que  as  empresas  tenham  em  seus 

quadros  funcionais,  profissionais  devidamente  especializados  em  engenharia  de 

segurança e higiene do trabalho.  

Não obstante, Oliveira et al (2010) acredita que a implantação de sistemas de 

gestão  específicos  (qualidade,  meio  ambiente,  segurança  e  saúde  do  trabalho, 

responsabilidade social, etc.), nas organizações, tendem a aumentar a qualidade de 

produtos  e  serviços,  o  desenvolvimento  sustentável,  melhor  relacionamento  com  a 

sociedade  e,  consequentemente,  aumentar  a  lucratividade,  transformando  as 

pressões  de  mercado  em  vantagens  competitivas.  No  entanto,  o  bom  desempenho 

em  Segurança  e  Saúde  no  Trabalho  é  decisivo  para  as  empresas,  uma  vez  que  o 

gerenciamento  reduz  os  riscos  de  acidentes,  promove  a  saúde  e  a  satisfação  dos 

trabalhadores, melhorando os resultados operacionais e a imagem  da organização, 

criando novas oportunidades de crescimento. 

 
 
 
 
 
 
54 

2.6 A ESTATÍSTICA APLICADA À SEGURANÇA DO TRABALHO 

A sessão anterior tratou das concepções de acidente de trabalho, segurança 

no trabalho, alguns fatores que podem ocasionar esses acidentes, consequências, e 

formas de mitigá-los ou controla-los. Mas a seguir discorre-se sobre outra forma de 

tratar os acidentes de trabalho, como meio de agilizar as tomadas de decisões e obter 

informações  importantes  que  norteiem  as  ações  em  prol  da  saúde  e  proteção  do 

trabalhador e da própria empresa. Trata-se, então, das estatísticas de acidentes de 

trabalho. 

Memória (2004) informa que, para aplicação da Estatística, além da coleta de 

dados, é imprescindível a análise e interpretação, incluindo sagacidade e raciocínio 

indutivo, além do conhecimento matemático em sua utilização.   

Peixoto  (2011)  esclarece  que  para  controle  e  análise  das  ocorrências  em 

relação aos acidentes do trabalho são elaboradas estatísticas que podem ser mensais 

ou  anuais  e  se  baseiam  em  normas  técnicas  permitindo,  assim,  confrontar  as 

estatísticas entre locais similares. 

Silva (2011) destaca que existem bases legais para a estatística de acidentes, 

como  é  o  caso  das  Normas  Regulamentadores,  dentre  elas  a  NR-5  (que  trata  da 

CIPA), responsabilizando as empresas pela elaboração, em formulários específicos, 

para  os  órgãos  competentes,  o  registro  de  acidentes  e  doenças  ocupacionais, 

ocorridos dentro das suas dependências, envolvendo seus funcionários, na frequência 

e  prazos  estipulados,  conforme  disposto  no  normativo.  A  NR-5,  da  Portaria  no 

3214/78,  obriga  a  CIPA  ao  preenchimento  dos  dados  sobre  os  acidentes,  em  ficha 

que  deve  ser  realizada  quando  da  ocorrência  de  um  acidente  com  afastamento, 

discutida em reunião até que se finalize com a adoção das medidas propostas para 

evitar  repetição  do  acidente.  A  Portaria  n.º  32,  do  Departamento  Nacional  de 

Segurança  e  Higiene  do  Trabalho,  de  29  de  novembro  de  1968,  no  seu  artigo  8, 

informa que a CIPA deve analisar as estatísticas que passarão a constar nas atas das 

reuniões. Contudo, o artigo 16 da referida Portaria diz que devem constar os seguintes 

dados  estatísticos  para  análise  de  CIPA  e  da  Empresa:  número  de  empregados; 

número de acidentes com perda de tempo ocorrido no mês; número de dias perdidos 

com  os  acidentes;  número  de  homens-hora  trabalhados;  coeficiente  de  frequência; 

coeficiente de gravidade. 

 
 
55 

Todavia, no Brasil, as informações relacionadas aos acidentes de trabalho são 

divulgadas  pelo  Ministério  da  Previdência  e  Assistência  Social,  definindo,  pela  Lei 

8.213/91, art. 11, inciso VIII, como aquela ocorrência no local de trabalho a serviço da 

empresa ou pelo exercício do trabalho dos segurados especiais, provocando a lesão 

corporal  ou  perturbação  funcional  que  cause  a  morte,  a  perda  ou  redução  da 

capacidade para o trabalho permanentemente ou temporária (MELO JR et al., 2005). 

O  Brasil  contribui  significativamente  para  a  estatística  mundial,  estando 

classificado  como  quarto  colocado  no  ranking  de  acidentes  de  trabalho  fatais.  Os 

custos dos acidentes de trabalho são elevados, e de difícil contabilização, mesmo em 

países  com  avanços  significativos  na  prevenção.  Estima-se  que  4%  do  Produto 

Interno Bruto (PIB) global sejam perdidos por doenças e agravos ocupacionais, o que 

pode  aumentar  em  10%,  quando  se  trata  de  países  em  desenvolvimento,  como  no 

caso do Brasil (SÁ et al, 2017). 

Consequentemente, Sá et al (2017) evidenciam que as informações sobre as 

estatísticas dos acidentes de trabalho ocorridos em todo o território brasileiro não são 

completas, seja no que concerne à quantidade ou mesmo nos aspectos qualitativos 

dos eventos. Estima-se que o sub registro atinge valores acima de 70% para acidentes 

fatais  e  90%  para  não  fatais.  Essa  subnotificação  dos  acidentes  é  um  dado 

preocupante e pode estar atribuída à avaliação do profissional de que a situação ou 

lesão ocorrida não é de risco, fatores como desconhecimento da obrigatoriedade da 

notificação do acidente, falta de tempo devido ao excessivo ritmo de trabalho ou até 

mesmo medo de dispensa pelo trabalhador podem contribuir para o sub registro, além 

de outra questão que contribui para a subnotificação que é a limitação do sistema de 

informação da Previdência Social que abrange apenas os empregados com registro 

em carteira, cobertos pelo Seguro de Acidentes de Trabalho (SAT). 

Para  Costella  (1999)  os  dados  estatísticos  sobre  os  acidentes  do  trabalho  e 

doenças profissionais são de suma importância para o planejamento e execução de 

ações preventivas, tanto em níveis mais restritos (como por exemplo, um canteiro de 

obras  ou  uma  empresa  de  construção),  como  em  níveis  gerais  de  abrangência 

estadual  ou  nacional.  A  contabilização  dos  números  de  acidentes  do  trabalho  e 

distribuição segundo suas características das ocorrências e das vítimas, constitui uma 

base 

indispensável  para  a 

indicação,  aplicação  e  controle  de  medidas 

prevencionistas. 

 
 
56 

De  acordo  com  Sá  et  al  (2017),  a  correta  notificação  e  apuração  dos  fatos 

relacionados  os  acidentes  de  trabalho  são  de  grande  importância  para  permitir  aos 

gestores  das  empresas  conhecer  as  situações  de  riscos  e  intervir  com  medidas 

direcionais, mitigando os efeitos econômicos e sociais dos acidentes de trabalho nas 

instituições, além de fornecer os dados para os levantamentos estatísticos legais. Por 

isso,  ao  ocorrer  um  acidente  de  trabalho,  se  deve  emitir  a  CAT  –  Comunicação  de 

acidente  de  trabalho,  conforme  obrigatoriedade  do  empregador  pela  emissão  e 

informação  à  Previdência  Social,  conforme  art.  22,  da  Lei  nº  8.213/91,  mediante 

formulário próprio. A comunicação do acidente de trabalho é indispensável, uma vez 

que, além dos dados, gera consequências no âmbito jurídico, podendo ter reflexos na 

esfera trabalhista, previdenciária e criminal, além de repercutir de forma considerável 

no  âmbito  financeiro  do  empregador.  Entretanto,  para  os  casos  em  que  o  acidente 

resulte em óbito do empregado, a empresa também deve realizar o comunicado da 

ocorrência à Autoridade Policial, para que sejam tomadas as medidas cabíveis. 

A Revista CIPA (2019) destaca duas importantes fontes de dados estatísticos 

sobre acidentes do trabalho, consequências e localização geográfica como o Anuário 

Estatístico  de  Acidentes  do  Trabalho  (AEAT),  publicado  anualmente  pelo  Ministério 

da Previdência Social e o Ministério do Trabalho, que teve seu acesso facilitado pelo 

governo federal em aplicativo permitindo verificação de um conjunto de informações 

em  todas  as  edições,  com  possibilidade  de  elaboração  de  tabelas  e  gráficos 

personalizados e temporais. Outro canal de acesso aos dados estatísticos referente 

acidentes  de  trabalho  é  o  Anuário  Estatístico  da  Previdência  Social  (AEPS),  que 

contém capítulos para tratar especificamente desta temática, cujas informações são 

obtidas  através  da  concessão  de  benefícios  acidentários  por  parte  do  Instituto 

Nacional  do  Seguro  Social  (INSS).  Os  dados  fazem  parte  do  Sistema  Único  de 

Benefícios  (SUB)  e  do  Sistema  de  Comunicação  de  Acidente  do  Trabalho  (CAT), 

desenvolvido pela DATAPREV para processar e armazenar as informações da CAT 

que são cadastradas nas Agências da Previdência Social ou pela internet. 

Na tabela 9 apresentam-se os registros estatísticos sobre acidentes de trabalho 

no período de 2015 a 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 9 - Quantidade mensal de acidentes do trabalho, por situação do registro e motivo -2015/2017 

57 

MESES 

Anos 

QUANTIDADE DE ACIDENTES DO TRABALHO 
Com CAT Registrada 

Total 

Total 

Típico 

Motivo 
Trajeto 

622.379 
585.626 
549.405 
53.145 
46.272 
45.741 
50.216 
47.226 
42.226 
57.230 
53.336 
50.805 
50.165 
49.782 
41.869 
52.032 
50.125 
43.275 
51.608 
51.981 
44.569 
55.599 
49.986 
48.111 
55.347 
53.366 
52.392 
52.770 
48.292 
46.683 
52.266 
46.980 
48.344 
48.657 
45.193 
44.437 
43.344 
43.087 
40.517 

507.753 
478.039 
450.614 
42.396 
37.664 
37.664 
40.424 
38.238 
34.987 
47.106 
43.037 
41.609 
41.105 
40.984 
33.766 
42.585 
40.407 
33.217 
41.988 
42.128 
35.646 
44.722 
40.629 
36.610 
44.724 
43.736 
43.401 
43.294 
39.781 
38.992 
42.824 
38.935 
40.381 
40.457 
37.447 
37.051 
36.129 
35.981 
34.310 

385.645 
355.560 
340.229 
32.821 
28.362 
28.362 
30.968 
28.823 
26.269 
36.124 
32.233 
30.891 
31.207 
29.593 
25.055 
 32.108 
29.505 
27.215 
31.521 
30.764 
27.272 
33.709 
29.914 
29.277 
33.697 
32.169 
32.020 
32.768 
29.805 
29.134 
32.590 
29.043 
30.442 
30.839 
28.167 
28.095 
27.294 
26.952 
26.197 

106.721 
108.552 
100.685 
8.336 
7.967 
8.350 
8.235 
8.202 
7.949 
9.535 
9.431 
9.688 
8.605 
9.187 
7.956 
9.117 
9.628 
5.365 
9.173 
9.985 
7.557 
9.521 
9.514 
9.425 
9.621 
10.235 
10.357 
9.260 
8.938 
9.031 
9.040 
8.949 
9.189 
8.413 
8.345 
8.277 
7.865 
8.171 
7.541 

Doença 
do 
Trabalho 
15.386 
13.927 
9.700 
1.238 
1.085 
932 
1.221 
1.205 
769 
1.447 
1.373 
1.030 
1.293 
1.304 
755 
1.360 
1.274 
637 
1.294 
1.379 
817 
1.492 
1.201 
908 
1.406 
1.332 
1.024 
1.266 
1.038 
827 
1.194 
943 
750 
1.205 
935 
679 
970 
858 
572 

Abril 

Maio 

Junho 

Março 

TOTAL 

Janeiro 

Fevereiro 

2015 
2016 
2017 
2015 
2016 
2017 
2015 
2016 
2017 
2015 
2016 
2017 
2015 
2016 
2017 
2015 
2016 
2017 
2015 
2016 
2017 
2015 
2016 
2017 
2015 
2016 
2017 
Setembro  2015 
2016 
2017 
2015 
2016 
2017 
Novembro  2015 
2016 
2017 
Dezembro  2015 
2016 
2017 

Outubro 

Agosto 

Julho 

Sem CAT 
Registrada 

114.626 
107.587 
98.791 
10.750 
8.628 
8.097 
9.792 
8.996 
7.675 
10.124 
10.299 
9.196 
9.060 
9.698 
8.103 
9.447 
9.718 
10.058 
9.620 
9.853 
8.923 
10.877 
9.357 
8.501 
10.623 
9.630 
8.991 
9.476 
8.511 
7.691 
9.442 
8.045 
7.963 
8.200 
7.746 
7.386 
7.215 
7.106 
6.207 

Fonte: AEPS (2017, p.593). 

Pereira (2019) destaca o e-Social como um painel radar como plataforma de 

suma importância para o levantamento de informações estatísticas e para inspeções 

pelo Ministério do Trabalho e empresas. O Governo Federal e o Ministério do Trabalho 

e Emprego dispõem de informações, neste painel radar, de cadastros e fiscalizações 

dos últimos 5 anos no país, servindo também para empresas identificarem o quadro 

 
 
 
 
58 

atual  de  vínculos  empregatícios,  FGTS,  Aprendizagem,  PcD,  SST,  acidentes  de 

trabalho, trabalho escravo, dentre outros, para, assim, atuarem de forma preventiva e 

no  cumprimento  legal.  É  possível,  assim,  filtrar  dados  por  Estado,  quantidade  de 

empesas fiscalizadas, acidentes, notificações com apresentação de gráficos. 

Consequentemente,  quando  se  analisam  os  dados  estatísticos  brasileiros, 

apontam para elevação dos indicadores, estando entre os primeiros do mundo em se 

tratando de acidentes de trabalho e, diante deste cenário negativo, o Brasil busca a 

implantação de medidas para redução dos dados oficiais, sendo necessárias grandes 

evoluções pois os índices estão muito aquém do que se pretende alcançar como ideal. 

Entretanto,  é  valido  observar,  ainda,  que  os  índices  divulgados  pelo  Anuário 

Estatístico Social contêm registros apenas de empregados com registro em carteira e 

que  tem  cobertura  pelo  SAT  –  Seguro  de  Acidentes  de  Trabalho,  não  inclusos  os 

servidores públicos e os trabalhadores do mercado informal; mas de qualquer forma, 

o  impacto  é  considerável  para  o  pagamento  de  auxilio  doença,  aposentadoria  por 

invalidez, pensões por morte e auxílios acidentes, o que deixa o país numa situação 

de déficit acidentário previdenciário uma vez que os valores arrecadados pelo SAT é 

inferior  às  despesas  com  os  benefícios  que  tem  origem  acidentária.  Mas  o  que 

importa, além disso, é o fator humano, cujo sofrimento é suportado pelo trabalhador e 

sua família quando é atingido pelo sinistro (SÁ et al, 2017). 

Diante  desta  situação  e  do  que  apresentam  os  dados  estatísticos  o  poder 

público, a União, adotam medidas para a redução dos fatores acidentários e, assim, 

no  ano  de  2011  foi  editado  o  Decreto  nº  7.602,  para  a  regulamentação  da  Política 

Nacional de Segurança e Saúde do Trabalhador (PNSST). Em 2012 foi implantado o 

Plano Nacional de Segurança e Saúde no Trabalho, cujas ações são resultantes da 

elaboração  tripartite  da  política  nacional  que  reuniu  o  Ministério  do  Trabalho  e 

Emprego, Ministério da Saúde e Ministério da Previdência Social. Já a Procuradoria 

Federal  Especializada  junto  ao  INSS  busca  ajuizar  ações  regressivas  contra 

empresas que tiveram culpa na ocorrência de acidentes de trabalho. Entre os anos de 

2015 a 2016 houve o lançamento da Estratégia Nacional para Redução dos Acidentes 

de  Trabalho;  intensificação  das  ações  fiscais  para  a  prostração  da  saúde  do 

trabalhador  nos  setores  de  maior  ocorrência  de  acidentes;  Campanha  Nacional  de 

prevenção de acidentes de trabalho; ampliação das análises dos dados de acidentes 

do trabalho realizadas por Auditores Fiscais do Trabalho (SÁ et al, 2017). 

 
 
 
Assim, de acordo com Tavares (2009), os objetivos da estatística de acidentes 

de trabalho são:  

59 

a)  Possibilitar  avaliações  sobre  o  desempenho  do  programa  de  Segurança 
do Trabalho da empresa, através de comparações de índices de acidentes 
ocorridos entre os seus diversos setores ou entre empresas de mesmo ramo 
de atividades na mesma ou em diferentes regiões do país ou no mundo.  
b) Propiciar o desenvolvimento de estudos referentes ao custo de acidentes 
–  quanto  custa  um  acidente  de  trabalho?  Financeiramente  falando,  vale  à 
pena investir na prevenção de acidentes? 
c) Fornecer aos órgãos públicos e particulares dados concretos e atualizados 
da  estatística  acidentária  –  nesse  caso  os  interessados  teriam  parâmetros 
para  avaliar  a  necessidade  ou  não  de  intervenção  nos  programas  de 
segurança desenvolvido pelas empresas.  
d) Desenvolver programas que visem à redução de acidentes do trabalho e 
assim permitir que a empresa pague prêmios menores no tocante ao seguro 
de acidente do trabalho (TAVARES, 2009, p.03). 

Assim sendo, diante das informações expostas, percebe-se que a importância 

dos dados estatísticos na segurança do trabalho está no levantamento de informações 

sobre  os  acidentes  laborais  para  definição  de  quais  ações  serão  necessárias  para 

diminuir  ou  mitigar  os  sinistros.  Tanto  o  poder  público,  como  as  empresas  e  os 

trabalhadores devem estar cientes da relevância da adoção de gestão voltadas para 

a  prevenção  dos  acidentes  de  trabalho  para  redução  ou  mitigação,  o  que  pode 

acontecer  pelo  estudo  e  análise  dos  dados  estatísticos,  treinamentos,  utilização  de 

equipamentos  de  proteção  individual  e  coletivo,  cumprir  os  dispositivos  legais  e 

normativos. 

2.6.1 Métricas para Avaliação de Frequência e Gravidade 

Em se tratando de questões e aspectos estatístico, em particular a Estatística 

Descritiva, foco da presente dissertação, é sumariamente importante mapear a forma 

como  são  acompanhados  e  avaliados  os  fatos/fenômenos  advindos  de  questões 

derivadas da Segurança do Trabalho. Por isso, neste item, se abordam as métricas 

para avaliação de frequência e gravidade. 

A ABNT (2000), em sua NBR – 14280 que dispõe sobre Cadastro de acidente 

do trabalho - procedimento e classificação explicita diretrizes relacionados às métricas 

para avaliação de frequência e gravidade: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

2.11  taxa  de  frequência  de  acidentes:  Número  de  acidentes  por  milhão  de 
horas-homem de exposição ao risco, em determinado período.  
2.12 taxa de frequência de acidentados com lesão com afastamento: Número 
de acidentados com lesão com afastamento por milhão de horas-homem de 
exposição ao risco, em determinado período. 
2.13 taxa de frequência de acidentados com lesão sem afastamento: Número 
de acidentados com lesão sem afastamento por milhão de horas-homem de 
exposição ao risco, em determinado período. 
2.14 taxa de gravidade: Tempo computado por milhão de horas-homem de 
exposição ao risco, em determinado período (ABNT, 2000, p. 05). 

Tavares  (2009)  destaca  que  as  métricas  para  avaliação  de  frequência  e 

gravidade  devem  ter  as  taxas  calculadas  de  forma  mensal  ou  anual,  podendo-se 

considerar outros períodos quando conveniente e que os acidentes de trajeto devem 

ser tratados à parte, não sendo inclusos no cálculo usual das taxas de frequência e 

gravidade.    Sobre  a  taxa  de  frequência  de  acidente,  define-se  como  o  número  de 

acidentes  por  milhão  de  horas-homem  de  exposição  ao  risco,  em  determinado 

período, expresso pela seguinte fórmula: 

FA =

N × 1000000
H

FA → taxa de frequência de acidentes  

N → número de acidentes  

H → horas-homem de exposição ao risco 

Além desta Tavares (2009) apresenta a taxa de frequência de acidentes com 

lesão  com  afastamento,  como  sendo  o  número  de  acidentes  com  lesão  com 

afastamento  por  milhão  de  horas-homem  de  exposição  ao  risco,  calculada  com  a 

seguinte fórmula: 

FL =

N × 1000000
H

FL → taxa de frequência de acidentados com lesão com afastamento  

N → número de acidentados com lesão com afastamento  

H → horas-homem de exposição ao risco 

Tavares (2009) expõe, ainda, a taxa de frequência de acidentes com lesão sem 

afastamento é o quantitativo de acidentados com lesão sem afastamento por milhão 

de horas-homem com exposição ao risco, em determinado período. Para tanto, se faz 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

o  levantamento  do  número  de  acidentados  vítimas  de  lesão,  sem  afastamento, 

calculando a respectiva taxa de frequência. Essa taxa tem como vantagem alertar a 

empresa para acidentes que possam proporcionar o aumento do número de acidentes 

com  afastamento,  auxiliando,  assim,  nos  serviços  de  prevenção,  possibilitando  a 

comparação  existente  entre  acidentes  com  afastamento  e  sem  afastamento, 

calculando-se da forma que segue: 

F(L sem afastamento) =

N × 1000000
H

F (L sem afastamento) → taxa de frequência de acidentados com lesão sem afastamento  

N → número de acidentados com lesão sem afastamento  

H → horas-homem de exposição ao risco 

Viana (2014) traz a definição e cálculo da taxa de gravidade, entendendo esta 

como  o  total  de  dias  perdidos  com  lesão  com  o  afastamento  por  milhão  de  horas-

homem de exposição ao risco, dividindo-se por homens horas trabalhadas:  

TG =

Nº de dias perdidos debitados × 1000000
Nº homens horas trabalhadas

Para a taxa de gravidade, Tavares (2019) apresenta a seguinte fórmula: 

G =

T × 1000000
H

G → taxa de gravidade  

T → tempo computado  

H → horas-homem de exposição ao risco 

Em  suma,  para  Segurança  no  Trabalho,  o  acompanhamento  de  dados 

estatísticos,  através  da  métricas  para  avaliação  de  frequência  e  gravidade,  é  uma 

forma de controle de resultados de um processo utilizado para avaliar o quanto aquele 

resultado é aceitável ou não, o quanto está conforme ou não, servindo, assim, como 

indicador de gestão e de tomada de decisão. Quanto a taxa de gravidade, percebe-se 

que  é  uma  opção  para  as  empresas  tenham  parâmetros,  através  de  dados 

estatísticos,  para  estabelecer  a  gestão  da  segurança  e  saúde  no  trabalho  e  avaliar 

sua  eficácia,  podendo,  ainda,  refletir  qualquer  período  de  tempo,  sendo,  portanto, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

essencial  para  avaliar  a  gravidade  dos  riscos  aos  quais  os  trabalhadores  estão 

expostos. 

2.7 ENSINO E APRENDIZAGEM DA ESTATÍSTICA: ALGUMAS CONSIDERAÇÕES 

Ao realizar a abordagem sobre a relevância da Estatística Descritiva aplicada 

a  técnicas  de  investigação  de  acidente,  numa  proposta  de  abordagem  desta 

justaposição no ensino de Curso Técnico de Segurança do Trabalho, é imprescindível 

a  abordagem  do  contexto  educacional  e  de  aprendizagem,  como  forma  de 

contextualizar esta dissertação.  

De  acordo  com  Santos  (2019),  a  Educação  Estatística  é  a  área  de 

conhecimento responsável pela investigação de problemas relacionados ao ensino e 

à  aprendizagem  de  conceitos  de  Estatística,  Probabilidade  e  Combinatória.  Os 

estudos  conduzidos  na  direção  de  investigar  as  problemáticas  investigadas  pela 

Educação Estatística são relativamente recentes, mas com considerável crescimento 

a cada ano. 

Segundo  Walichinski  et  al  (2014),  a  Educação  Estatística  apresenta  em  seu 

currículo a realização de pesquisa, investigações, tanto da Educação Básica, quanto 

do  Ensino  Superior;  formação  inicial  e  contínua  de  professores;  trabalhos  sobre  os 

erros e dificuldades dos alunos e inserção de novas tecnologias, com o objetivo de: 

 promover  o  entendimento  e  o  avanço  da  EE  e  seus  assuntos 
correlacionados; 
 fornecer embasamento teórico às pesquisas em ensino da Estatística; 
 melhorar a compreensão das dificuldades dos estudantes; 
 estabelecer parâmetros para um ensino mais eficiente dessa disciplina; 
 auxiliar o trabalho do professor na construção de suas aulas; 
 sugerir  metodologias  de  avaliação  diferenciadas,  centradas  em  METAS 
estabelecidas e em COMPETÊNCIAS a serem desenvolvidas; 
 valorizar  uma  postura  investigativa,  reflexiva  e  crítica  do  aluno,  em  uma 
sociedade  globalizada,  marcada  pelo  acúmulo  de  informações  e  pela 
necessidade  de 
incerteza 
(WALICHINSKI, 2014, p. 46). 

tomada  de  decisões  em  situações  de 

Silva et al (2017) explicita que quando se abre um jornal, uma revista ou mesmo 

ao  ler  uma  propaganda  impressa,  muitas  vezes  depara-se  com  tabelas,  gráficos, 

porcentagem, índices financeiros e inflacionários, que se constituem como uma forma 

de expressar dados, o que requer compreensão prévio de informações obtidas como 

resultado de comparações e análises, o que exigem conhecimento estatística.  

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

No entanto, segundo Lopes e Carvalho (2009), até meados dos anos de 1950 

e  de  1960,  o  ensino  de  Estatística  ficou  sob  o  domínio  de  muitas  preocupações 

centradas  nas  ferramentas  e  nos  métodos  necessários  para  resolver  os  problemas 

existente  nos  mais  variados  contextos,  para  os  quais  a  Estatística  era  considerada 

como um instrumento importante permitindo aos mais variados setores da sociedade, 

medir, descrever e classificar. Assim o mérito da Estatística ficava restrito aos serviços 

prestados às outras áreas do conhecimento.  Com base nisso é evidente que o seu 

ensino tendeu a refletir essa visão instrumental, classificando a Estatística como um 

conjunto de noções e técnicas matemáticas rigorosas, podendo ser utilizado de forma 

objetiva, caracterizando a atividade estatística como algo formal e mecanicista. 

Nesse  contexto,  os  estudantes  aprendiam  o  reconhecimento  de  problemas 

variados,  a  reproduzir  procedimentos  e  a  utilizar  os  conceitos,  considerando  os 

aspectos numéricos, provenientes das ferramentas estatísticas. Entretanto, entre os 

anos de 1970 e 1980, surge a conceituação para a análise exploratória de dados, no 

ensino  e  na  aprendizagem  de  Estatística,  passando,  assim  a  ter  prestígio  e 

importância tanto na formação científica como ética do cidadão, numa sociedade cada 

vez  mais  informatizada,  cujo  reflexo  culminou  com  a  introdução  dos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica,  enfatizando  o  ensino  da  Estatística 

desde a infância (SILVA et al, 2017).  

Wodewotzki e Jacobini (2004 apud ANDRADE, 2008) enfatizam que o termo 

Educação Estatística ou Educação em Estatística já é utilizado desde algum tempo 

em  outros  países,  mas  somente  a  partir  do  início  da  década  de  2000  essa 

denominação  passou  a  ser  utilizada  no  Brasil  como  referência  às  discussões 

pedagógicas relacionadas com o ensino e com a aprendizagem da Estatística e de 

conceitos e de aplicações estatísticas. 

Todavia,  Silva  et  al  (2014)  enfatizam  ainda  que  mesmo  com  o  ideal  da 

Estatística sendo lecionada em todos os níveis de ensino, como forma de contribuir 

para a formação pessoal e profissional do indivíduo, existem pesquisas que advertem 

sobre  ideias  errôneas  de  alunos,  mesmo  os  que  estão  no  ensino  superior,  sendo 

incapazes  de  fazer  adequadamente  interpretações  dos  resultados  estatísticos, 

tendendo  a  acreditar  que  qualquer  diferença  de  médias  entre  dois  grupos  é 

significativa;  confiam  em  amostras  pequenas;  não  se  respeita  suficientemente  as 

pequenas  diferenças  em  grandes  amostras;  acredita-se,  erroneamente,    que  o 

tamanho de uma amostra aleatória deve ser independente do tamanho da população, 

 
 
 
 
64 

o que pode ser fruto de um ensino rotineiro, que enfatiza fórmulas e definições, sem 

realizar atividades de interpretação e contextualização de dados.  

Walichinski et al (2014) considera que a finalidade da Educação Estatística é o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  questões  referentes  à  Estatística,  à 

Probabilidade  e  à  Combinatória  em  todos  os  níveis  de  ensino,  com  a  finalidade  de 

propiciar  uma  aprendizagem  mais  significativa  ao  aluno,  contribuindo  para  o 

desenvolvimento  de  competências 

tanto  estatísticas,  quanto  probabilísticas, 

requerendo,  ainda,  a  formulação  de  hipóteses,  interpretação,  análise  de  resultados 

considerando diferentes pontos de vista e, reformulação de questões com base nos 

resultados  obtidos  com  dados,  devendo-se  ressaltar  que  essas  capacidades  se 

diferenciam  da  exatidão  e  do  determinismo  exigidos  pela  Matemática.  Existem 

diferenças consideráveis entre Estatística e Matemática, uma vez que a Matemática 

é  centrada  no  determinismo,  enquanto  que  a  Estatística  se  apresenta  focada  na 

variabilidade dos dados. 

Batanero et al (2011) são categóricos quando se trata da ideia de se estreitar 

os  laços  com  a  Estatística  Inferencial  já  no  Ensino  Fundamental,  acreditando  que, 

assim, os alunos terão maiores condições de desenvolver o pensamento estatístico, 

trabalhando-se também as noções de Estatística Descritiva, conforme explicitam os 

Parâmetros Curriculares Nacionais, para o desenvolvendo do raciocínio estatístico.  

Campos (2007 apud ANDRADE, 2008) destaca que o pensamento estatístico 

ocorre quando os modelos matemáticos se associam com a natureza contextual do 

problema  em  questão,  ou  seja,  quando  há  identificação  da  situação  analisada  se 

fazendo  uma  escolha  adequada  das  ferramentas  estatísticas  necessárias  para  sua 

descrição e interpretação. Já o raciocínio estatístico se configura como a forma como 

a  pessoa  raciocina  com  ideias  estatísticas,  utilizando-a  para  a  tomada  de  decisões 

perante a uma determinada situação. 

Dessa forma, a Educação Estatística preocupa-se tanto com o procedimento 

quanto  com  as  discussões  que  os  resultados  que  a  manipulação  de  dados 

quantitativos  que  são  gerados,  se  constituindo,  assim,  como  um  campo  de 

investigação que tem como objetivo primordial o ensino e aprendizagem dos conceitos 

estatísticos e de tal  modo contribuir para  uma aprendizagem  mais significativa com 

seus alunos, entendendo que ser competente em Estatística é essencial aos cidadãos 

das sociedades atuais, para, assim, se tornarem mais crítico em relação à informação 

disponível  e  veiculadas,  entender  bem  essas  informações  que  são  recebidas  e  se 

 
 
 
65 

comunicar  de  forma  clara,  sendo  capaz  de  tomar  decisões,  com  base  nos 

conhecimentos estatísticos (ANDRADE, 2008). 

Portanto, entende-se que a Educação Estatística, considerando o processo de 

ensino e aprendizagem, tem como finalidade proporcionar uma compreensão crítica 

e desenvolver nos alunos o sentimento de envolvimento de forma que sejam capazes 

de pensar sobre as questões políticas, econômicas e sociais que são relevantes para 

a sociedade e grupos nos quais estão inseridos, contribuindo para a melhoria de vida 

das pessoas. 

 
 
 
3 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

66 

Neste capítulo estão descritos os procedimentos metodológicos que serviram 

de  sustentação  para  a  realização  da  pesquisa  e  também  para  a  análise  dos  dados 

obtidos, apresentando o tipo de estudo, amostragem, instrumento de coleta, trabalho 

de campo, tratamento e análise dos dados. 

3.1 TIPO DE ESTUDO 

Para realização da pesquisa, considerando o método de estudo, optou-se pelo 

que  segue:  quanto  à  natureza,  tem  caráter  qualitativa  e  quantitativa,  levando  em 

consideração as informações obtidas e as análises realizadas; quanto aos objetivos, 

determinou-se a pesquisa como de caráter exploratório, descritivo, considerando que 

há a descrição de fato ou características de fenômenos ou população; e explicativa, 

com identificação dos fatores que determinam ou que contribuem para a ocorrência 

de  fenômenos.  Referente  aos  procedimentos  técnicos,  como  forma  de  fomentar  a 

contextualização  do  trabalho  e  da  pesquisa,  buscou-se  o  estudo  bibliográfico  e  em 

meio eletrônico, com leitura de materiais diversificados, artigos e livros disponíveis em 

meio eletrônico na Internet. 

3.2 AMOSTRAGEM 

Realizou-se a pesquisa na cidade de Vitória da Conquista – BA, no Campus do 

IFBA – Instituto Federal da Bahia, com Professores e Alunos do Curso Técnico em 

Segurança  do  Trabalho,  sendo,  assim,  considerada  como  população  o  total  de  4 

Docentes e 28 Discentes formandos, quantitativo este referente a turma em atuação 

no momento da aplicação da pesquisa.  

De  acordo  com  Barbetta  (2002),  o  conceito  de  população  divide-se  em  dois 

tipos; população alvo e população acessível. A população alvo especifica o conjunto 

de elementos que se quer abranger num estudo; a população acessível caracteriza-

se pelo conjunto de  elementos  que se quer abranger e que  podem ser  observados 

considerando-se suas principais características, sendo denominada de amostra. 

 
 
 
 
 
 
 
Entretanto,  como  forma  de  realizar  o  controle  da  margem  de  erro,  antes  da 

aplicação da pesquisa, se utilizou da fórmula definida por Barbetta (2002), onde: 

67 

nₒ =

1
Eₒ2 
N  ×  nₒ
N + nₒ

n =

Para tanto, considerou-se N como tamanho (número de elementos) do público; 

n  como  número  de  elementos  da  amostra;  nₒ  uma  primeira  aproximação  para  o 

tamanho da amostra e Eₒ como erro amostral tolerável, sendo a diferença entre o valor 

que a estatística pode acusar e o verdadeiro valor do parâmetro que se deseja estimar, 

definindo o valor da estatística com margem de erro em 2% quando relacionado com 

o verdadeiro resultado do parâmetro que se deseja obter: 

nₒ =

1
Eₒ2 =

1
(2%)2   =

1
(0,02)2 =

1
0,0004

= 2500 

Para finalização do cálculo da amostra com n =

Nxnₒ

N+nₒ

, necessita-se do número 

de  elementos  da  pesquisa  para  que  se  obtenha  a  amostra  representativa  para  a 

margem de erro. 

Considerando  o  número  de  professores  das  disciplinas  da  área  técnica  do 

Curso  Técnico  de  Segurança  do  Trabalho  para  responder  a  pesquisas  sobre 

Estatística Descritiva, tem-se a seguinte margem de erro: 

n =

N × n0
N + n0

=

4 × 2500
4 + 2500

=

10000
2504

≅ 4 

quanto aos alunos frequentes da turma do Curso Técnico de Segurança do Trabalho, 

obteve-se a seguinte amostra representativa a margem de erro: 

n =

N × nₒ
N + nₒ

=

28 × 2500
28 + 2500

=

70000
2528

≅ 28 

Com  base  nas  margens  de  erro  relacionadas,  define-se,  assim,  a  pesquisa 

como de resultados viáveis, uma vez que todos os 4 professores e todos os 28 alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

responderam  à  pesquisa,  completando  a  amostra  necessária  para  validação  dos 

dados. 

3.3 INSTRUMENTO DE COLETA 

Para  realização  das  coletas  de  dados  utilizou-se  como 

instrumento 

questionários  estruturados  previamente,  com  múltiplas  alternativas  para  respostas 

(Apêndices  A  e  B),  transcrito  para  o  Google  Drive,  serviço  de  Internet  para 

armazenamento de dado, caracterizado como uma plataforma gratuita que facilita a 

tabulação dos dados; possibilitando a inclusão de um número razoável de questões, 

transmitindo,  assim,  certo  grau  de  segurança  ao  usuário  e  respondentes  devido  ao 

sigilo das informações e anonimato.  

Ambos  questionários  foram  divididos  em  duas  partes  de  perguntas,  sendo  a 

primeira referente ao Perfil como forma de caracterizar o público alvo respondente da 

pesquisa e a segunda parte tratou dos aspectos relacionados ao conhecimento sobre 

Estatística Descritiva aplicada à investigação de acidentes de trabalho, adentrando, 

então, no cerne da pesquisa, quanto aos conhecimentos específicos da temática em 

estudo. 

3.4 TRABALHO DE CAMPO 

A pesquisa foi aplicada no período de 19 a 30 de agosto do ano de 2019, com 

utilização de contatos pessoais com posterior utilização de redes sociais para envio 

do link (endereço eletrônico de um documento), gerado através do Google Drive, aos 

pesquisados (Professores e Alunos do Curso Técnico em Segurança do Trabalho do 

IFBA, Campus de Vitória da Conquista), para obtenção das informações necessárias 

sobre a temática investigada para posteriores análises.  

3.5 TRATAMENTO E ANÁLISE DOS DADOS  

Em  se  tratando  de  um  sistema  para  obtenção  de  dados,  foi  possível  deixar 

aberto  o Google  Drive para recebimento de  informações  até o  dia 30  de  agosto de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

2019 e  após fechamento do mesmo  em 31 de agosto de 2019 foi possível verificar 

que  a  amostra  necessária  fora  contemplada,  partindo-se,  então,  para  a  formatação 

das informações gráficas com utilização do Software Excel, dentro do próprio Google 

Drive,  para  posteriores  análises  com  base  em  referencial  teórico  estudado,  como 

forma de contextualizar as considerações de forma qualitativa e quantitativa.  

Dessa forma, de posse das informações, foram realizadas as análises tanto de 

forma qualitativa, como quantitativa e matemática, considerando, em grande parte, o 

referencial teórico estudado, os números e médias obtidas. 

 
 
 
 
 
4 ANÁLISES E DISCUSSÕES DOS DADOS COLETADOS 

70 

Neste  capítulo  são  apresentados  os  dados  e  análises  das  informações 

coletadas  com  a  pesquisa  aplicada,  enunciando  os  quesitos:  perfil  dos  professores 

respondentes,  seguindo-se  dos  aspectos  relacionados  aos  conhecimentos  sobre 

estatística  descritiva  aplicada  à  acidentes  de  trabalho  e,  logo  após,  as  informações 

destes mesmos quesitos, respondidos por alunos. 

4.1 PERFIL DA AMOSTRA – PROFESSORES 

Este item apresenta, inicialmente, o perfil dos professores que responderam à 

pesquisa,  abordando  as  características,  gênero,  escolaridade, 

informações 

profissionais. Para tanto, considera-se o universo de 4 professores respondentes.  

 Inicialmente, foi abordado, no item 1 do questionário (modelo anexo) o perfil 

sociodemográfico  dos  respondentes,  tendo  como  primeira  questão,  item  1.1,  a 

abordagem  sobre  o  gênero,  obtendo-se  como  informações  que  dos  4  professores 

pesquisados,  50%,  são  do  sexo  masculino  e  50%  são  pessoas  do  sexo  feminino, 

como ilustra o Gráfico 1: 

Gráfico 1 - Gênero dos Professores pesquisados 

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Quanto  ao  grau  de  escolaridade,  o  Gráfico  2  mostra  que  50%  representam 

aqueles com pós-graduação latu senso completa e outros 50% demonstraram possuir 

pós-graduação stricto senso completa.  

Gráfico 2 - Grau de Escolaridade dos Professores Pesquisados 

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

Dentre os professores participantes da pesquisa, identificou-se que 50% atuam 

na área de Segurança do Trabalho e área de Educação (não informadas), enquanto 

que 50% declararam não atuar nesta mesma área, laborando apenas com docência, 

conforme ilustra o Gráfico 3. 

Gráfico 3 - Atuação ou não dos Professores pesquisados na área de Segurança do Trabalho 

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
72 

Quando questionados sobre o local onde exercem suas atividades, assim como 

na questão descrita no gráfico anterior, 50% dos professores forneceram informação 

de que atuam como prestadores de serviço na área de Segurança do Trabalho, além 

das  atividades  educacionais  e  os  demais,  representados  pelos  50%  restantes, 

informaram não atuar com outras atividades além da docência, como ilustra o Gráfico 

4. 

Gráfico 4 - Áreas de Atuação Profissional dos Professores pesquisados 

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

4.2 ASPECTOS RELACIONADOS AOS CONHECIMENTOS SOBRE ESTATÍSTICA 

DESCRITIVA APLICADA À INVESTIGAÇÃO DE ACIDENTES DE TRABALHO 

A  partir  deste  item  serão  tratadas  questões  relacionadas  às  nuanças  da 

estatística e estatística descritiva, na opinião dos professores respondentes.  

Quando  indagados  sobre  o  que  entendem  por  estatística,  66,7%  dos 

Professores informaram que é o estudo dos modos de obtenção, coleta, organização, 

processamento  e  análise  de  informações  relevantes  que  permitem  quantificar, 

qualificar ou ordenar entes, coleções, fenômenos ou populações de modo tal que se 

possa  concluir,  deduzir  ou  predizer  propriedades,  eventos  ou  estados  futuros.  O 

menor  índice,  33,3%  acredita  que  estatística  é  a  ciência  que  apresenta  processos 

próprios para coletar, apresentar e interpretar de forma superficial conjuntos de dados, 

sejam eles numéricos ou não, como ilustra o Gráfico 5. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5 - Opinião dos Professores pesquisados sobre o que é Estatística 

73 

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

Considerando a abordagem já realizada nesta dissertação e conforme Guedes 

et al (2019), a Estatística é descrita como a ciência que apresenta processos próprios 

e  específicos  para  coleta,  apresentação  e  interpretação  de  um  conjunto  de  dados, 

sejam estes numéricos ou não. 

Shiguti e Shiguti (2006) acreditam que a Estatística é uma parte da matemática 

aplicada  que  fornece  métodos  para  coleta,  organização,  descrição,  análise  e 

interpretação  de  dados  e  para  a  utilização  dos  mesmos  na  tomada  de  decisões. 

Contudo, a definição de estatística não é única, abrangendo  muito  mais do que um 

simples traçado de gráficos e cálculos de medidas. 

Para Guimarães (2008), a Estatística é um conjunto de técnicas de análise de 

dados,  que  são  cientificamente  formuladas  e  aplicáveis  a  quase  todas  as  áreas  do 

conhecimento,  auxiliando  no  processo  de  tomada  de  decisão.  É,  assim,  a  Ciência 

capaz  de  estudar  os  processos  de  coleta,  organização,  análise  e  interpretação  de 

dados relevantes e referentes a uma área particular de investigação. 

Dessa  forma,  Milone  (2004)  define  estatística  como  o  estudo  dos  modos  de 

obtenção,  coleta,  organização,  processamento  e  análise  de  informações  relevantes 

que  permitem  quantificar,  qualificar  ou  ordenar  entes,  coleções,  fenômenos  ou 

populações  de  modo  tal  que  se  possa  concluir,  deduzir  ou  predizer  propriedades, 

 
 
 
 
 
74 

eventos  ou  estados  futuros.  Assim,  utilizando  a  estatística  de  acidentes,  podemos 

deduzir se as ações de segurança do trabalho estão sendo eficazes ou não.  

Portanto,  considerando  que  as  definições  informadas  pelos  respondentes  se 

complementam,  se  pode  deduzir  que  os  professores  pesquisados  têm  noção 

específica e adequada da concepção e aplicabilidade da Estatística, destacando-se 

como  um  ponto  positivo  para  desenvolvimento  da  docência  no  curso  Técnico  de 

Segurança do Trabalho. 

Os professores pesquisados foram arguidos, ainda, sobre o que acreditam ser 

a Estatística Descritiva, obtendo-se como resultado que esta é a sintetização de uma 

série de valores de mesma natureza, permitindo dessa forma que se tenha uma visão 

parcial da variação desses valores, organiza e descreve os dados de três maneiras: 

por meio de tabelas, de gráficos e de medidas descritivas, correspondendo a 100% 

das respostas recebidas, como ilustra o Gráfico 6. 

Gráfico 6 - Opinião dos Professores pesquisados sobre o que é Estatística Descritiva 

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

Destacando a contextualização no Capítulo abordando o Referencial Teórico, 

especificamente no item que trata da conceituação de Estatística Descritiva, observa-

se que, segundo Guedes et al (2019), é a sistematização de uma série de valores de 

mesma natureza, que possam permitir a obtenção de uma visão macro da variação 

desses valores, organizando e descrevendo os dados que podem ser feitos de três 

maneiras: por meio de tabelas, de gráficos e de medidas descritivas. 

 
 
 
 
 
 
75 

Além disso, Guimarães (2008) acredita que o objetivo da Estatística Descritiva 

é resumir as principais características de um conjunto de dados por meio de tabelas, 

gráficos e resumos numéricos. Dessa forma, descrever os dados pode ser comparado 

ao  ato  de  tirar  uma  fotografia  da  realidade.  Caso  a  câmera  fotográfica  não  seja 

adequada  ou  esteja  sem  foco,  o  resultado  pode  sair  distorcido  e,  assim,  a  análise 

estatística deve ser tratada com cuidado ao escolher a forma adequada de resumir os 

dados. 

Portanto, a Estatística Descritiva contém as técnicas e as regras que resumem 

a  informação  recolhida  sobre  uma  amostra  ou  uma  população,  sem  distorção  nem 

perda de informação, que são organizados, geralmente, através de números, tabelas 

e gráficos, proporcionando relatórios que apresentem informações sobre a tendência 

central e a dispersão dos dados (MORAIS, 2010). 

Partindo  deste  princípio,  se  pode  determinar  que  os  professores  estão 

alinhados quanto ao entendimento que têm quanto ao que é a Estatística Descritiva e 

qual  a  sua  utilização  no  tratamento  de  dados  e  representações,  que  dependem  de 

organização,  resumo,  para  que  tenham  valor  e  possam  ser  transformados  em 

informação, com distribuição de frequências, gráficos, tabelas e diagramas.  

Na  sequência,  os  professores  pesquisados  foram  questionados  sobre  sua 

opinião quanto a aplicação da estatística descritiva na investigação de acidentes de 

trabalho e todos foram unânimes em informar que é muito relevante, considerando, 

portanto, o índice de 100%, como descrito no Gráfico 7. 

Gráfico 7 - Opinião dos Professores pesquisados sobre a Aplicação da Estatística Descritiva na 
Investigação de Acidentes de Trabalho. 

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
76 

Santos (2014) acredita que a utilização da estatística descritiva na Segurança 

do Trabalho é de suma importância para realização do estudo do comportamento dos 

acidentes nas empresas e a partir daí averiguar o nível das condições de segurança 

desenvolvidos nas atividades laborais.  

Para  Tavares  (2009),  dentre  outros  ganhos,  a  estatística  aplicada  à 

investigação dos acidentes de trabalho pode possibilitar a avaliação do desempenho 

do programa de Segurança do Trabalho de uma empresa, através de comparações 

de índices de acidentes ocorridos entre os seus diversos setores ou entre empresas 

de  mesmo  ramo  de  atividades  na  mesma  ou  em  diferentes  regiões  do  país  ou  no 

mundo. 

Assim,  fica  evidente  e  é  óbvia  a  importância  da  aplicabilidade  da  Estatística 

Descritiva  na  investigação  dos  acidentes  de  trabalho,  na  opinião  dos  professores 

pesquisados, como forma de subsidiar ações e tomadas de decisões. Como nos itens 

da pesquisa anteriormente descritos percebe-se que além do conhecimento técnico 

conceitual  para  atuação  no  Curso  de  Técnico  de  Segurança  do  Trabalho, 

conhecimento  da  relevância  da  Estatística  para  o  tratamento  das  ocorrências 

acidentárias.  

No  tocante  a  opinião  sobre  os  benefícios  da  estatística  descritiva  para  a 

investigação de acidentes de trabalho, a maioria (75%) respondeu que é a obtenção 

de  informações  específicas,  eficazes  e  relevantes  para  auxiliar  na  tomada  de 

decisões;  já  25%  acreditam  que  é  a  obtenção  de  conhecimentos  específicos  e 

preparação para a interpretação de informações relevantes, como é demonstrado no 

gráfico 8. 

Para  Ignácio  (2010),  a  estatística  descritiva  permite  extrair  dos  dados  as 

informações  necessárias  para  que  haja  possibilidade  de  tomar  decisões  acertadas 

com  base  em  uma  margem  de  erro  para  que  se  tenha  um  nível  determinado  de 

confiança nas informações. 

Consequentemente,  é  muito  importante  aprender estatística,  pois  se  pode 

considerar  que  muitas  das  decisões  que  tomadas  tem  como  base  os  dados 

estatísticos. As pessoas podem não perceber, mas as estatísticas permeiam a maior 

parte da tomada de decisões que são realizadas cotidianamente (RAMOS, 2016). 

Entretanto,  as  decisões  podem  ser  tratadas  como  algo  científico  e  racional, 

enfatizando-se as análises e as relações de causa e efeito, com o intuito de antecipar 

ações  e  decidir  de  forma  mais  eficaz  e  eficiente.  As  técnicas  para  realização  das 

 
 
 
 
 
 
77 

análises estatísticas são um importante instrumento de apoio à tomada de decisão, 

cujos  testes  estatísticos  podem  ser  implementados  em  softwares,  agilizando  o 

tratamento e gerando informações mais precisas para apoio à decisão. A Estatística 

Descritiva organiza, resume e descreve os dados com a finalidade de generalizar as 

informações, obtidas por meio das amostras retiradas da população. (PAIVA; ALVES, 

2019). 

Sendo assim, se pode considerar que os 75% dos professores respondentes 

compreendem  que  a  Estatística  Descritiva  tem  em  si  a  relevância  de  auxiliar  na 

tomada de decisões, considerando os dados que são coletados e apresentados, para 

que  se  tenha  uma  investigação  mais  precisa  dos  acidentes  de  trabalho,  conforme 

ilustrado no Gráfico 8. 

Gráfico  8  -  Opinião  dos  Professores  pesquisados  sobre  os  benefícios  da  Estatística  Descritiva  na 
investigação de acidentes de trabalho. 

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

Finalizando  a  pesquisa  com  os  professores,  questionou-se  de  que  forma  o 

ensino  da  Estatística  Descritiva  pode  auxiliar  na  formação  dos  alunos  do  curso 

Técnico  de  Segurança  do  Trabalho.  Assim,  obteve-se  como  respostas  que  75% 

acreditam  proporcionar  conhecimento  específico  para  interpretar  e  descrever  os 

dados numéricos ou não numéricos referente aos acidentes de trabalho; e 25% dos 

respondentes 

informaram  que  a  Estatística  Descritiva  pode  proporcionar 

conhecimentos específicos para resumir, descrever e interpretar dados numéricos ou 

 
 
 
 
 
 
78 

não  numéricos,  para  se  ter  estimativas  referente  aos  acidentes  de  trabalho,  como 

mostra o Gráfico 9. 

Gráfico 9  -  Opinião  dos  Professores  pesquisados  sobre de que forma  o  Ensino da  Estatística  pode 
auxiliar na formação dos alunos do Curso Técnico de Segurança do Trabalho. 

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

Novamente traz-se, para subsidiar esta questão, a definição de Guedes  et al 

(2019), destacando-a como ciência que apresenta processos próprios e específicos 

para  coleta,  apresentação  e  interpretação  de  um  conjunto  de  dados,  sejam  estes 

numéricos ou não.  

 Para Campos et al (2001) a importância do ensino da Estatística é como lógica 

e ciência da resolução de problemas de outras disciplinas. Dessa forma, a proposta 

de o aluno vivenciar o processo de interpretação da informação, por meio de pesquisa, 

coleta  e 

representação  de  dados  em 

linguagem  gráfica,  em  assuntos 

interdisciplinares, possibilitará o desenvolvimento do raciocínio estatístico, ampliando 

a compreensão de sua realidade e o exercício da autonomia do pensamento crítico. 

A  Estatística  associada  ao  método  científico  permite  observar,  formular  questões, 

reunirem  dados  e  comparar  os  resultados  com  os  inferidos  previamente,  assim 

levantam-se  novas  questões,  gerando  um  processo  recursivo.  Esse  trabalho  das 

questões  recursivas  constitui-se  de  atividades  dos  alunos  na  compreensão  que  o 

papel da estatística desempenha no âmbito educacional. 

Reitera-se  o  exposto  anteriormente,  sobre  a  Educação  Estatística, 

considerando-a como o processo de ensino e aprendizagem de questões referentes 

 
 
 
 
 
 
 
79 

à Estatística, à Probabilidade e à Combinatória em todos os níveis de ensino, com a 

finalidade  de  propiciar  uma  aprendizagem  mais  significativa  ao  aluno,  contribuindo 

para  o  desenvolvimento  de  competências  tanto  estatísticas,  quanto  probabilísticas, 

requerendo,  ainda,  a  formulação  de  hipóteses,  interpretação,  análise  de  resultados 

considerando diferentes pontos de vista e, reformulação de questões com base nos 

resultados  obtidos  com  dados,  devendo-se  ressaltar  que  essas  capacidades  se 

diferenciam  da  exatidão  e  do  determinismo  exigidos  pela  Matemática.  Existem 

diferenças consideráveis entre Estatística e Matemática, uma vez que a Matemática 

é  centrada  no  determinismo,  enquanto  que  a  Estatística  se  apresenta  focada  na 

variabilidade dos dados (WALICHINSKI, 2014). 

Portanto, considera-se que os 25% dos Professores respondentes estão mais 

alinhados  com  o  que  descreve  a  Educação  Estatística,  alinhada  com  a  Estatística 

Descritiva,  ao  acreditarem  que  esta  pode  proporcionar  conhecimentos  específicos 

para resumir, descrever e interpretar dados numéricos ou não numéricos, para se ter 

estimativas referente aos acidentes de trabalho 

4.3 PERFIL DA AMOSTRA – ALUNOS 

Neste  item  se  apresenta  o  perfil  dos  alunos  que  responderam  à  pesquisa, 

abordando as características, gênero, escolaridade, informações profissionais. Para 

tanto, considera-se o universo de 28 alunos respondentes. 

 No 

item  1  do  questionário 

(modelo  anexo),  destaca-se  o  perfil 

sociodemográfico  dos  respondentes,  tendo  como  primeira  questão,  item  1.1,  a 

abordagem  sobre  o  gênero,  obtendo-se  como  informações  que  dos  28  Alunos 

pesquisados,  50%,  são  do  sexo  masculino  e  50%  são  pessoas  do  sexo  feminino, 

como ilustra o Gráfico 10: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 10 - Gênero dos Alunos pesquisados 

80 

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

Referente  ao  grau  de  escolaridade,  o  Gráfico  11  demonstra  que  92,9% 

representam  aqueles  com  ensino  médio  completo,  enquanto  que  outros  7,1% 

correspondem àqueles com ensino superior completo. 

Gráfico 11 - Grau de Escolaridade dos Alunos pesquisados 

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Questionados  se  já  atuaram  de  alguma  forma  na  área  de  Segurança  do 

Trabalho  obteve-se  como  resposta  que  a  maioria  dos  alunos  pesquisados  (88,9%) 

nunca atuaram nesta área, enquanto que 11,1% informaram já ter atuado, conforme 

ilustra  o  Gráfico  12,  porém  sem  verbalizações  sobre  qual  o  tipo  de  atuação,  se 

prestação de serviço, estágio ou emprego. 

Gráfico 12 - Atuação ou não dos Alunos pesquisados na área de Segurança do Trabalho 

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

4.4 ASPECTOS RELACIONADOS AOS CONHECIMENTOS SOBRE ESTATÍSTICA 

DESCRITIVA APLICADA À INVESTIGAÇÃO DE ACIDENTES DE TRABALHO 

Deste ponto em diante são explicitadas as questões relacionadas às nuances 

da estatística e estatística descritiva, na opinião dos Alunos respondentes.  

No primeiro item, referente ao entendimento que os alunos têm sobre o que é 

Estatística,  obteve-se  como  resposta  que,  para  82,1%  é  o  estudo  dos  modos  de 

obtenção,  coleta,  organização,  processamento  e  análise  de  informações  relevantes 

que  permitem  quantificar,  qualificar  ou  ordenar  entes,  coleções,  fenômenos  ou 

populações  de  modo  tal  que  se  possa  concluir,  deduzir  ou  predizer  propriedades, 

eventos ou estados futuros; 7,1% informaram que a estatística é o conjunto de tabelas 

de  dados  numéricos  coletadas  pelos  estatísticos;  outros  7,1%  dos  pesquisados 

acreditam que é a ciência que apresenta processos próprios para coletar, apresentar 

e interpretar de forma superficial conjuntos de dados, sejam eles numéricos ou não; 

 
 
 
 
 
 
 
82 

3,7%  destacam  que  é  a  apresentação  de  informações  e/ou  dados  em  análise  para 

que  se  tenha  fatos  para  arquivamento  e  posterior  divulgação,  conforme  dados  no 

Gráfico 13. 

Gráfico 13 - Opinião dos Alunos pesquisados sobre o que é Estatística 

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

Mais uma vez destaca-se na presente dissertação a definição de Milone (2004), 

para o qual a estatística é entendida como o estudo dos modos de obtenção, coleta, 

organização,  processamento  e  análise  de  informações  relevantes  que  permitem 

quantificar, qualificar ou ordenar entes, coleções, fenômenos ou populações de modo 

tal  que  se  possa  concluir,  deduzir  ou  predizer  propriedades,  eventos  ou  estados 

futuros.  

Para  Pires  (2013),  a  Estatística  é  a  coleção  de  métodos  para  planejar 

experimentos, obter e organizar dados, resumi-los, analisá-los interpretá-los e deles 

extrair conclusões.  De  acordo  com  Andrade  (2008)  a  Estatística  além  de  fornecer 

métodos para organizar, resumir e comunicar dados, proporciona condições de fazer 

inferência através de observações realizadas por um universo maior de observações 

potenciais, sendo de grande importância para a sociedade.   

Santos  (2018)  informa  que  a  Estatística  se  distingue  pela  ação  de  recolher, 

organizar, sintetizar e descrever os dados, que formam a Estatística Descritiva, e os 

que,  com  base  na  Teoria  das  Probabilidades,  permitem  a  análise  e  a  interpretação 

dos dados, assim como efetuar inferências sobre uma população com base no estudo 

de uma amostra: Estatística Indutiva ou Inferência Estatística. 

 
 
 
 
 
 
 
83 

Considerando  essa  definição,  pondera-se  que  os  82,1%  dos  alunos 

respondentes  tem  uma  maior  noção  sobre  a  conceituação  de  Estatística, enquanto 

que  a  menor  parcela  destes,  somadas,  representado  por  17,9%  entendem-na  de 

forma  mediana, o que pode ser  ajustado, considerando que as definições  inseridas 

como opção na pesquisa não estão erradas, apenas incompletas. É, assim, mais do 

que  um  conjunto  de  tabelas  e  gráficos  e  tão  pouco  se  serve  de  informações  para 

análises  superficiais  e  arquivamento  de  informações.  A  Estatística  deixa  de  ser 

simples catalogação de dados numéricos coletivos para se tornar o estudo de como 

chegar  a  conclusões  sobre  o  todo  (população)  partindo  da  observação  de  partes 

desse todo (CRESPO, 2002). 

Quando  indagados  sobre  o  que  é  a  Estatística  Descritiva,  obteve-se  como 

respostas  que  para  60,7%  é  o  conjunto  de  métodos  destinados  à  organização  e 

descrição  dos  dados  através  de  indicadores  sintéticos  ou  sumários;  para  25%  é  a 

sintetização de uma série de valores de mesma natureza, permitindo dessa forma que 

se tenha uma visão parcial da variação desses valores, organiza e descreve os dados 

de três maneiras: por meio de tabelas, de gráficos e de medidas descritivas; 10,7% 

informaram que é a apresentação qualitativa, tabular e/ou gráfica com o propósito de 

resumir ou sumarizar as informações contidas num conjunto de dados observados e 

3,6% destacaram que a Estatística Descritiva é a etapa inicial da análise utilizada para 

descrever e resumir os dados. A disponibilidade de uma grande quantidade de dados 

e de métodos computacionais muito eficientes que revigorou está área da estatística, 

de acordo com o que ilustra o Gráfico 14. 

Gráfico 14 - Opinião dos Alunos pesquisados sobre o que é Estatística Descritiva 

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

 
 
 
 
 
84 

A mesma questão foi feita com os professores, demonstrada no gráfico 6, tendo 

100%  de  escolha  da  mesma  conceituação,  cujo  embasamento  teórico  indica  como 

mais assertiva a concepção indicando a Estatística Descritiva como a sintetização de 

uma série de valores de mesma natureza, permitindo dessa forma que se tenha uma 

visão  parcial  da  variação  desses  valores,  organiza  e  descreve  os  dados  de  três 

maneiras: por meio de tabelas, de gráficos e de medidas descritivas, cujos índices de 

respostas fornecidas pelos alunos para essa definição corresponde a 25%. Os 75% 

restantes  optaram  por  definições  que  foram  apresentadas  sem  as  completas 

atribuições da Estatística Descritiva.  

Para  Pires  (2013),  a  estatística  descritiva  tem  como  objetivo  sistematizar  os 

dados coletados de forma a extrair destes, conhecimento útil acerca do problema que 

gerou os dados. 

De  acordo  Medri  (2011),  a  Estatística  Descritiva  se  preocupa  com  a 

organização,  apresentação  e  sintetização  de  dados  e,  para  auxiliar,  são  utilizados 

gráficos, tabelas e medidas descritivas como ferramentas, utilizada na etapa inicial da 

análise,  destinada  a  obter  informações  que  indicam  possíveis  modelos  a  serem 

utilizados numa fase final. 

Foi  questionado  aos  alunos  pesquisados  qual  a  opinião  que  têm  quanto  a 

aplicação da Estatística Descritiva na investigação de acidentes de trabalho, obtendo-

se  como  informação  que  82,1%  acreditam  ser  muito  relevante  e  para  17,9%  é 

relevante, como ilustra o Gráfico 15. 

Gráfico  15  -  Opinião  dos  Alunos  pesquisados  sobre  a  aplicação  da  Estatística  Descritiva  na 
investigação de acidentes de trabalho 

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

 
 
 
 
 
 
85 

Nesta  mesma  questão,  demonstrada  no  Gráfico  7,  aplicada  com  os 

professores, foi unânime a definição de que a aplicação da Estatística Descritiva na 

investigação de acidentes de trabalho é de muita relevância, dada a importância da 

realização dos estudos de fatores determinantes para ocorrências de acidentes, cujos 

dados  são  fornecidos  pela  Estatística,  comparando-se  índices,  causas,  condições 

podendo-se facilitar a tomada de decisões e organização de programas para melhoria 

de  desempenho,  conforme  subsidiado  com  referencial  específico.    Mas,  dada  a 

expressiva escolha, é um ponto importante destacar que a maioria dos estudantes do 

Curso Técnico de Segurança do Trabalho acreditam na imprescindível relevância da 

Estatística Descritiva na investigação de acidentes de trabalho.  

No  tocante  a  opinião  dos  Alunos  pesquisados  sobre  os  benefícios  da 

estatística  descritiva  para  a  investigação de  acidentes  de  trabalho, como ilustrado 

no  Gráfico  16,  para  85,7%  é  a  obtenção  de  informações  específicas,  eficazes  e 

relevantes para auxiliar na tomada de decisões; 7,1% descrevem que é a obtenção 

de  dados  numéricos/quantitativos  sobre  acidentes  do  trabalho;  e  para  os  7,1% 

restantes  é  a  obtenção  de  conhecimentos  específicos  e  preparação  para  a 

interpretação de informações relevantes. 

Gráfico  16  -  Opinião  dos  Alunos  pesquisados  sobre  os  benefícios  da  Estatística  Descritiva  para  a 
investigação de acidentes de trabalho 

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

 
 
 
 
 
 
86 

De  acordo  com  Santos  (2018),  num  mundo  cada  vez  mais  dependente  de 

informações, a Estatística tornou-se uma ferramenta indispensável para a tomada de 

decisões em áreas diversas como a Agricultura, a Medicina, a Engenharia etc.  

Medri  (2011)  destaca  que  a  Estatística  é  muito  mais  do  que  a  simples 

constructo  de  gráficos  e  cálculo  de  médias.  As  informações  numéricas  são  obtidas 

com  a  finalidade  de  acumular  informação  para  a  tomada  de  decisão.  Então,  a 

estatística pode ser vista como um conjunto de técnicas para planejar experimentos, 

obter  dados  e  organizá-los,  resumi-los,  analisá-los,  interpretá-los  e  deles  extrair 

conclusões. 

Portanto, a Estatística tem um papel importante na prevenção de acidentes, à 

medida  que  se  divulgam  dados  que  servirão  como  parâmetro  para  estudos  e 

avaliações  de  ações  para  intervenções  de  segurança,  avaliando  programas  já 

existentes,  com  a  comparação  de  índices  de  ocorrências  em  setores  e  ramos 

semelhantes;  avaliação  da  necessidade  de  intervenções,  permitindo  a  redução  de 

acidentes no ambiente de trabalho.  

A maioria dos professores pesquisados, cujos índices estão descritos no gráfico 

8 (75%), informaram que a Estatística Descritiva tem em si a relevância de auxiliar na 

tomada de decisões, considerando os dados que são coletados e apresentados, para 

que  se  tenha  uma  investigação  mais  precisa  dos  acidentes  de  trabalho.  Assim,  da 

mesma forma, os alunos pesquisados com a mesma questão, em sua maioria (85,7%) 

também optaram por essa descrição, considerada a mais completa para a presente 

dissertação. 

Indagados sobre se em sua opinião, a instituição de ensino onde você estuda, 

trata  com  relevância  a  estatística  descritiva  no  curso  Técnico  de  Segurança  do 

Trabalho,  os  alunos  pesquisados  apresentaram  as  seguintes  respostas:  57,1% 

concordam totalmente; 39,3% concordam parcialmente e 3,6% são indiferentes ao 

assunto, como evidenciado no Gráfico 17. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 17 - Opinião dos Alunos pesquisados sobre se a instituição de ensino onde estudam trata com 
relevância a Estatística Descritiva no Curso Técnico de Segurança do Trabalho. 

87 

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

A  Estatística,  assim  como  a  Estatística  Descritiva  e  a  Probabilidade  são 

essenciais  para  a  educação,  uma  vez  que  possibilitam  o  desenvolvimento  de  uma 

análise  crítica  sob  diferentes  aspectos  científicos,  tecnológicos  e/ou  sociais.  Nessa 

mesma  direção,  é  na  sala  de  aula  que  os  estudantes  adquirem  habilidades  que  os 

ajudam a  organizar  e processar  as informações  que recebem da  mídia  e  de outros 

meios de comunicação (ANDRADE, 2008). 

Portanto, acredita-se que, com base nas informações fornecidas, a instituição 

de ensino onde estudam os alunos pesquisados percebe a relevância do ensino da 

Estatística Descritiva no Curso Técnico em Segurança do Trabalho, ao considerarmos 

os índices de 57,1% (concordo totalmente) e 39,3% (concordo parcialmente). 

Ao  tratar,  na  última  questão  da  pesquisa  com  os  alunos,  sobre  sua  opinião 

referente a forma como o ensino da Estatística Descritiva pode auxiliar na formação 

dos alunos do Curso Técnico de Segurança do Trabalho, obteve-se como índices que 

75%  acreditam  que  pode  proporcionar  conhecimentos  específicos  para  resumir, 

descrever  e  interpretar  dados  numéricos  e  não  numéricos,  para  se  ter  estimativas 

referente  aos  acidentes  de  trabalho;  para  14,3%  proporcionar  conhecimento 

específico  para  interpretar  e  descrever  os  dados  numéricos  ou  não  numéricos 

referente aos acidentes de trabalho e aos 10,5% proporciona conhecimento específico 

 
 
 
 
88 

para  interpretar  dados  numéricos  ou  não  numéricos  referente  aos  acidentes  de 

trabalho, ilustrados no Gráfico 18. 

Gráfico 18 - Opinião dos Alunos Pesquisados sobre a forma como a Estatística Descritiva pode auxiliar 
na formação dos alunos do Curso Técnico de Segurança do Trabalho. 

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

Assim,  como  na  análise  da 

informação 

fornecida  pelos  professores 

pesquisados, com índices ilustrados no gráfico 9, cuja maioria (75%) acredita que a 

Estatística  Descritiva  pode  proporcionar  conhecimento  específico  para  interpretar  e 

descrever os dados numéricos ou não numéricos referente aos acidentes de trabalho, 

também foi a opinião da maioria dos alunos pesquisados (75%), cuja contextualização 

com apoio teórico foi realizada acima.  

Nesse sentido, o ensino da Estatística se faz relevante, exigindo sua introdução 

como  disciplina,  ministrada  em  praticamente  todos  os  cursos,  com  ênfase  na 

Estatística  Descritiva  e  em  questões  relacionadas  com  a  Inferência  Estatística 

(TAVARES, 2009). 

 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

89 

Considerando o exposto e ponderando sobre os resultados apresentados com 

a realização da pesquisa, pode-se considerar que o objetivo principal foi alcançado, 

ao se conseguir analisar a relevância da Estatística Descritiva aplicada a técnicas de 

investigação  de  acidentes  de  trabalho:  um  estudo  de  caso  no  curso  Técnico  de 

Segurança  do  Trabalho  do  Instituto  Federal  da  Bahia  –  Campus  de  Vitória  da 

Conquista. 

O primeiro objetivo possibilitou investigar como os alunos do curso Técnico de 

Segurança  do  Trabalho  entendem  a  relevância  da  estatística  descritiva  na 

investigação  de  acidentes  de  trabalho,  constatando-se  pelos  índices  apresentados 

destacando que 82,1% acreditam que é muito relevante, em detrimento de 17,9% que 

acreditam que é apenas relevante.  

No  segundo  objetivo  foi  possível  estudar  as  contribuições  da  estatística 

descritiva  na  tomada  de  decisões  para  prevenir  e  mitigar  os  acidentes  de  trabalho, 

tanto  com  o  referencial  teórico  como  pelas  respostas  fornecidas  pelos  professores 

pesquisados, cujos índices apontam que 75% acreditam no benefício da Estatística 

Descritiva  para  obtenção  de  informações  específicas,  eficazes  e  relevantes  para 

auxiliarem na tomada de decisões; também foi perceptível o alcance desse objetivo 

pelas  respostas  dos  alunos,  cuja  opinião  pelo  mesmo  critério  apontam  índice  de 

85,7%. 

O  terceiro  objetivo  foi  verificar  como  o  IFBA  campus  de  Vitória  da  Conquista 

trata a estatística descritiva no curso Técnico de Segurança do Trabalho, que também 

foi  possível  verificar  haja  vista  a  opção  de  57,1%  dos  alunos  que  concordam 

totalmente  com  o  fato  da  instituição  de  ensino  tratar  com  relevância  a  Estatística 

Descritiva no Curso Técnico de Segurança do Trabalho, seguindo-se de 39,3% que 

informaram  concordar  parcialmente,  mas  que  é  um  índice  considerável  para  a 

pesquisa realizada.  

A  pesquisa  possibilitou,  ainda,  verificar  que  os  alunos  do  Curso  Técnico  de 

Segurança  do  Trabalho  assimilaram  a  importância  da  Estatística  Descritiva  e  suas 

nuanças  quando  aplicadas  na  investigação  das  causas  de  acidentes  de  trabalho, 

quando 85,7% informaram que com informações específicas, eficazes e relevantes é 

possível  que  a  Estatística  Descritiva  auxilie  na 

tomada  de  decisões  e, 

 
 
 
 
90 

consequentemente, na investigação dos acidentes de trabalho, conforme ilustrado no 

gráfico 16.  

Com as respostas fornecidas pelos alunos quanto aos conceitos de Estatística 

e  Estatística  Descritiva  pode-se  pressupor  que  alguns  alunos  têm  dificuldade  no 

entendimento  destas  concepções  o  que  pode  acarretar,  certamente,  na  dificuldade 

também  do  entendimento  dos  dados  estatísticos,  bem  como  sua  interpretação, 

cruzamento de informações e as análises. 

Contudo,  a  relevância  da  Estatística  Descritiva  aplicada  à  técnicas  de 

investigação  de  acidentes  de  trabalho  está  em  organizar,  resumir,  e  apresentar  os 

dados que são importantes para a realização de análises, comparações de situações, 

fatores e realizar ações no sentido de dirimir ou diminuir acidentes de trabalho. Com 

isso,  se  pode  aumentar  o  nível  de  confiança  das  informações  divulgadas  pelas 

pesquisas, favorecendo a tomada de decisões mais assertivas. 

Nesse cenário, o processo de ensino da Estatística Descritiva nas Instituições, 

desde o Nível Médio, Ensino Fundamental, passando pela formação Técnica e o Nível 

Superior, é imprescindível para que se consiga interpretar os dados de forma correta 

e  direcionada,  contribuindo  para  a  resolução  de  problemas,  permitindo  empregar 

recursos e esforços de maneira mais assertivas, uma vez que a Estatística permeia 

muitas das decisões que se faz no dia a dia.  

Assim,  não  restam  dúvidas  de  que  uma  base  de  informações  qualificada  é 

fundamental para a adequada gestão dos acidentes de trabalho. O crescente uso da 

estatística  vem  ao  encontro  da  necessidade  de  realizar  análises  e  avaliações 

objetivas, fundamentadas em conhecimentos científicos. A estatística tem um grande 

papel  na  transformação  dos  métodos  de  pesquisa  nas  diferentes  áreas  do 

conhecimento,  aumentando  o  nível  de  confiança  das  informações  divulgadas  e 

favorecendo  a  tomada  de  decisões  acertadas,  em  face  das  incertezas,  na 

implementação  e  avaliação  de  medidas  para  solução  de  situações  adversas,  como 

são as ocorrências de acidentes de trabalho que tantos problemas traz ao trabalhador 

e à empresa.  

 
 
 
 
 
 
91 

5.1 LIMITAÇÕES DA PESQUISA 

Como  fator  limitante  da  pesquisa  se  pode  destacar  a  dificuldade  em  obter 

maiores  informações  bibliográficas  sobre  a  aplicabilidade  da  Estatística  Descritiva 

para a utilização em análises de acidentes de trabalho.  

Outra limitação da pesquisa refere-se ao número da amostra obtida durante o 

período  de  realização  da  aplicação  do  questionário  (4  Professores  e  28  Alunos 

respondentes), devido ao fato de ter apenas Campus do IFBA em Cidade de Vitória 

da Conquista, sem outros mais próximos para alavancar a realização da dissertação.  

Contudo,  é  importante  destacar  que  tais  limitações  não  inviabilizam  a 

dissertação  devido  aos  resultados  obtidos  que  podem  proporcionar  melhorias  e 

crescimentos  na  implementação  de  dinâmicas  do  ensino  da  Estatística  Descritiva 

como forma de apoiar na aprendizagem da interpretação de dados.  

5.2 RECOMENDAÇÕES  

Para  viabilizar  o  estudo  realizado  no  presente  trabalho  monográfico  deve-se 

considerar as informações obtidas com a pesquisa e elencadas no capítulo 5 - Análise 

e discussão dos dados coletados; bem como o referencial teórico, todos como base 

para estudos aos interessados pelo assunto e como forma de se dar continuidade às 

abordagens  aqui  descritas  por  estudiosos  e  pesquisadores  da  Estatística  e  em 

particular a Estatística Descritiva aplicada à investigação dos acidentes de trabalho.  

Portanto,  recomendam-se  novos  estudos  por  interessados  na  temática 

abordada,  para  dar  continuidade  às  pesquisas  sobre  a  relevância  da  Estatística 

Descritiva  na  investigação  de  acidentes  de  trabalho,  além  de  estudos  sobre  o  seu 

ensino nos Cursos Técnicos de Segurança do Trabalho, haja vista a necessidade de  

enriquecimento  da  bibliografia  disponível,  além  de  proporcionar  informações  para  a 

melhoria  na  qualidade  de  gestão  das  ocorrências  de  acidentes  como  forma  de 

minimizar as suas consequências.  

Às  instituições  de  educação,  em  seus  diferentes  níveis,  recomenda-se 

intensificar  o  ensino  da  Estatística  para  formar  indivíduos  críticos  e  capazes  de 

interpretar dados e posicionar-se diante de situações que necessitem de tomada de 

decisões específicas. Às empresas, a recomendação é para estarem sempre atentas 

 
 
 
 
 
 
 
 
92 

aos  dados  estatísticos  divulgados  periodicamente  sobre  os  acidentes  de  trabalho  e 

fornecer as informações necessárias para manter a atualização dessas referências.  

5.3 SUGESTÕES PARA TRABALHOS FUTUROS 

Os  conhecimentos  obtidos  através  do  desenvolvimento  desta  dissertação 

podem  ser  consideravelmente  ampliados  através  de  um  trabalho  e  pesquisas  de 

Estatísticos,  Profissionais  da  Área  de  Segurança  do  Trabalho,  bem  como  demais 

interessados pela temática abordada. 

A  disponibilização  de  maior  quantidade  de  trabalhos  e  pesquisas  sobre  a 

aplicabilidade  da  Estatística  Descritiva  na  investigação  de  acidentes  de  trabalho, 

viabiliza o desenvolvimento de ações e estratégias para redução das ocorrências com 

maior precisão, proporcionando condições ideais para realização do trabalho dentro 

das normas e das questões legais. 

Para tanto, deixam-se algumas questões para realização de trabalhos futuros 

com  base  em  todo  o  contexto  abordado  nesta  dissertação:  é  possível  através  da 

aplicação dos dados estatísticos ensinar ao trabalhador o comportamento seguro? O 

que o trabalhador e a  empresa entendem por comportamento seguro? O que pode 

ser  feito  para  aumentar  o  nível  de  segurança  através  do  estudo  dos  dados 

estatísticos?  

 
 
 
 
 
 
93 

REFERÊNCIAS 

ABNT  –  Associação  Brasileira  de  Normas  Técnicas.  Cadastro  de  acidentes  de 
trabalho  - procedimento e classificação. NBR-14280. Rio de Janeiro – RJ, 2000. 

Brasília 

AEPS  –  Anuário  Estatístico  da  Previdência  Social.  Secretaria  da  Previdência,  v. 
24, 
< 
http://sa.previdencia.gov.br/site/2019/04/AEPS-2017-abril.pdf>.  Acesso  em:  18  out. 
2019. 

DF:  MF/DATAPREV, 

Disponível 

2017. 

em: 

– 

ALVES, C. C. Gráficos de Controle CUSUM: um enfoque dinâmico para a análise 
estatística  de  processos.  Florianópolis.  Dissertação  de  mestrado  do  Centro 
Tecnológico  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Engenharia  de  Produção  da 
Universidade Federal de Santa Catarina. 2003. 

ANDRADE, M. M. Ensino e aprendizagem de estatística por meio da modelagem 
matemática:  uma  investigação  com  o  ensino  médio.  Dissertação  (Mestrado  em 
Educação  Matemática)  –  Universidade  Estadual  Paulista,  Rio  Claro  –  SP,  2008. 
Disponível 
< 
https://repositorio.unesp.br/bitstream/handle/11449/91104/andrade_mm_me_rcla.pdf
?sequence=1>. Acesso em: 23 out. 2019. 

em: 

BARBETTA, P. A. Estatísticas aplicadas às Ciências Sociais. 5ª ed. Florianópolis: 
UFSC, 2002. 

BATANERO,  C.  ;  ARTEAGA,  P.  ;  CONTRERAS,  J.  M.  O  currículo  estatístico  no 
ensino  obrigatório.  Revista  de  Educação  Matemática  e  Tecnológica  Ibero-
Americana,v. 2, n. 2, 2011. 

BATANERO,  C.,  OTTAVIANI,  G.  &  TRURAN,  J.  Investigación  en  educación 
estadística:  Algunas  cuestones  prioritárias.  Satistical  Education  Research 
Newsletter, Nº 2, Vol 1, 2000. 

BAYER, A.; BITTENCOURT, H.; ECHEVESTE, S. A estatística e sua história. 2009. 
Disponível  em:  https://notasdeaula.files.wordpress.com/2009/08/estatistica-e-sua-
historia.pdf>. Acesso em 08 set. 2019.  

BRASIL, D. H. L. Associação entre variáveis em tabelas de contingência usando 
dados  de  acidentes  do  trabalho.  Dissertação  (Título  de  Bacharel  em  Estatística). 
Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Norte,  Natal,  RN,  2017.  Disponível  em:  < 
https://monografias.ufrn.br/jspui/handle/123456789/5306>. Acesso em: 15 mai. 2019. 

BRASIL. INSS – Instituto Nacional do Seguro Social. Comunicação de Acidente de 
Trabalho 
<https://www.inss.gov.br/servicos-do-
em: 
inss/comunicacao-de-acidente-de-trabalho-cat/>. Acesso em: 18 out. 2019. 

–  CAT.  Disponível 

CAMPOS,  P.;  GOMES,  P.;  BACELAR,  S.  Um  contributo  para  promoção  da 
Literacia  Estatística  (Análise  de  dados  e  ensino  da  Estatística  nas  escolas 
secundárias). Instituto Nacional de Estatística, Emília Oliveira, José Gomes, Escola 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Secundária 
em:< 
https://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_estudos&ESTUDOSest_boui=
106064&ESTUDOSmodo=2&xlang=pt>. Acesso em: 31 out. 2019. 

Disponível 

Pelayo, 

Tomaz 

2001. 

CARDELLA, B. Segurança no trabalho e prevenção de acidentes. 1 ed. São Paulo: 
Atlas, 2009. 

CASTRO, L. S. V. Pontos de Estatística. 15a ed. Rio de Janeiro, RJ: Científica, 1970. 

CONRE,  Conselho  Regional  de  Estatística.  Instituições  de  Ensino:  Unidades  de 
em: 
Ensino 
<http://www.conre3.org.br/portal/instituicoes-de-ensino/>. Acesso em: 20 jun. 2020.  

Estatística. 

Disponível 

Superior 

em 

CORRÊA, H. L.; CORRÊA, C. A. Administração de Produção e Operações. 2 ed. 
São Paulo: Atlas, 2006. 

COSTA, H. J. Acidentes do Trabalho na Atualidade. Porto Alegre: Síntese, 2003. 

COSTELLA,  M.  F.  Análise  dos  acidentes  do  trabalho  e  doenças  profissionais 
ocorridos na atividade de construção civil no Rio Grande do Sul em 1996 e 1997. 
Dissertação (Mestrado em Engenharia Civil), Porto Alegre: UFRS, 1999. Disponível 
em:< 
https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/118554/000237598.pdf?sequence
=1>. Acesso em: 18 out. 2019. 

CRESPO, A. A. Estatística Fácil. 19a ed. São Paulo, SP: Saraiva, 2009.  

D’AMBRÓSIO,  U.  Uma  história  concisa  da  Matemática  no  Brasil.  Petrópolis: 
Vozes, 2008. 

Matemática 

FARIAS, A. M. L. Estatística descritiva. Universidade Federal Fluminense. Instituto 
de 
em:< 
http://www.professores.uff.br/anafarias/wp-
content/uploads/sites/32/2017/09/GET00170-EstDesc.pdf>.  Acesso  em:  15  mai. 
2019. 

Estatística. 

Disponível 

e 

FERREIRA, P. L.. Estatística descritiva e inferencial: breves notas. Faculdade de 
Economia 
< 
de  Coimbra, 
https://estudogeral.sib.uc.pt/bitstream/10316/9961/1/AP200501.pdf>.  Acesso  em:  22 
set. 2019. 

2005.  Disponível 

e  Universidade 

em: 

GERHARDT, T. E.; SILVEIRA, D. T.. Métodos de Pesquisa. Universidade Federal do 
Rio Grande do Sul. Série Educação à Distância. Porto Alegre: UFRGS, 2009. 

GONÇALVES,  J.  de  M.  M.  IBGE:  um  relato  histórico.  Rio  de  Janeiro:  Fundação 
IBGE 1995. 

GUEDES,  T.  A.;  MARTINS,  A.  B.  T.    Estatística  Descritiva.  Projeto  de  Ensino: 
em: 
Aprender 

estatística, 

Disponível 

fazendo 

2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

<http://www.each.usp.br/rvicente/Guedes_etal_Estatistica_Descritiva.pdf>.  Acesso 
em 22 set. 2019.  

GUIMARÃES,  P.  R.  B.  Métodos  quantitativo  estatísticos.  Curitiba:  IESDE  Brasil 
S.A., 2008. 

IGNÁCIO, S. A.. Importância da Estatística para o processo de conhecimento e 
tomada de decisão. Nota Técnica Ipardes, Curitiba, n.º 6, out. 2010. Disponível em: 
< 
http://www.ipardes.gov.br/biblioteca/docs/NT_06_importancia_estatistica_tomada_de
cisao.pdf>. Acesso em: 15 mai. 2019. 

JÚNIOR,  J.  M.  S.  Estatística:  história  e  práticas  didáticas  no  ensino 
contextualizado.  Dissertação  (Título  de  Mestre  em  Matemática).  Universidade 
< 
Norte 
Estadual 
http://uenf.br/posgraduacao/matematica/wp-
content/uploads/sites/14/2017/09/27112015Jorge-Matos-da-Silva-Junior.pdf>. 
Acesso em: 08 set. 2019. 

Fluminence, 

Disponível 

2015. 

em: 

RJ, 

do 

LOPES,  C.  E.;  CARVALHO,  C.  Literacia  Estatística  na  Educação  Básica.  Belo 
Horizonte: Autêntica, 2009. 

MARTINS, M. S.; MACULAN, L. S.; PANDOLFO, A.; REINEHR, R.; ROJAS, J. W. J.; 
PANDOLFO, L. M.; KUREK, J. Segurança no trabalho: estudos de casos nas áreas 
agrícola, ambiental, construção civil, elétrica, saúde. Porto Alegre: SGE, 2010. 

MARTINS, M. E. G.; LOURA, L. C. C.; MENDES, M. F. Análise de dados. Ministério 
da  Educação,  Direção  Geral  de  Inovação  e  de  desenvolvimento  curricular,  2007. 
< 
Disponível 
https://www.esev.ipv.pt/mat1ciclo/2008%202009/analise_dados.pdf>.  Acesso em: 11 
out. 2019. 

em: 

MEDRI,  W.  Análise  exploratória  de  dados.  Dissertação  (Especialização  em 
Estatística) – Universidade Estadual de Londrina. Londrina-PR, 2011. Disponível em: 
< 
http://www.uel.br/pos/estatisticaquantitativa/textos_didaticos/especializacao_estatisti
ca.pdf>. Acesso em: 31 out. 2019. 

MELO  JR,  A.  S.;  RODRIGUES,  C.  L.  P.  R.  O  risco  de  acidente  de  trabalho  na 
indústria  de  panificação:  o  caso  das  máquinas  de  cilindro  de  massa.  XXV 
Encontro Nacional de Engenharia de Produção, Porto Alegre, RS, Brasil, 29 out a 01 
de 
http://maisagro.pt/wp-
content/uploads/2017/06/oshppcf02_o_risco_de_acidente_de_trabalho_na_industria
_de_panificacao_-_maquinas_de_cilindro_de_massa-1.pdf>.  Acesso  em:  31  out. 
2019. 

Disponível 

2005. 

nov. 

em: 

de 

< 

MEMÓRIA, J. M. P. Breve história da estatística. Brasília, DF: Embrapa Informações 
Tecnológicas, 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

MILONE, G. Estatística Geral e Aplicada. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 
2004. 

MINAYO, M. C. S. (Org.). Pesquisa social: teoria, método e criatividade. Petrópolis: 
Vozes, 2001. 

MORAIS,  C.  Descrição,  análise  e  interpretação  de  informação  quantitativa: 
Escalas de medida, estatística descritiva e inferência estatística. Bragança, 2010. 
Disponível  em:<  http://www.ipb.pt/~cmmm/discip/ConceitosEstatistica.pdf>.  Acesso 
em 08 out. 2019. 

NETO, P. V. Estatística descritiva: conceitos básicos. São Paulo, 2004. Disponível 
em: 
http://docplayer.com.br/32503434-Paulo-vieira-neto-estatistica-descritiva-
conceitos-basicos.html>. Acesso em 08 out. 2019. 

< 

OLIVEIRA, O. J.; OLIVEIRA, A. B.; ALMEIDA, R. A. Gestão da segurança e saúde 
no trabalho em empresas produtoras de baterias automotivas: um estudo para 
identificar  boas  práticas.  Produção,  v.  20,  n.3,  2010.  Disponível  em: 
<http://www.scielo.br/pdf/prod/v20n3/aop_t600040058.pdf>. Acesso em: 18 out. 2019. 

PAIVA,  J.  M.  M.;  ALVES,  A.  F.  A  estatística  como  ferramenta  para  tomada  de 
decisão: um enfoque computacional no IBM SPSS Software. Centro Universitário 
do 
em: 
Disponível 
<https://revistas.rcaap.pt/uiips/article/view/14349>. Acesso em: 31 out. 2019. 

de  Minas, 

Unis-MG, 

Brasil, 

2019. 

Sul 

PEREIRA,  F.  eSocial  –  Painel  de  Informações  e  Estatísticas  da  Inspeção  do 
Ministério 
< 
https://www.intelligenzait.com/portal/esocial-painel-de-informacoes-e-estatisticas-da-
inspecao-do-ministerio-do-trabalho/>. Acesso em: 18 out. 2019. 

Intelligenza.  Disponível 

Trabalho.  Revista 

em: 

do 

PIRES,  J.  F.  Estatística  aplicada  ao  serviço  social.  Universidade  Federal  da 
Paraíba, 
em: 
<http://www.de.ufpb.br/~juliana/Estatistica%20aplicada%20ao%20servico%20social/
Aula_descritiva.pdf>. Acesso em 22 set. 2019. 

Disponível 

2013. 

POUBEL, M. W. Um estudo da história da estatística: o 1.º censo demográfico. 
Anais do IX Seminário Nacional de História da Matemática, 2010. Disponível em: < 
http://www.each.usp.br/ixsnhm/Anaisixsnhm/Comunicacoes/1_Poubel_M_W_Um_Es
tudo_da_Hist%C3%B3ria_da_Estat%C3%ADstica.pdf>. Acesso em 10 set. 2019. 

RAMOS, R. Por que estatística é tão importante? O Estatístico, 2016. Disponível 
em: <https://oestatistico.com.br/por-que-estatistica-importante/>. Acesso em: 18 out. 
2019. 

REIS,  E.  A.;  REIS,  I.  A.  Análise  descritiva  de  dados.  Relatório  Técnico  do 
Departamento 
em: 
da 
<http://www.est.ufmg.br/portal/arquivos/rts/rte0202.pdf>. Acesso em 10 set. 2019. 

Disponível 

Estatística 

UFMG, 

2002. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

REVISTA  CIPA.  Estatísticas  -  Anuário  Estatístico  de  Acidentes  do  Trabalho 
(AEAT)  e  Anuário  Estatístico  da  Previdência  Social  (AEPS).  Disponível  em:  < 
http://revistacipa.com.br/estatisticas/>. Acesso em: 18 out. 2019. 

RODRIGUES,  C.  J.  P.  Noções  básicas  de  higiene  e  segurança  do  trabalho. 
Ministério da Defesa: Comando da Aeronáutica. Guaratinguetá, SP, 2017. Disponível 
em:  <  https://www2.fab.mil.br/eear/images/cfc/cfc_cg_nocoesbasicas.pdf>    Acesso 
em: 31 out. 2019. 

SÁ, A. C. M. G. N.; GOMIDE, M. H. M.; SÁ, A. T. N.  Acidentes de trabalho suas 
repercussões  legais,  impactos  previdenciários  e  importância  da  gestão  no 
controle e prevenção: revisão sistemática de literatura. Revista Médica de Minas 
Gerais, 
em:< 
http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:6wg0Fxb9HWAJ:rmmg.org
/exportar-pdf/2232/e1825.pdf+&cd=3&hl=pt-BR&ct=clnk&gl=br>.  Acesso  em:  17  out. 
2019. 

Disponível 

2017. 

SANTOS, C. M. L. S. A. Estatística Descritiva: manual de auto-aprendizagem. 3ª 
ed. 
< 
Disponível 
http://silabo.pt/Conteudos/9688_PDF.pdf>. Acesso em: 15 mai. 2019. 

Edições 

Lisboa, 

Sílabo, 

2018. 

em: 

SANTOS,  S.  R.  Métodos  qualitativos  e  quantitativos  na  pesquisa  biomédica. 
Jornal 
< 
n.º 
http://www.jped.com.br/conteudo/99-75-06-401/port.pdf>. Acesso em 11 out. 2019.  

1999.  Disponível 

Pediatria, 

em: 

75, 

de 

6, 

v. 

SANTOS,  D.  Gestão  e  análise  de  riscos:  Técnico  em  Segurança  do  Trabalho. 
Instituto  Formação  –  Cursos  Técnicos  Profissionalizantes.  2014.  Disponível  em:  < 
http://www.ifcursos.com.br/sistema/admin/arquivos/09-18-14-
apostilagestaoeanalisederisco.pdf>. Acesso em: Acesso em 11 out. 2019. 

SANTOS, R. M. A evolução histórica da Educação Estatística e da sua pesquisa 
no  Brasil.  Dissertação,  Universidade  Federal  do  Oeste  do  Pará,  Santarém  –  PA. 
Disponível em: < http://www2.fc.unesp.br/enaphem/sistema/trabalhos/1.pdf>. Acesso 
em: 23 out. 2019. 

SALSBURG, D. UMA SENHORA TOMA CHÁ...: como a estatística revolucionou a 
ciência  no  século  XX.  Trad.  de  José  Maurício  Gradel,  revisão  técnica  Suzana 
Herculano-Houzel. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2009. 

SHIGUTI, W. A.; SHIGUTI, V. S. C. Apostila de estatística. Brasília, 2006. Disponível 
em: 
< 
http://www.inf.ufsc.br/~paulo.s.borges/Download/Apostila5_INE5102_Quimica.pdf>. 
Acesso em: 22 set. 2019. 

SILVA,  J.  F.;  CURI,  E.;  SCHIMIGUEL,  J.  Um  Cenário  sobre  a  Pesquisa  em 
Educação  Estatística  no  Boletim  de  Educação  Matemática  –  BOLEMA,  2017. 
em: 
Bolema, 
<http://www.scielo.br/pdf/bolema/v31n58/0103-636X-bolema-31-58-0679.pdf>. 
Acesso em: 23 out. 2019. 

Disponível 

2017. 

Claro 

SP, 

Rio 

31, 

v. 

– 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
98 

SILVA, R. L. Controle estatístico de acidentes do trabalho. COLUNA, Consultoria, 
desenvolvimento 
https://irp-
cdn.multiscreensite.com/3e619e2f/pdf/CONTROLEESTAT%C3%8DSTICODEACIDE
NTESDOTR%E2%80%A6.pdf>. Acesso em: 21 out. 2019. 

2011.  Disponível 

e  Treinamento, 

em:  < 

SOARES,  E.  B.;  FILHO, W.  R.  C.  Olhares  sobre  a  prevenção  dos  acidentes  de 
trabalho.  Produto  &  Produção,  v.  16,  n.4,  2015.  Disponível  em:  < 
file:///C:/Users/Irineu/Downloads/35821-295952-1-PB.pdf>. Acesso em: 18 out. 2019. 

TAVARES,  C.  R.  G.  Estatística  de  acidentes.  Governo  Federal  /  Ministério  da 
< 
Educação. 
http://redeetec.mec.gov.br/images/stories/pdf/eixo_amb_saude_seguranca/tec_segu
ranca/seg_trabalho/291012_seg_trab_a03.pdf>. Acesso em: 18 out. 2019. 

Disponível 

2009. 

em: 

WALICHINSKI,  D.;  JUNIOR,  G.  S.;  ISHIKAWA,  E.  C.  M.  Educação  estatística  e 
parâmetros curriculares nacionais: algumas considerações. Revista Brasileira de 
Ensino  de  Ciência  e  Tecnologia,  n.º  3,  set-dez,  2014.  Disponível  em:  < 
https://periodicos.utfpr.edu.br/rbect/article/view/1761>. Acesso em: 15 mai. 2019. 

VIANA, M. R. Estatística de acidentes de trabalho em uma empresa de coleta de 
resíduos domiciliares e industriais – estudo de caso. Dissertação (Especialização 
em  Segurança  do  Trabalho).  Universidade  Tecnológica  do  Paraná,  Curitiba,  2014. 
Disponível 
< 
http://repositorio.roca.utfpr.edu.br/jspui/bitstream/1/3538/1/CT_CEEST_XXVIII_2014
_24.pdf>. Acesso em: 18 out. 2019. 

em: 

VIEIRA, S. Elementos de Estatística. São Paulo: Ed. Atlas, 1999.  

VIALI, L. Descritiva: um enfoque - exatas. Série estatística básica. 2019. Disponível 
em: 
< 
http://www.pucrs.br/ciencias/viali/graduacao/engenharias/material/apostilas/Apostila_
1.pdf>. Acesso em: 22 set. 2019.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

APÊNDICE A 

QUESTIONÁRIO APLICADO COM PROFESSORES DO IFBA – CAMPUS 
VITÓRIA DA CONQUISTA 

RELEVÂNCIA DA ESTATÍSTICA DESCRITIVA APLICADA A TÉCNICAS DE 
INVESTIGAÇÃO DE ACIDENTES DO TRABALHO: UM ESTUDO DE CASO NO 
CURSO TÉCNICO DE SEGURANÇA DO TRABALHO DO INSTITUTO FEDERAL 
DA BAHIA – CAMPUS DE VITÓRIA DA CONQUISTA. 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Mestrado  em  Matemática  da  Universidade 
Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB, campus Vitória da Conquista, como requisito 
parcial  para  obtenção  do  Grau  de  Mestre;  Orientador:  D.r  Roberto  Hugo  Melo  dos 
Santos. 

1.PERFIL SOCIODEMOGRÁFICO 

1.1 GÊNERO: 

(  ) Masculino 
(  ) Feminino 

1.2 GRAU DE ESCOLARIDADE: 

(  ) Ensino Superior Completo 

(  ) Pós graduação (lato sensu) incompleta 

(  ) Pós graduação (lato sensu) completa 

(  ) Pós graduação (stricto sensu) incompleta 

(  ) Pós Graduação (stricto sensu) completa 

1.3  EXCETO  EM  EDUCAÇÃO,  VOCÊ  ATUA  OU  JÁ  ATUOU  NA  ÁREA  DE 
SEGURANÇA DO TRABALHO? 

(  ) Sim 
(  ) Não 

1.4 ALÉM DAS ATIVIDADES DE EDUCAÇÃO, ONDE EXERCE SUAS ATIVIDADES 
EM SEGURANÇA NO TRABALHO? 

(  ) Indústria 
(  ) Construção Civil 
(  ) Prestador de serviços 
(  ) Não atuo / nunca atuei 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

2.  ASPECTOS  RELACIONADOS  AOS  CONHECIMENTOS  SOBRE  ESTATÍSTICA 
DESCRITIVA APLICADA À INVESTIGAÇÃO DE ACIDENTES DE TRABALHO 

2.1 O QUE VOCÊ ENTENDE POR ESTATÍSTICA? 

(  ) é o estudo dos modos de obtenção, coleta, organização, processamento e análise 
de  informações  relevantes  que  permitem  quantificar,  qualificar  ou  ordenar  entes, 
coleções, fenômenos ou populações de modo tal que se possa concluir, deduzir ou 
predizer propriedades, eventos ou estados futuros. 

é a ciência que apresenta processos próprios para coletar, apresentar e interpretar de 
(  ) forma superficial conjuntos de dados, sejam eles numéricos ou não 

(  ) é a apresentação de informações e/ou dados em análise para que se tenha fatos 
para arquivamento e posterior divulgação 

(    )  a  estatística  é  o  conjunto  de  tabelas  de  dados  numéricos  coletadas  pelos 
Estatísticos 

2.2 E QUANTO A ESTATÍSTICA DESCRITIVA, O QUE VOCÊ ENTENDE? 

(    )  A  sintetização  de  uma  série  de  valores  de  mesma  natureza,  permitindo  dessa 
forma que se tenha uma visão parcial da variação desses valores, organiza e descreve 
os dados de três maneiras: por meio de tabelas, de gráficos e de medidas descritivas 

(    )  É  a  etapa  inicial  da  análise  utilizada  para  descrever  e  resumir  os  dados.  A 
disponibilidade  de  uma  grande  quantidade  de  dados  e  de  métodos  computacionais 
muito eficientes que revigorou está área da estatística. 

(    )  Apresentação  qualitativa,  tabular  e/ou  gráfica  com  o  propósito  de  resumir  ou 
sumarizar as informações contidas num conjunto de dados observados 

(  ) Conjunto de métodos destinados à organização e descrição dos dados através de 
indicadores sintéticos ou sumários 

2.3 QUAL A SUA OPINIÃO QUANTO A APLICAÇÃO DA ESTATÍSTICA DESCRITIVA 
NA INVESTIGAÇÃO DE ACIDENTES DE TRABALHO 

(  ) É muito relevante 
(  ) É relevante 
(  ) É pouco importante 
(  ) Não vejo relevância 

2.4    INFORME  QUAL  SUA  OPINIÃO  SOBRE  OS  BENEFÍCIOS  DA  ESTATÍSTICA 
DESCRITIVA PARA A INVESTIGAÇÃO DE ACIDENTES DE TRABALHO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

(    )  Obtenção  de  conhecimentos  específicos  e  preparação  para  a  interpretação  de 
informações relevantes 

(  ) Obtenção de dados numéricos/quantitativos para sobre acidentes do trabalho 

(  )  Obtenção  de  informações  específicas,  eficazes  e  relevantes  para  auxiliar  na 
tomada de decisões 

2.5 EM SUA OPINIÃO, DE QUE FORMA O ENSINO DA ESTATÍSTICA DESCRITIVA 
PODE  AUXILIAR  NA  FORMAÇÃO  DOS  ALUNOS  DO  CURSO  TÉCNICO  DE 
SEGURANÇA DO TRABALHO? 

(  ) Proporcionar conhecimento específico para interpretar dados  numéricos ou não 
numéricos referente aos acidentes de trabalho 

(    )  Proporcionar  conhecimento  específico  para  interpretar  e  descrever  os  dados 
numéricos ou não numéricos referente aos acidentes de trabalho 

(    )  Proporcionar  conhecimentos  específicos  para  resumir,  descrever  e  interpretar 
dados numéricos ou não numéricos, para se ter estimativas referente aos acidentes 
de trabalho 

Agradeço pela participação! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

APÊNDICE B 

QUESTIONÁRIO APLICADO COM ALUNOS DO IFBA – CAMPUS VITÓRIA DA 
CONQUISTA 

RELEVÂNCIA DA ESTATÍSTICA DESCRITIVA APLICADA A TÉCNICAS DE 
INVESTIGAÇÃO DE ACIDENTES DO TRABALHO: UM ESTUDO DE CASO NO 
CURSO TÉCNICO DE SEGURANÇA DO TRABALHO DO INSTITUTO FEDERAL 
DA BAHIA – CAMPUS DE VITÓRIA DA CONQUISTA. 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Mestrado  em  Matemática  da  Universidade 
Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB, campus Vitória da Conquista, como requisito 
parcial  para  obtenção  do  Grau  de  Mestre;  Orientador:  D.r  Roberto  Hugo  Melo  dos 
Santos. 

1.PERFIL SOCIODEMOGRÁFICO 

1.1 GÊNERO: 

(  ) Masculino 
(  )Feminino 

1.2 GRAU DE ESCOLARIDADE: 
(  ) Ensino Médio Completo 
(  ) Ensino Superior Incompleto 
(  ) Ensino Superior Completo 

1.3 VOCÊ ATUA OU JÁ ATUOU NA ÁREA DE SEGURANÇA DO TRABALHO? 
(  ) Sim 
(  ) Não 

2.  ASPECTOS  RELACIONADOS  AOS  CONHECIMENTOS  SOBRE  ESTATÍSTICA 
DESCRITIVA APLICADA À INVESTIGAÇÃO DE ACIDENTES DE TRABALHO 

2.1 O QUE VOCÊ ENTENDE POR ESTATÍSTICA? 

(  ) é o estudo dos modos de obtenção, coleta, organização, processamento e análise 
de  informações  relevantes  que  permitem  quantificar,  qualificar  ou  ordenar  entes, 
coleções, fenômenos ou populações de modo tal que se possa concluir, deduzir ou 
predizer propriedades, eventos ou estados futuros. 

(  ) é a ciência que apresenta processos próprios para coletar, apresentar e interpretar 
de forma superficial conjuntos de dados, sejam eles numéricos ou não 

(  ) é a apresentação de informações e/ou dados em análise para que se tenha fatos 
para arquivamento e posterior divulgação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

(    )  a  estatística  é  o  conjunto  de  tabelas  de  dados  numéricos  coletadas  pelos 
Estatísticos 

2.2 E QUANTO A ESTATÍSTICA DESCRITIVA, O QUE VOCÊ ENTENDE? 

(  ) É a sintetização de uma série de valores de mesma natureza, permitindo dessa 
forma que se tenha uma visão parcial da variação desses valores, organiza e descreve 
os dados de três maneiras: por meio de tabelas, de gráficos e de medidas descritivas 

(    )  É  a  etapa  inicial  da  análise  utilizada  para  descrever  e  resumir  os  dados.  A 
disponibilidade  de  uma  grande  quantidade  de  dados  e  de  métodos  computacionais 
muito eficientes que revigorou está área da estatística. 

(  ) É a apresentação qualitativa, tabular e/ou gráfica com o propósito de resumir ou 
sumarizar as informações contidas num conjunto de dados observados 

(  ) É o conjunto de métodos destinados à organização e descrição dos dados através 
de indicadores sintéticos ou sumários 

2.3 QUAL A SUA OPINIÃO QUANTO A APLICAÇÃO DA ESTATÍSTICA DESCRITIVA 
NA INVESTIGAÇÃO DE ACIDENTES DE TRABALHO 

(  ) É muito relevante 
(  ) É relevante 
(  ) É pouco importante 
(  ) Não vejo relevância 

2.4    INFORME  QUAL  SUA  OPINIÃO  SOBRE  OS  BENEFÍCIOS  DA  ESTATÍSTICA 
DESCRITIVA PARA A INVESTIGAÇÃO DE ACIDENTES DE TRABALHO 

(    )  Obtenção  de  conhecimentos  específicos  e  preparação  para  a  interpretação  de 
informações relevantes 

(  ) Obtenção de dados numéricos/quantitativos sobre acidentes do trabalho 

(    )  Obtenção  de  informações  específicas,  eficazes  e  relevantes  para  auxiliar  na 
tomada de decisões 

2.5 EM SUA OPINIÃO, A INSTITUIÇÃO DE ENSINO ONDE VOCÊ ESTUDA, TRATA 
COM  RELEVÂNCIA  A  ESTATÍSTICA  DESCRITIVA  NO  CURSO  TÉCNICO  DE 
SEGURANÇA DO TRABALHO 

(  ) Concordo totalmente 
(  ) Concordo parcialmente 
(  ) Sou indiferente ao assunto 
(  ) Discordo parcialmente 
(  ) Discordo totalmente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

2.6 EM SUA OPINIÃO, DE QUE FORMA O ENSINO DA ESTATÍSTICA DESCRITIVA 
PODE  AUXILIAR  NA  FORMAÇÃO  DOS  ALUNOS  DO  CURSO  TÉCNICO  DE 
SEGURANÇA DO TRABALHO? 

(  ) Proporcionar conhecimento específico para interpretar dados  numéricos ou não 
numéricos referente aos acidentes de trabalho 

(    )  Proporcionar  conhecimento  específico  para  interpretar  e  descrever  os  dados 
numéricos ou não numéricos referente aos acidentes de trabalho 

(    )  Proporcionar  conhecimentos  específicos  para  resumir,  descrever  e  interpretar 
dados numéricos ou não numéricos, para se ter estimativas referente aos acidentes 
de trabalho 

Agradeço pela participação! 

 
 
 
 
 
 
 
 
