UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS 
CÂMPUS PROF. DR. SÉRGIO JACINTHO LEONOR  
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

DRIELLE PASSOS ALVES 

O PORTAL OBMEP DO SABER COMO FERRAMENTA 

DE SUPORTE PARA O ENSINO DE GEOMETRIA 

ANALÍTICA NA 3ª SÉRIE DO ENSINO MÉDIO 

Arraias - TO 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DRIELLE PASSOS ALVES 

O PORTAL OBMEP DO SABER COMO FERRAMENTA 

DE SUPORTE PARA O ENSINO DE GEOMETRIA 

ANALÍTICA NA 3ª SÉRIE DO ENSINO MÉDIO 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação 
em Matemática. Foi avaliada para obtenção do título de 
Mestre  em  Matemática  e  aprovada  em  sua  forma  final 
pelo orientador e pela Banca Examinadora.  

Orientador: Prof. Dr. Kaled Sulaiman Khidir. 

Arraias - TO 
2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iv 

 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Início agradecendo a Universidade Federal de Tocantins/ProfMat, pela oportunidade de 

aprimorar meu conhecimento, possibilitando o crescimento profissional. 

A  Deus  por  todas  as  bênçãos  e  proteções  que  recebi  nesta  longa  caminhada, 

proporcionando sabedoria para a superação de todas as dificuldades vivenciadas. 

A todos os professores que foram importantes para meu aprendizado, em especial, ao 

meu orientador Prof. Dr. Kaled Sulaiman Khidir, por aceitar orientar-me e por conduzir esse 

processo com sabedoria, auxiliando na construção e maturação do presente trabalho.  

A  todos  os  colegas  de  turma  do  mestrado,  sempre  dispostos  a  contribuir  e  dividir 

conhecimento,  em  especial,  Celiton  e  Lúcio,  pelos  incansáveis  momentos  de  estudo,  apoio, 

incentivos, compartilhamento de experiência, conhecimento e bons momentos de descontração 

durante  nossa  trajetória  e  Duciâny  por  suas  colaborações  e  explicações  no  curso  de  férias, 

dividindo os seus saberes. 

A minha família que sempre estimulou e compreendeu a minha ausência, encorajando-

me a superar os obstáculos em todas as jornadas da minha vida. 

O presente trabalho  foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de 

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
vi 

RESUMO 

Essa dissertação tem como objetivo analisar e propor os recursos disponíveis no Portal OBMEP 
do  Saber  como  ferramenta  de  suporte  que  poderá  contribui  para  o  ensino-aprendizagem  de 
Geometria Analítica na 3ª série do Ensino Médio. Desse modo, propomos conhecer o portal 
através de quatro atividades que contemplam a manipulação das ferramentas disponíveis, com 
sugestões de aplicações o que a classifica como pesquisa qualitativa. A primeira fase destina-
se  cadastrar  e  vincular  os  alunos  e  professores,  familiarizando-os  com  ambiente,  as  demais 
envolvem  a  utilização  dos  materiais  de  apoio,  vídeos,  aplicativos  e  módulos  disponíveis, 
trabalhando conceitos relacionado a Geometria Analítica: estudo do ponto (plano cartesiano, 
distância entre dois pontos, ponto médio e baricentro). O desenvolvimento da pesquisa aponta 
o  Portal  OBMEP  do  Saber  como  um  ambiente  virtual  que  possibilita  ao  professor  criar 
procedimentos de ensino-aprendizagem dinâmico, inserindo a tecnologia de maneira a atender 
os desafios impostos pelas transformações sociais.  

Palavras-chave: Portal OBMEP do Saber; Ensino de Geometria Analítica; Ambiente virtual; 
Tecnologia educacionais.  

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This dissertation aims to analyze and propose the resources available on the OBMEP do Saber 
Portal as a support tool that can contribute to the teaching-learning of Analytical Geometry in 
the 3rd grade of High School. Thus, we propose to know the portal through four activities that 
contemplate  the  manipulation  of  the  available  tools,  with  suggestions  of  applications  that 
classify it as qualitative research. The first phase is intended to register and link students and 
teachers,  familiarizing  them  with  the  environment,  as  others  involve  the  use  of  support 
materials,  videos,  applications  and  available  modules,  working  on  concepts  related  to 
Analytical  Geometry:  study  of  the  point  (Cartesian  plane,  distance  between  two  points, 
midpoint  and  barycenter).  The  development  of  the  research  points  to  the  OBMEP  do  Saber 
Portal  as  a  virtual  environment  that  allows  the  teacher  to  create  dynamic  teaching-learning 
procedures,  looking  for  technology  in  order  to  meet  the  challenges  imposed  by  social 
transformations. 

Key-words: Portal OBMEP do Saber; Teaching of Analytical Geometry; Virtual environment; 
Educational technology. 

 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Plano cartesiano ...................................................................................................... 28 

Figura 2 – Distância entre dois pontos ..................................................................................... 29 

Figura 3 – Ponto médio de um segmento ................................................................................. 29 

Figura 4 – Baricentro ................................................................................................................ 30 

Figura 5 – Parte do tutorial “Conheça o Portal”. ...................................................................... 36 

Figura 6 – Foto do vídeo de orientação. ................................................................................... 37 

Figura 7 – Orientações para o professor. .................................................................................. 37 

Figura 8 – Banner de divulgação do professor orientador........................................................ 38 

Figura 9 – Progresso geral do aluno. ........................................................................................ 39 

Figura 10 – Progresso no módulo. ............................................................................................ 39 

Figura 11 – Ferramenta de mensagem. ..................................................................................... 40 

Figura 12 – Descrição de como usar o aplicativo. .................................................................... 43 

Figura 13 – Dois possíveis caminhos do táxi. .......................................................................... 46 

Figura 14 – Representação da solução gráfica da questão 04. ................................................. 48 

Figura 15 – Descrição do desafio distância mínima. ................................................................ 49 

Figura 16 – Deslocamento do cachorro e o balão no aplicativo. .............................................. 49 

Figura 17 – Deslocamento do cachorrinho. .............................................................................. 50 

Figura 18 – Deslocamento do balão. ........................................................................................ 51 

Figura 19 – Tela inicial do aplicativo “Teste”. ......................................................................... 54 

Figura 20 – Página inicial do tutorial ....................................................................................... 62 

Figura 21 – Foto do vídeo explicativo. ..................................................................................... 63 

Figura 22 – Página inicial do Portal OBMEP do Saber ........................................................... 63 

Figura 23 – Painel do módulo Geometria Analítica 01 ............................................................ 64 

Figura 24 – Painel de controle do aluno, ferramenta mensagens ............................................. 64 

Figura 25 – Ambiente de aplicativos do tópico Coordenadas, Distâncias e Razões de 

Segmentos no Plano Cartesiano, aplicativo I. .................................................................. 65 

Figura 26 – Descrição de como usar o aplicativo ..................................................................... 66 

Figura 27 – Representação no aplicativo .................................................................................. 66 

Figura 28 – Ambiente de aplicativos do tópico Coordenadas, Distâncias e Razões de 

Segmentos no Plano Cartesiano, aplicativo II. ................................................................. 67 

Figura 29 – Aplicativo II .......................................................................................................... 67 

 
 
ix 

Figura 30 – Ambiente de aplicativos do tópico Coordenadas, Distâncias e Razões de 

Segmentos no Plano Cartesiano, aplicativo III. ................................................................ 68 

Figura 31 – Aplicativo III. ........................................................................................................ 68 

Figura 32 – Painel de vídeo do módulo .................................................................................... 70 

Figura 33 – Aplicativo Distância Mínima ................................................................................ 71 

Figura 34 – Descrição do desafio e como usar o aplicativo. .................................................... 72 

Figura 35 – Deslocamento do cachorrinho e do balão ............................................................. 72 

Figura 36 – Painel de vídeo do módulo Introdutório a Função Quadrática ............................. 73 

Figura 37 – Painel de vídeo módulo Geometria Analítica 1 .................................................... 74 

Figura 38 – Indicação de acesso ao aplicativo “Teste”. ........................................................... 76 

Figura 39 – Painel de descrição do aplicativo “Teste” ............................................................. 77 

 
 
 
BNCC 

CAPES  

CESCEM 

Cetic.br 

COVID 

ENEM 

ESPIN 

IMPA  

MEC 

OBMEP 

OMS 

PIC 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

Base Nacional Comum Curricular 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

Centro de Seleção de Candidatos às Escolas Médicas e Biológicas 

Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da 

Informação 

Corona Vírus Disease 

Exame Nacional do Ensino Médio 

Ministério  da  Saúde  declara Emergência  em  Saúde  Pública  de 

importância Nacional 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

Ministério da Educação 

Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

Organização Mundial da Saúde 

Programa de Iniciação Cientifica 

PROFMAT 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

TIC 

UFT 

UNESCO 

VUNESP 

Tecnologias da Informação e Comunicação 

Universidade Federal do Tocantins 

Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura 

Vestibular da Universidade Estadual Paulista 

 
1 

2 

2.1 

2.2 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

4 

5 

6 

6.1 

6.2 

6.3 

6.4 

7 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ......................................................................................... 

14 

FUNDAMENTAÇÃO TEORICA ............................................................  17 

Tecnologia na educação .............................................................................  17 

Inserção de tecnologias digitais na formação e na prática docente .......  19 

GEOMETRIA ANALÍTICA .....................................................................  26 

O plano cartesiano ......................................................................................  26 

Distância entre dois pontos ........................................................................  27 

Ponto Médio ................................................................................................  28 

Baricentro ....................................................................................................  29 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS .............................................  31 

CONHECENDO O PORTAL OBMEP DO SABER ................................  35 

PROPOSTA DE ATIVIDADE NO PORTAL OBMEP DO SABER ......  41 

Proposta de Atividade 01 ............................................................................  41 

Proposta de Atividade 02 ............................................................................  44 

Proposta de Atividade 03 ............................................................................  51 

Proposta de Atividade 04 ............................................................................  52 

CONSIDERAÇÕES FINAIS......................................................................  55 

REFERÊNCIAS...........................................................................................  57 

APÊNDICE A ...............................................................................................  61 

APÊNDICE B ...............................................................................................  64 

 
 
 
 
 
 
14 

1   INTRODUÇÃO 

Com  as  contínuas  inovações  tecnológicas  e  inserções  delas  em  nosso  cotidiano,  a 

sociedade  vem  passando  por  diversas  mudanças  comportamentais,  políticas,  sociais  e 

econômicas,  vivemos  nos  adaptando.    E  mesmo,  apresentando  avanços  significativos  nos 

últimos anos, em relação a difusão da tecnologia no processo de ensino-aprendizagem, ainda 

não  acompanhamos  o  ritmo  das  transformações  e  mudanças  impostas  pela  tecnologia  a 

sociedade. 

Nesse  trabalho,  trazemos  como  proposta  a  utilização  do  ambiente  virtual  de  ensino-

aprendizado Portal OBMEP do Saber que é um ambiente desenvolvido pelo IMPA (Instituto 

de Matemática Pura e Aplicada), Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovação e Comunicações 

e Ministério da Educação (MEC) com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 

de Nível Superior (CAPES). O portal poderá contribuir, auxiliando professores e alunos nesse 

processo  de  inserção  da  tecnologia  nas  aulas  de  Geometria  Analítica  na  3º  série  do  ensino 

médio, descrevendo e propondo atividades que as contemple, sugerindo formas de  interação 

com  a  tecnologia  entre  professores  e  alunos,  que  demanda  postura  diferente  em  relação  aos 

métodos tradicionais de ensino, possibilitando novas práticas pedagógicas.  

Através  da  pesquisa,  na  busca  de  sanar  dúvidas  sobre  conteúdos  ministrados  no 

Mestrado ProfMat, ofertado pela Universidade Federal do Tocantins (UFT), campus de Arraias, 

que  por  sugestão  de  colegas  mestrandos,  conheci  o  Portal  OBMEP  do  Saber  e  comecei  a 

explorar e utilizar seus recursos.  

Com a chegada da pandemia pelo Coronavírus no Brasil em 03 de fevereiro de 2020, 

professores e alunos precisaram se adaptar as ferramentas e ambientes virtuais para troca de 

informação  e  conhecimento,  uma  situação  atípica  para  educação  em  âmbito  nacional,  que 

necessitou  da  introdução  imediata  de  recursos  tecnológicos,  essa  situação,  evidenciou  os 

desafios de inserir a tecnologia no processo de ensino-aprendizagem. Mesmo já utilizando o 

Portal OBMEP do Saber em minhas aulas esse momento levou-me a reflexão, de como aliar 

minha pratica docente e experiências vivenciadas no portal com a inserção da tecnologia. 

Daí, originou o tema da pesquisa que propõe uma interação com o Portal OBMEP do 

Saber extraindo o potencial das ferramentas e recursos disponíveis, de maneira a estimular e 

otimizar o tempo de estudos dos alunos, levando-o ao melhor aproveitamento em Geometria 

Analítica, descrevendo e sugerindo métodos de interação e utilização. 

 Por tais motivos, surgiram as indagações: Quais ferramentas e contribuições o Portal 

OBMEP do Saber pode oferecer para o ensino e aprendizagem de Geometria Analítica na 3ª 

 
 
15 

série do Ensino Médio? Como ocorre a interação professor-aluno dentro do Portal OBMEP do 

Saber?  Quais  procedimentos  e  abordagem  podem  ser  desenvolvidos  utilizando  o  Portal 

OBMEP do Saber? Essas questões norteadoras nos permitirão construir a seguinte pergunta de 

pesquisa: De que modo podemos inserir Portal OBMEP do Saber como ferramenta de suporte 

para o ensino e aprendizagem de Geometria Analítica dentro e fora do ambiente escolar? 

Na  busca  por  responder  à  questão  de  investigação,  construímos  o  seguinte  objetivo 

geral:  propor  e  analisar  os  recursos  disponíveis  no  Portal  OBMEP  do  Saber  que  podem 

contribuir para o ensino-aprendizagem de Geometria Analítica na 3ª série do Ensino Médio. 

Para  o  desenvolvimento  do  objetivo  geral  estabelecemos  os  seguintes  objetivos 

específicos:  Conhecer  e  manipular  recursos  e  ferramentas  disponíveis  dentro  da  plataforma 

Portal  OBMEP  do  Saber;  apresentar  e  sugerir  formas  de  utilização  e  manipulação  das 

ferramentas  para  o  ensino  de  Geometria  Analítica;  oferecer  propostas  de  atividades  que 

contemplem a sequência do Módulo Geometria Analítica 1 oferecida pelo Portal OBMEP do 

Saber; propor formas de interação dos alunos com os recursos disponíveis no Portal OBMEP 

do  Saber;  indicar  recursos  e  procedimentos  favoráveis  no  Portal  OBMEP  do  Saber  que 

contribuíra para o ensino-aprendizagem de Geometria Analítica para estudantes do 3ª série do 

Ensino Médio. 

Esta  pesquisa  caracteriza-se  com  uma  abordagem  de  cunho  qualitativa  que  segundo 

Proetti  (2017,  p.  2)  “método  qualitativo  permite  ao  pesquisador  manter  contato  direto  e 

interativo com o objeto de estudo”. A metodologia adotada é a da pesquisa-ação na perspectiva 

de Tripp (2005, p. 445) quando salienta que a “pesquisa-ação educacional é principalmente uma 

estratégia para o desenvolvimento de professores e pesquisadores de modo  que eles possam 

utilizar  suas  pesquisas  para  aprimorar  seu  ensino  e,  em  decorrência,  o  aprendizado  de  seus 

alunos [...]”. 

No decorrer do desenvolvimento desta investigação, foram analisadas obras referentes 

a interação e inserção da tecnologia no processo de ensino e aprendizagem que contribuíram 

para  investigação  do  Portal  OBMEP  do  Saber  como  ferramenta  de  suporte  para  o  ensino  e 

aprendizagem  da  matemática.  Por  meio  desta,  desenvolvemos  “Orientações  para  o 

cadastramento no  Portal OBMEP do Saber” e as “Propostas de Atividades”,  disponíveis no 

apêndice A e B, que contemplam os recursos disponíveis no Modulo Geometria Analítica 1, 

tópico  “Coordenadas,  Distâncias  e  Razões  de  Segmentos  no  Plano  Cartesiano”.  Nestas 

propostas,  propomos  uma  sequência  de  atividade,  sugerindo  analise  e  discursões  entre 

professores e alunos, bem como formas de interação com utilização dos recursos e ferramentas 

disponíveis dentro e fora do portal. 

 
 
16 

A pesquisa apresenta em sua estrutura de desenvolvimento quatro fases. Para, primeira 

fase foi construído um material de apresentação e descrição, “Orientações para o cadastramento 

no Portal OBMEP do Saber”, como inscrição e vinculação do aluno ao professor, na segunda 

fase é a Proposta de Atividade 01 e 02, com a sequência de estudo dentro do Portal OBMEP 

do Saber, a terceira fase com a Proposta de Atividade 03 foi elaborado o material para auxiliar 

na preparação do aluno para o desenvolvimento da Proposta de Atividade 04, que é a quarta 

fase,  onde  possibilitará  revisão,  pratica  e  fixação  de  aprendizagem  através  do  aplicativo 

“Teste”. 

No segundo capítulo abordaremos sobre a inserção da tecnologia em ambiente escolar 

e  os  desafios  enfrentados  por  professores,  fundamentando-se  nas  perspectivas  (ZORZAN, 

2007),  (AGUIAR,  2008),  (BARROS,  CARVALHO,  2011),  (GIRALDO,  CAETANO, 

MATTOS, 2012), (FIEGENBAUM, 2015), (FRIZON, LAZZARI et al. 2015), (DANTE, 2016) 

(PEREIRA, CHAGAS, 2016), (SILVA; ALTINO FILHO 2017) e (MARCANDALI, 2020) a 

respeito do processo de ensino-aprendizagem e os avanços que a tecnologia pode proporcionar 

a educação. 

No terceiro capítulo salientamos os avanços que a Geometria Analítica trouxe para o 

desenvolvimento do pensamento crítico matemático e apresentamos conceitos, demonstrações 

e definições relacionadas aos conteúdos e tópicos abordados no módulo Geometria Analítica 1, 

aplicativos, material de apoio e nas propostas de atividades. 

No  quarto  capítulo  detalhamos  os  procedimentos  metodológicos,  descrevendo  as 

motivações  e  circunstancias  que  levaram  o  desenvolvimento  desse  trabalho,  classificando-a 

como pesquisa qualitativa e apresentando as fases de elaboração da pesquisa. 

No  quinto  capítulo,  conhecemos  o  Portal  OBMEP  do  Saber  e  o  processo  de 

cadastramento e vinculação ao professor, apresentamos as principais ferramentas sugerindo e 

propondo métodos de utilização dos recursos disponíveis e através do apêndice A montamos 

um passo a passo de orientação de cadastramento que auxilia essa fase da pesquisa. 

No sexto capítulo, propomos uma sequência de atividades, disponível no apêndice B, 

descrevendo,  sugerindo  ferramentas  e  métodos  de  utilização  no  processo  de  ensino-

aprendizado.  Desenvolvida  com  os  recursos  do  módulo  Geometria  Analítica  1,  tópico 

Coordenadas, Distâncias e Razões de Segmentos no Plano Cartesiano, utilizamos material de 

apoio,  vídeos,  aplicativos  de  interação  e  aplicativo  “Teste”  e  como  suporte  para  revisão  de 

máximos e mínimos de uma função quadrática, empregamos um vídeo do módulo de Introdução 

a Função Quadrática. 

 
 
17 

No  sétimo  capitulo,  refletimos  sobre  os  atuais  desafios  da  educação  e  o  processo  de 

inserção da tecnologia, salientando a importância de ambientes virtuais de cunho educacional 

como  Portal  OBMEP  do  Saber,  analisando  as  contribuições  que  o  desenvolvimento  dessa 

proposta traz para o processo de ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
18 

2   FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Nas seguintes seções observaremos as perspectivas de  (ZORZAN, 2007), (AGUIAR, 

2008),  (BARROS,  CARVALHO,  2011),  (GIRALDO,  CAETANO,  MATTOS,  2012), 

(FIEGENBAUM,  2015),  (FRIZON,  LAZZARI  et  al.  2015),  (DANTE,  2016)  (PEREIRA, 

CHAGAS,  2016),  (SILVA,  ALTINO  FILHO,  2017),  (ZANIN,  BICHEL,  2018)  e 

(MARCANDALI, 2020), sobre os avanços da tecnologia no processo de ensino-aprendizagem, 

ambiente escolar e a formação do professor para esse novo cenário de inserção, interação com 

a tecnologia e os conteúdos abordados na Atividade Proposta nesse trabalho, fundamentando a 

nossa investigação. 

2.1  Tecnologia na educação 

Os  avanços  tecnológicos  ocorridos  na  última  década,  com  a  disseminação  e  maior 

acessibilidades tem modificado as relações sociais e de trabalho, aplicativos e redes sociais que 

permitem  troca  de  mensagens  instantâneas  como  WhatsApp,  Facebook,  Instagram,  entre 

outros,  tem  antecipado  a  inserção  da  atual  geração  no  mundo  tecnológico,  levando-os  a  se 

adaptarem e interagirem prematuramente com a tecnologia. Para Barros e Carvalho (2011, p. 

209) “A nova era da Sociedade da Informação exige maior rapidez e demanda quantidade de 

informação, o que nos leva a elaborar outros olhares e a eleger novos interesses”. Ainda sobre 

essa perspectiva Frizon, Lazzari et al. (2015, p.3) consideram que “[...] as tecnologias digitais 

têm provocado mudanças na sociedade de modo geral, há que se considerar que a escola precisa 

ser redimensionada para atender as demandas atuais”. 

Com a chegada dos smartsfones e ampliação da funcionalidade do celular e o acesso à 

internet, constantemente disponível a “palma da mão” levaram os alunos a familiarizar-se com 

ambientes  virtuais,  manipulando  recursos  tecnológicos  de  maneira  intuitiva.  Segundo  dados 

coletados  pelo  Centro  Regional  de  Estudos  para  o  Desenvolvimento  da  Sociedade  da 

Informação  (Cetic.br),  que  atua  sob  o  apoio  da  UNESCO,  na  pesquisa  TIC  Domicílios 

desenvolvida  em  2018  com  o  objetivo  principal  medir  a  posse  e  o  uso  das  Tecnologia  de 

Informação e Comunicação (TIC) entre a população residente no Brasil com idade de 10 anos 

ou  mais,  70%  da  população  está  conectada  à  internet,    83%  da  população  brasileira  possui 

celulares e 97% utiliza o celular para se conectar à internet.  

 
 
 
 
 
19 

Em outra pesquisa desenvolvida pela (Cetic.br), TIC Educação 2018 com o objetivo de 

mapear o acesso, o uso e a apropriação das (TIC) em escolas públicas e privadas de educação 

básica no Brasil, constatou que 57% dos docentes utilizam a internet e celular para desenvolver 

atividades pedagógicas com os alunos. 

Para o Cetic.br, tais avanços se devem 

em grande medida, a fatores como: a redução dos custos do acesso à rede, a 
difusão  das  conexões  móveis  realizadas  por  meio  do  telefone  celular,  a 
expansão  das  redes WiFi  públicas e  o  surgimento  de inúmeras  plataformas 
digitais disponíveis para os dispositivos móveis que atraem cada vez mais um 
número maior de usuários da rede (CETIC.BR, 2019, p.23). 

Com dados tão expressivo em relação a utilização de recursos tecnológicos, é evidente 

que  a  inserção  da  tecnologia  no  ambiente  escolar  é  necessária,  em  especial  no  ensino  de 

Matemática, que exige a compreensão de conceitos abstratos. Para Pereira; Chagas (2016, p.3) 

as tecnologias, “[...] devem ser usadas não porque é apenas mais uma tecnologia na sala de aula, 

mas  porque  elas  são  novas  linguagens.  Devem  ser  tratadas  como  novas  linguagens  a  serem 

desenvolvidas pela escola porque estão presentes na vida dos alunos” e nesse aspecto a Base 

Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  também  traz  orientações  nas  competências  gerais  da 

Educação Básica 

tecnologias  digitais  de 

Compreender,  utilizar  e  criar 
informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer  protagonismo  e  autoria  na  vida  pessoal  e  coletiva  (BRASIL,  2018, 
p.9). 

Porém  cabe  a  reflexão,  de  que  ter  acesso  aos  meios  de  pesquisa  e  comunicação  não 

significa obter conteúdo de qualidade, sobretudo na área da educação, que há uma diversidade 

de matérias de linguagem ou suporte inadequado para o desenvolvimento. Para Aguiar (2008, 

p.64) “A necessidade de implementação do uso de novas tecnologias na educação requer um 

repensar da prática pedagógica em salas de aula”. 

Já Duda e Silva (2015, p. 311 – 312) discutem que “o uso desta tecnologia não incorre 

apenas em benefícios para as relações humanas” e salientam a necessidade de “refletir sobre o 

papel da Escola e das formas como vem sendo conduzido o processo de ensino-aprendizagem”. 

Além disso, apresentar facilidade de manipulação e assimilação no processo de interação com 

recurso tecnológico,  não garante  aprendizagem  efetiva ou linguagem  matemática apropriada 

para construção de certos conceitos, são requisitos que professores devem observar e considerar 

na utilização de recursos tecnológicos. 

 
 
20 

A inserção sem planejamento e fundamentação podem dificultar o processo de ensino e 

aprendizagem,  nesse  ponto  Dante  (2016,  p.308)  enfatiza  que  “as  vantagens  e  prejuízos  dos 

recursos digitais são causados pelo uso que se faz deles”, a mera inserção não garante obtenção 

de  conhecimento,  outo  fato  que  não  contribui  é  a  variedade  de  recurso  sem  direcionamento 

sistemático ou gradativo, vinculado a um conceito ou estudo sequencial, proporcionando apenas 

a manipulação ou diversão sem abstração do conhecimento embutido na ferramenta. 

A introdução de uma ferramenta tecnológica em sala de aula deve se orientar 
por  objetivos  e  competências  a  serem  adquiridas  pelos  estudantes.  Caso 
contrário, e bastante provável que a ferramenta não seja realmente integrada 
ao  processo  de  ensino,  convertendo-se  apenas  em  um  simples  adereço 
(GIRALDO, CAETANO E MATTOS, 2012, p. 231, grifo dos autores). 

A escola tem que acompanhar as transformações sociais. Para D’Ambrósio estamos na 

era do conhecimento e, 

A  escola  não  se  justifica  pela  apresentação  de  conhecimento  obsoleto  e 
ultrapassado  e  muitas  vezes  morto,  sobretudo,  ao  se  falar  em  ciências  e 
tecnologia. Será essencial para a escola estimular a aquisição, a organização, 
a  geração  e  a  difusão  do  conhecimento  vivo,  integrado  nos  valores  e 
expectativas  da  sociedade.  Isso  será  impossível  de  se  atingir  sem  a  ampla 
utilização de tecnologia na educação. Informática e comunicações dominarão 
a tecnologia educativa do futuro (D’AMBRÓSIO, 1996, p. 80). 

O aluno deve ser agente do seu conhecimento, a tecnologia deve confrontar, de modo 

que,  proporcione  desenvolvimento,  criando  questionamento  sobre  o  objeto  estudado  e  o 

processo de interação deve favorecer a essa construção. O professor participa desse processo é 

o agente que mediará essa interação na próxima seção falaremos sobre a inserção da tecnologia 

e o professor para esse novo cenário. 

2.2  Inserção de tecnologias digitais na formação e na prática docente  

A  inserção  de  recursos  tecnológicos  na  sala  de  aula  demanda  do  professor  um 

planejamento  da  aula  com  critérios na escolha e  adaptação das ferramentas, criar estratégia, 

métodos e situações de abordagem do conhecimento de modo que a interação leve abstração de 

conceitos matemáticos, um processo complexo. Segundo Frizon, Lazzari et al. (2015, p.3) tais 

possibilidades “nos remetem a questões relacionadas à formação de professores para o uso das 

tecnologias digitais, de modo a contribuir nos processos de produção do conhecimento  e no 

desenvolvimento intelectual e cultural dos alunos.” Para Ramos (2009, p.2) os alunos crescem 

inseridos em um contexto tecnológico “[...] desenvolvendo formas diferenciadas de racionar e 

 
 
 
 
21 

pensar. Além disso, essa geração passa a conhecer o mundo a partir do acesso à Internet que 

lhes possibilita romper barreiras geográficas [...]”. 

Desse modo o professor tem que possuir conhecimento da tecnologia, suas limitações e 

potencialidades,  para  que  possa  utilizá-la  em  circunstância  que  proporcione  ensino-

aprendizagem,  sobre  essa  perspectiva  D’Ambrósio  (1996,  p.80)  salienta  “o  novo  papel  do 

professor  será  o  de  gerenciar,  de  facilitar  o  processo  de  aprendizagem  e,  naturalmente,  de 

interagir com o aluno na produção e critica de novos conhecimentos”.  

E  as  atuais  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Formação  de  Professores  da 

Educação  Básica,  recomendam  que  tais  habilidades  façam  parte  da  formação  do  professor, 

colocando ainda que: “[...] fazer uso de recursos da tecnologia da informação e da comunicação 

de forma a aumentar as possibilidades de aprendizagem dos alunos” (BRASIL, 2002, p. 43).  

Frizon; Lazzari et al. (2015, p.3) falam sobre a importância de políticas de formação de 

professores,  pois  “[...]  investir  na  formação  inicial  e  continuada  do  professor,  representa  o 

fortalecimento  para  a  educação,  permitindo  ao  professor  maior  autonomia  no  uso  das 

tecnologias digitais, implementado, dessa forma, suas práticas pedagógicas”. Os autores ainda 

complementam  salientando  que  “cursos  superiores  de  licenciaturas  precisam  preparar  os 

futuros docentes para o uso eficaz das tecnologias digitais[...]”, é importante proporcionar para 

o professor em sua formação acadêmica, técnicas de interações e inserções da tecnologia, afim 

de familiarização e elaboração modelos pedagógicos que contemple os objetivos educacionais, 

preparando os docentes para as mudanças que as tecnologias trazem ao mundo. 

Mas é pertinente fazemos considerações em relação a formação do professor, que foi 

construída em um sistema educacional de moldes tradicional, é isso, pode gerar desafios para 

os  professores,  além  disso,  a  tecnologia  que  consumimos  no  nosso  cotidiano,  a  forma  que 

interagimos  e  utilizamos,  difere  da  utilização  em  relação  ao  ensino,  que  as  vezes  também, 

possuem custo significativo dificultam o acesso até para o professor. 

Segundo Fiegenbaum (2015, p. 13) tais desafios serão presentes na pratica docente por 

estarem  “enraizados”  em  sua  formação  e  agora  terão  que  se  “adaptar  a  um  sistema  que  se 

encontra sempre em mudanças é aperfeiçoamentos, onde a cada momento é possível inserir um 

novo conhecimento, uma nova variável, uma outra dificuldade”. 

Porém as tecnologias de comunicação evoluem continuamente, com espaço de tempo 

curto, aplicativos, jogos, softwares etc., são atualizados frequentemente, sempre trazendo novas 

ferramentas ou aprimorando-as, nesse contexto Ataides (2020, p. 1) afirma que “ escola e o 

professor  não  conseguem  acompanhar  o  ritmo  acelerado  da  tecnologia.  ”,  os  cursos  de 

 
 
22 

licenciatura  têm  duração  mínima  de  4  anos,  e  os  períodos  de  evolução  da  tecnologia  em 

determinadas situações são menores.  

Mas para Prata (2019, p. 18) em relação ao processo de ensino e aprendizagem coloca 

que “novos modos de comunicação  engendram  práticas que  estão presentes no cotidiano da 

formação  de  professores  e  concretizam-se  nas  ações  de  discussão  em  rede,  produção 

compartilhada  de  conhecimentos  e  nos  vínculos  estabelecidos  nos  ambientes  virtuais”,  já 

Ramos afirma que: 

É  necessária  uma  reestruturação  do  ensino, não  só  na  sua  estrutura  física  e 
metodologia, bem como nas interrelações, o que demanda uma nova postura 
profissional  dos  professores  e  um  repensar  dos  processos  educacionais, 
principalmente aqueles relacionados com a formação de profissionais e com 
os processos de aprendizagem (RAMOS, 2009, p.5). 

A partir da década de 1990 com a expansão dos meios de comunicação e o advento da 

internet,  houveram  várias  mudanças  no  acesso  e  comportamento  da  sociedade  em  relação  a 

tecnologias,  como  por  exemplo,  a  modernização  da  indústria  que  alterou  o  processo  de 

produção, exigindo maior qualificação da mão de obra desse setor. Atualmente para Marcandali 

(2020, p. 22) “as tecnologias movimentam as transformações sociais e proporcionam uma série 

de mudanças na forma como se constrói o mundo e o conhecimento”. 

No  contexto  histórico  educacional  Prata  (2019),  relata  que  a  inclusão  de  ambientes 

virtuais na formação de professores vem ocorrendo desde a década de 1990, mas (ZORZAN, 

2007) alerta que ainda se faz necessária democratização de acesso à tecnologia e a construção 

de uma política includente.  Não basta garantir o acesso, mas promover a formação inicial e 

continuada ao professor com recursos tecnológicos que podem ser empregados em sua pratica 

docente.  Sobre  essa  perspectiva  Lobo;  Maia  (2015,  p.  19),  defendem  que  na  atual  estrutura 

social  “não  se  discute  se  a  escola  deve  ou  não  utilizar  a  tecnologia  como  ferramenta 

educacional, pois já é uma realidade no contexto educacional. A questão a ser debatida é como 

usar essas novas tecnologias de forma eficiente e proveitosa”. 

Apesar dos avanços tecnológico e sua difusão no cotidiano social, em relação ao Ensino, 

em especial, de Matemática no que se refere a métodos de inserção e utilização da tecnologia 

como ferramenta de suporte, houve pouca evolução. 

Para Tarouco, Silva et al. (2016, p.3) as mudanças no processo de ensino aprendizagem 

ocorrido  nos  últimos,  são  bastante  relevantes,  porém  ainda  hoje,  “nota-se  que  o  ensino  da 

matemática possui características didáticas voltadas para transmissão, com  pouca  ênfase  em 

atividades que levem os sujeitos a refletirem sobre seu significado”, ou seja, ainda trabalha-se 

de  maneira  tradicional,  mesmo  com  recursos  tecnológicos    gratuitos,  que  poderiam  ser 

 
 
23 

explorados  por  alunos  e  professores,  criando  situações  que  levem-nos  a  interagir  com  o 

conhecimento, criando possibilidades permitindo-os a apropriarem e empregarem dentro e fora 

do ambiente escolar.  

Segundo Silva; Altino Filho (2017) o papel do professor nesse cenário se modificou, 

apresentando três facetas principais, a de “mediador, orientador e facilitador de aprendizagem”, 

detalhando-as os autores colocam que  

Como  mediador  o  professor  traz  a  interligação  entre  cotidiano,  conteúdo  e 
relações  interpessoais  para  a  sala  de  aula, como  orientador,  ele trabalha  no 
desenvolvimento de habilidades como a avaliação de materiais e informações, 
para  que  o  discente  não  se  perca  no  emaranhado  de  informações  pouco 
confiáveis  que,  também  permeiam  o  mundo  digital,  já  como  facilitador,  o 
professor apresenta caminhos e materiais que permitam ao aluno descobrir e 
buscar  soluções  para  as  problemáticas  propostas  intra  e  extramuros, 
estimulando  a  pesquisa  e  a  tomada  de  decisão  (SILVA;  ALTINO  FILHO, 
2017, p.3). 

Desse modo para Zorzan (2007, p. 87) o Ensino da Matemática “não pode mais ater-se 

a um ensino memorístico, no qual se enfatizam as tabuadas e o exercício de cálculos, pois essas 

atividades não atendem às necessidades sociais”, atualmente, a sociedade procura na tecnologia 

soluções  de  problemas  e  agilidade  nos  processos,  a  tecnologia  é  empregada  como  uma 

facilitadora do cotidiano das pessoas, no processo de ensino e aprendizagem não deveria ser 

diferente. Por exemplo, é recomendável que o aluno saiba construir um gráfico de uma função 

manualmente,  mas  que  também  saiba  plotar  em  um  aplicativo  fazendo  analise,  observando 

possíveis soluções, conjectura, otimizando o tempo de estudo e utilizando a tecnologia como 

uma facilitadora do processo. 

Outro ponto a ser considerado e que a inserção da tecnologia também trará modificações 

para relação professor aluno, uma vez que o aluno quando colocado de fronte ao conhecimento 

através  da  tecnologia,  poderá  assumir  posturas  exploratórias,  indo  além  da  proposta  do 

professor. 

Sobre essa perspectiva Frizon; Lazzari et al., trazem que 

Para tanto, o professor deverá levar em consideração as potencialidades, as 
individualidades de cada aluno, estimulando processos educativos em que o 
aluno possa desenvolver-se autonomamente, numa perspectiva de apropriação 
e produção do conhecimento. Esse comportamento somente será possível se o 
professor experienciar na sua formação novas formas de conduzir os processos 
educativos,  que  considere  o  estado  da  arte  de  sua  disciplina,  o  uso  ativo  e 
crítico  das  tecnologias  digitais,  além  de  compreender  como  se  processa  a 
mediação entre professor e aluno, professor e tecnologia, aluno e tecnologia 
(FRIZON; LAZZARI et al., 2015, p. 5). 

Duda; Silva, defendem que  

 
 
24 

Apesar  de  representar  um  desafio  preocupante  para  os  professores,  a 
tecnologia  também  pode  se  tornar  uma  aliada  do  docente  no  processo  de 
ensino-aprendizagem.  Se  bem  exploradas,  as  ferramentas  tecnológicas  se 
constituem em uma excelente oportunidade para a estruturação de atividades 
exploratórias  que  estimulem  o  raciocínio,  a  criatividade  e  a  autonomia 
discentes (DUDA; SILVA, 2015, p. 311). 

O  processo  de  inserção  se  dá,  segundo  Sampaio  (2015,  p.  26)  quando  um  professor 

introduz ferramentas tecnológica em sala de aula e “experimentam efetivamente, criam uma 

atitude,  que  pode  ser  favorável  ou  não  à  sua  aceitação”,  e  caso  obtenha  sucesso  na  pratica 

pedagógica, compartilham com os colegas, para Sampaio (2015, p.26) ainda nesse processo os 

professores  “produzem  melhorias  nessas  atividades  matemáticas  de  forma  a  integrarem 

efetivamente a tecnologia nas suas aulas, tentando promover assim o sucesso educativo”. 

Ambientes  virtuais  podem  ser  inseridos  no  processo  de  ensino-aprendizagem  em 

consonância com a sala de aula, como suporte ou complemento incorporado ao planejamento 

do professor, de acordo com Santos (2011, p. 43) a inserção da tecnologia por parte do professor 

demanda o planejamento e: “[...] exige fundamentação teórica e conhecimento dos recursos que 

aquela tecnologia proporcionará”. Ou seja, necessita de adaptações por parte de professores e 

alunos,  assumindo  uma  nova  postura,  participativa,  interativa  e  investigadora,  já  que  sua 

inserção  requer  a  compreensão  dos  recursos  tecnológicos  em  relação  aos  conceitos 

matemáticos, por isso é necessário conhecer as potencialidades e limitações dos recursos que 

serão utilizados. Santos (2011, p. 43) ressalta ainda que: “Não basta apenas utilizar um recurso 

tecnológico como apoio às aulas”. Sendo assim, a mera inserção da tecnologia não proporciona 

conhecimento,  o  aluno  precisa  ir  além  de  manipular  ferramentas  e  recursos  tecnológicos  e 

inserir-se em ambientes virtuais. Para Zorzan: 

[...]  o  professor  é  o  mediador  entre  o  pensamento  humano  e  a  máquina, 
proporcionando  as  condições  de  saber  lidar  com  as  informações,  saber 
procurá-las,  interpretá-las,  resolvê-las  e  reconstruí-las,  pois  a  Educação 
Matemática,  na  perspectiva  tecnológica,  tem  o  objetivo  de  estimular  a 
curiosidade,  a  imaginação,  a  comunicação,  a  construção  de  diferentes 
caminhos  para  a  resolução  de  problemas  e  o  desenvolvimento  das 
capacidades: cognitiva, afetiva, moral e social (ZORZAN, 2007, p. 88). 

A inserção da tecnologia também traz novos aspectos de abordagem para o professor na 

prática  pedagógica,  levando  a  refletir  todo  o  processo  de  mediação  desde  a  introdução  do 

conteúdo a até a avalição, para Pereira; Chagas (2016, p. 3) “Estas mudanças apontam que a 

tarefa do educador, não é mais de memorizar, é a de problematizar aos educandos o conteúdo 

que os mediatiza [...]”. Nesse caso, o professor tem que utilizar o ambiente virtual de maneira 

que proporcione o estudo consistente e adequado, contemplando um desenvolvimento gradativo 

 
 
25 

do  aluno,  construindo  conceitos  abstratos,  levando-o  a  refletir  em  cima  deles,  permitindo-o 

acompanhar  de  maneira  sistemática,  fazendo  inferências,  sempre  que  necessárias,  dentro  do 

processo de construção do conhecimento.  

E segundo Zanin; Bichel (2018, p. 457) para que isso aconteça, “o docente deverá ser 

autônomo, ou seja, ter conhecimento suficiente para poder escolher as ferramentas pedagógicas 

adequadas e criar seu próprio material  didático” o professor tem que conhecer  a tecnologia, 

manipula-la afim de aprimorar seu conhecimento e fazer o uso proveitoso e eficiente.  

Não  precisa  ser  necessariamente  uma  ferramenta  de  cunho  educacional,  mas  que 

proporcione meios de interagir instigando e agregando conhecimento ao aluno, se a ferramenta 

tecnológica possibilitar ao professor adaptação e adequação de modo que possa  ser utilizada 

para esse fim. Ainda para Zanin e Bichel (2018, p. 458), complementam enfatizando que a sobre 

formação  docente,  que  segundo  os  autores  “nos  dias  atuais  ultrapassa  o  limite  das 

especialidades,  uma  vez  que  é  necessário  que  o  professor  tenha  domínio  de  conhecimento, 

promova a integração, dialogo, e busque conhecimentos de outras áreas, mundo e humanidade”, 

sobre esse aspecto, Marcandali afirma que:  

Quando  o  educador  estiver  familiarizado  com  as  tecnologias,  estará 
capacitado  a  explorar  a  informática  em  atividades  pedagógicas  com  a 
interação entre os conteúdos de ensino, a desenvolver projetos educacionais 
com a utilização da informática como apoio pedagógico e saberá desafiar os 
alunos para que, a partir do projeto que cada um desenvolver, seja possível 
atingir os objetos pedagógicos que foram determinados em seu planejamento 
de ensino (MARCANDALI, 2020, p. 31). 

Oferecer ao aluno um ambiente virtual com ferramentas e planejamento adequados para 

o ensino-aprendizagem de Matemática, não é simples, apesar da difusão e acessibilidade ter 

ampliado no ambiente escola, a sala de aula não acompanharam essa evolução, sobre esse ponto 

Marcandali  (2020, p. 31), faz uma colocação interessante ao defender a  democratização e o 

acesso  à tecnologia, que é “um  grande desafio para a sociedade atual e  demanda esforços e 

mudanças nas esferas econômica e educacional, cabe ao poder público propiciar o acesso de 

todos os educandos às tecnologias de comunicação e informação”. 

O ambiente escolar, não pode ser alheio as transformações sociais, a fala dos autores 

(ZANIN, BICHEL, 2018) e (MARCANDALI, 2020), traz a percepção de que há necessidade 

de  rever  as  práticas  pedagógicas,  buscando  aperfeiçoamento  do  processo  de  ensino 

aprendizagem,  além  disso,  a  utilização  da  tecnologia  poderá  permite  construção  ágil  do 

conhecimento matemático, otimizando todo o processo, segundo Giraldo e Caetano; Mattos, 

(2012, p. 231) a “[...] incorporação de tecnologias computacionais no ensino de Matemática 

 
 
26 

possibilita novas abordagens, em alguns casos revelando aspectos dos conceitos matemáticos 

que dificilmente poderiam ser ensinados por meio de recursos convencionais”. 

Devemos  levar  em  consideração  as  habilidades  dos  usuários,  sejam  alunos  ou 

professores,  os  recursos  tecnológicos  têm  de  reunir  dois  aspectos  relevantes,  facilidade  de 

manipulação  e  estruturas  adequada  para  abordagem  do  conhecimento.  A  complexidade  no 

acesso  ou  manipulação  das  ferramentas  tecnológicas,  segundo  Frant  e  Castro  (2009,  p.33) 

levam: “[...] alguns professores a abandonarem uma inovação porque, segundo eles, “prometia 

mais do que poderia cumprir””. 

A  geração  atual,  tem  consumido  tecnologia  que  permite  interação  instantânea,  estão 

adaptados a estímulos e retornos rápidos, o estudo remoto em ambientes virtuais, possibilita 

essa interação através de ferramentas de debate, chats ou troca de mensagens e mesmo que o 

ambiente  não  possua  aplicativo  ou  ferramentas  de  interação  instantânea,  outras  podem  ser 

utilizadas  para  complementar  esse  processo.  Aguiar  (2008,  p.  68)  aponta  que:  “[...] 

interatividade  entre  o  aprendiz  e  o  objeto  de  seu  interesse  representam  uma  motivação 

despertando no aluno a vontade de interagir e de organizar seu conhecimento”.  

Ao utilizar ferramentas de comunicação instantânea, como chat ou mensagem, levando-

o  a  argumentar,  justificar  ou  formular  uma  pergunta,  o  aluno  fez  uma  reflexão  acerca  do 

conteúdo  estudado,  nesse  tipo  de  ferramenta  interativa  o  aluno  é  estimulado  a  estruturar  o 

pensamento, e a expressar o que pensa, através da comunicação escrita. Bairral e Powell (2013, 

p. 65) relatam que ao analisarem os registros de trabalho on-line permitiu “estudar como os 

participantes constituem as suas ideias matemáticas e desenvolvem o seu raciocínio através dos 

significados  que  atribuem  às  suas  inscrições”,  e  sobre  a  mesma  perspectiva  Behar  e  Notare 

(2009,  p.  4),  trazem  que  quando  “um  sujeito  consegue  se  expressar,  argumentando  sobre 

determinado  conceito  ou  assunto,  está  em  um  nível  mais  elevado  de  compreensão,  se 

comparado àquele sujeito que apenas resolve numericamente um problema [...]”. 

Os  registros  de  trabalho  on-line  podem  ajuda  também  ao  professor  analisar  como  o 

aluno pensa, identificando os pontos que necessitam de esclarecimento, além do mais a própria 

interação com  os colegas viabiliza a troca de pontos  de vistas diferentes, novas percepções, 

maneiras de argumentar e analisar. 

 
 
 
 
27 

3   GEOMETRIA ANALÍTICA 

A Geometria Analítica é uma das áreas do saber matemático que trabalhada no plano 

cartesiano  sua  representação  geométrica  em  consonância  com  a  álgebra,  essa  junção 

possibilitou avanços  significativos na sociedade, por exemplo, o desenvolvimento de alguns 

recursos tecnológicos com o GPS. 

No  processo  de  ensino-aprendizagem  também  traz  contribuições  pois,  segundo  Pires 

(2016, p. 2) “o aluno que consegue entender os princípios e propriedades fundamentais dessa 

geometria  desenvolve  com  mais  facilidades  as  habilidades  de  abstração  e  generalização  do 

universo matemático”. Comungando com as orientações das habilidades a ser desenvolvidas 

nas unidades temáticas da BNCC (BRASIL, 2018, p. 271), “A Geometria envolve o estudo de 

um  amplo  conjunto  de  conceitos  e  procedimentos  necessários  para  resolver  problemas  do 

mundo físico e de diferentes áreas do conhecimento”. 

Para Giardinetto, 

Se, por um lado, na geometria analítica há o esclarecimento das construções 
geométricas  pelo  enfoque  algébrico,  por  outro  lado,  as  próprias  expressões 
algébricas através de suas equações, passaram a ser melhor interpretadas pelo 
auxílio  de  suas  representações  geométricas  construídas  pelos  conceitos 
reelaborados pela geometria analítica (GIARDINETTO, 2000, p. 138). 

De fato, a Geometria Analítica proporciona desenvolvimento de diversas habilidades, 

entre elas a do pensamento, possibilitando conjecturas e argumentações que possui aplicações 

em diversas áreas do conhecimento, consolidando e ampliando as aprendizagens alcançadas. 

Dada  a  importância  da  Geometria  Analítica  para  o  desenvolvimento  do  pensamento 

crítico,  matemático  e  suas  aplicações,  nos  próximos  subtítulos  dessa  seção  abordaremos  os 

conteúdos que serão trabalhados na Proposta de Atividade desse trabalho, sobre as perspectivas 

de (DOLCE; POMPEO, 2013), (MUNIZ NETO, 2013), (PAPA NETO, 2014), (IEZZI et al., 

2016) e (DELGADO; FRENSEL; CRISSAFF, 2017). 

3.1  O plano cartesiano 

Os objetos de estudo da Geometria Analítica, ocorrem em consonância da representação 

algébrica com a gráfica e a sua representação gráfica, nesse trabalho, será desenvolvida no plano 

cartesiano. Por isso, tomamos como referência as definições de Delgado e at., que trata: 

como um sistema de eixos ortogonais num plano 𝜋 é um par de eixo 𝑂𝑋 e eixo 
𝑂𝑌,  com  unidade  de  medida  de  igual  comprimento,  que  intersectam-se 
perpendicularmente na origem comum 𝑂. Denominando 𝑂𝑋, eixo horizontal 

 
 
 
 
 
28 

ou abscissa e 𝑂𝑌, eixo vertical ou ordenada. O que permite estabelecer uma 
correspondência biunívoca entre os pontos do plano 𝜋 e os pares ordenados 
de  números  reais  do  conjunto  ℝ2 = {(𝑥, 𝑦)|𝑥, 𝑦 ∈ ℝ}.  Desse  modo,  𝑃 ∈
𝜋 fazemos o par ordenado (x, y), onde 𝑥 é a coordenada do pé da perpendicular 
ao eixo 𝑂𝑋 e 𝑦 é a coordenada do pé da perpendicular ao eixo 𝑂𝑌 que passa 
por 𝑃 (DELGADO; FRENSEL; CRISSAFF, 2017, p.5). 

Figura 1 – Plano cartesiano 

𝜋 

Fonte: Própria (2021). 

Os eixos  𝑂𝑋 e 𝑂𝑌 dividem o plano 𝜋, em quatro regiões denominadas quadrantes, Papa 

Neto (2014) coloca que para os pontos (𝑥, 𝑦) que não pertence a um eixo são tais que 𝑥 ≠ 0 e 

𝑦 ≠ 0, tem-se quatro possibilidades: 

  se 𝑥 > 0 e 𝑦 > 0 dizemos que o ponto (𝑥, 𝑦) pertence ao 1º quadrante; 

  se 𝑥 < 0 e 𝑦 > 0 dizemos que o ponto (𝑥, 𝑦) pertence ao 2º quadrante; 

  se 𝑥 < 0 e 𝑦 < 0 dizemos que o ponto (𝑥, 𝑦) pertence ao 3º quadrante; 

  se 𝑥 > 0 e 𝑦 < 0 dizemos que o ponto (𝑥, 𝑦) pertence ao 4º quadrante. 

3.2  Distância entre dois pontos 

Segundo  Papa  Neto  (2014)  dados  os  pontos  𝐴(𝑥1, 𝑦1)  e  𝐵(𝑥2, 𝑦2)  em  um  plano 

cartesiano a maneira mais imediata de calcular a distância  𝑑𝐴𝐵 é calcular o comprimento do 

segmento de reta que liga esses dois pontos. 

De acordo com Iezzi et al. (2016) podemos indicar essa distância em três casos: 

  1º caso: O segmento 𝐴𝐵̅̅̅̅ é paralelo ao eixo 𝑥, temos que 𝑦1 =   𝑦2, então 𝑑𝐴𝐵 =
|𝑥2 − 𝑥1|; 
  2º caso: O segmento 𝐴𝐵̅̅̅̅ é paralelo ao eixo 𝑦, temos que 𝑥1 =   𝑥2, então 𝑑𝐴𝐵 =
|𝑦2 − 𝑦1|; 

 
 
 
 
 
29 

  3º caso: O segmento 𝐴𝐵̅̅̅̅ não é paralelo a qualquer um dos eixos coordenados, 
então pelo Teorema de Pitágoras, obtemos (𝑑𝐴𝐵)2 =   (𝑥2 − 𝑥1)2 + (𝑦2 − 𝑦1)2. 

Figura 2 – Distância entre dois pontos 

3.3  Ponto Médio 

Fonte: Própria (2021). 

Segundo  Delgado  e  at.  (2017,  p.9),  se  𝐴(𝑥1, 𝑦1)  e  𝐵(𝑥2, 𝑦2)  são  pontos  do  plano  𝜋 

representados por suas coordenadas em relação a um sistema de eixos ortogonais 𝑂𝑋𝑌, então  

𝑀 =   (

𝑥1 + 𝑥2
2

,

𝑦1 + 𝑦2
2

) 

é ponto médio do segmento 𝐴𝐵̅̅̅̅. 

Para Dolce e Pompeo (2013, p. 9) um ponto 𝑀(𝑥𝑚 , 𝑦𝑚) é ponto médio do segmento 
𝐴𝐵̅̅̅̅ se, e somente se, M está entre 𝐴(𝑥1, 𝑦1) e 𝐵(𝑥2, 𝑦2) e 𝑀𝐴̅̅̅̅̅ ≡   𝑀𝐵̅̅̅̅̅. Observando a figura 3, 
temos que os triângulos 𝐴𝑀𝑁 e 𝐴𝐵𝑃 são semelhantes, pelo critério AA de semelhança. 

Figura 3 – Ponto médio de um segmento 

Fonte: Própria (2021). 

Assim aplicando o Teorema de Thales: 

𝐴𝑁̅̅̅̅
𝐴𝑃̅̅̅̅
Mas 𝐴𝐵̅̅̅̅ = 𝐴𝑀̅̅̅̅̅ + 𝑀𝐵̅̅̅̅̅ e sendo 𝐴𝑀̅̅̅̅̅ = 𝑀𝐵̅̅̅̅̅, pois 𝑀é ponto de 𝐴𝐵̅̅̅̅, temos que 𝐴𝐵̅̅̅̅ = 2𝐴𝑀̅̅̅̅̅. 

𝐴𝑀̅̅̅̅̅
𝐴𝐵̅̅̅̅

=  

𝐴𝑀̅̅̅̅̅
𝐴𝐵̅̅̅̅
Sendo 𝑁(𝑥𝑛, 𝑦𝑛) e 𝑃(𝑥𝑝, 𝑦𝑝), temos: 

𝐴𝑀̅̅̅̅̅
2𝐴𝑀̅̅̅̅̅

  ⟹  

=  

𝐴𝑁̅̅̅̅
𝐴𝑃̅̅̅̅

=  

1
2

  ⟹   𝐴𝑃̅̅̅̅ = 2𝐴𝑁̅̅̅̅  

 
 
 
 
 
 
30 

|𝑥𝑝 − 𝑥1| = 2|𝑥𝑛 − 𝑥1| 

Como 𝑥𝑛 =   𝑥𝑚 , 𝑥𝑝 =   𝑥2, 𝑥𝑝 >   𝑥1 e 𝑥𝑛 >   𝑥1 , podemos escrever: 

𝑥2 − 𝑥1   = 2(𝑥𝑚 − 𝑥1)   ⟹ 𝑥2 − 𝑥1   = 2𝑥𝑚 − 2𝑥1 ⟹    𝑥𝑚 =  

𝑥1 + 𝑥2
2

De maneira análoga podemos determinar 𝑦𝑚, utilizando 

𝑃𝐾̅̅̅̅
𝑃𝐵̅̅̅̅ =  

1
, aplicando obtemos que  
2

𝑦𝑚 =  

𝑦1 + 𝑦2
2

  . 

3.4  Baricentro 

Definição 3.1.1. Em um triângulo 𝐴𝐵𝐶, a mediana relativa ao lado 𝐴𝐵 é o segmento de 

reta que liga o vértice 𝐶 ao ponto médio 𝑀 do lado 𝐴𝐵. (PAPA NETO, 2014, p. 3). 

Definição 3.1.2. O ponto de interseção (ou ponto de encontro, ou ponto de concurso) 

das três medianas de um triângulo é o baricentro do triângulo (DOLCE; POMPEO, 2013, p. 

120). 

Proposição 3.1.1. Em todo triângulo as três medianas passam por um único ponto, o 

baricentro  do  triângulo.  Ademais,  o  baricentro  divide  cada  mediana,  a  partir  do  vértice 

correspondente, na razão 2 : 1 (MUNIZ NETO, 2013, p. 59). 

No 

triângulo  ABC  da 

figura  abaixo  com  𝐴(𝑥1, 𝑦1), 𝐵(𝑥2, 𝑦2), 𝐶(𝑥3, 𝑦3)  e 

𝑀1, 𝑀2, 𝑀3 ponto médio dos respectivos lados 𝐵𝐶̅̅̅̅, 𝐴𝐶̅̅̅̅ e 𝐴𝐵̅̅̅̅.  

Figura 4 – Baricentro 

Fonte: Própria (2021). 

Considerando que o baricentro 𝐺(𝑥𝑔, 𝑦𝑔) divide a mediana 𝐴𝑀̅̅̅̅̅, na razão de 2 para 1, 

daí: 

 
 
  
 
 
 
31 

𝐴𝐺̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅
𝐺𝑀1

=  

2
1

̅̅̅̅̅̅ 
  ⟹   𝐴𝐺̅̅̅̅ = 2 𝐺𝑀1

Tomando as projeções no eixo 𝑥, temos: 

|𝑥𝑔 − 𝑥1| = 2|𝑥𝑚1 − 𝑥𝑔| 

Como,  𝑥𝑔 >   𝑥1 e 𝑥𝑚1 >   𝑥𝑔 , podemos escrever: 

𝑥𝑔 − 𝑥1   = 2(𝑥𝑚1 − 𝑥𝑔) ⟹ 𝑥𝑔 − 𝑥1   = 2𝑥𝑚1 − 2𝑥𝑔 ⟹  3𝑥𝑔   = 𝑥1 + 2𝑥𝑚1  
Sendo 𝑀1 o ponto médio do lado 𝐵𝐶̅̅̅̅, 𝑥𝑚1 =  

 , então: 

𝑥2+𝑥3
2

3𝑥𝑔   = 𝑥1 + 2. (

𝑥2 + 𝑥3
2

)   ⟹ 𝑥𝑔   =

𝑥1 +   𝑥2 + 𝑥3
3

De maneira análoga, podemos obter 𝑦𝑔   =

𝑦1+ 𝑦2+𝑦3
3

, observando as projeções no eixo 

𝑦. 

No próximo capítulo veremos o procedimento metodológicos para o desenvolvimento 

das  atividades  propostas,  descrevendo  e  apresentando  as  fases  de  elaboração  no  qual, 

abordaremos todos os conteúdos apresentados nesse capítulo. 

 
 
 
 
 
 
32 

4   PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

Fazem  parte  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  a  pesquisa,  utilizamos  com 

frequência essas ferramentas em busca de sanar suas dúvidas, revisar um conteúdo ou aprender, 

foi dessa maneira por dificuldades de entender alguns conteúdos ministrados no decorrer do 

Mestrado ProfMat, ofertado pela Universidade Federal do Tocantins (UFT), campus de Arraias, 

levaram-me  a  pesquisar  vídeo-aulas  que  contemplasse  um  estudo  organizado  e  sequencial, 

possibilitando uma evolução  gradativa.  Após algumas pesquisas sem  êxito, deparei-me com 

canais,  ambientes virtuais  e diversos sites  com  linguagem  e conceitos inadequados, que por 

sugestão  de  colegas  mestrandos,  acessei  o  canal  no  YouTube  do  Programa  de  Iniciação 

Cientifica  (PIC)  da  OBMEP,  navegando  observei  que  havia  outros  canais  relacionados  da 

OBMEP entre eles o Portal da Matemática, dessa forma conheci o Portal OBMEP do Saber. 

Notei  que  entre  os  meus  colegas  de  profissão  e  graduação,  vários  não  tinha 

conhecimento sobre a existência do Portal OBMEP do Saber e não conheciam suas ferramentas 

e aplicativos. Então comecei a utiliza-lo com sugestão de estudo completar para os meus alunos, 

usando os vídeos e materiais de apoio, desse modo, fui conhecendo aos poucos suas ferramentas 

e possibilidades de utilização. 

Mas em 03 de fevereiro de 2020 o Ministério da Saúde declara Emergência em Saúde 

Pública  de  importância  Nacional  (ESPIN)  em  decorrência  da  Infecção  Humana  pelo  novo 

Coronavírus (COVID-19), um vírus originário da China que foi caracterizada como pandemia 

pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 março de 2020. 

Daí  em  diante,  uma  série  de  medidas  foram  tomadas  pelos  três  níveis  de  Governo 

(Federal, Estadual e Municipal) do Brasil para controle da disseminação do vírus, entre elas, a 

portaria  Nº  343,  de  17  de  março  de  2020  do  Ministério  da  Educação  (MEC)  que  trata  da 

suspensão  das  atividades  presenciais  nas  escolas  e  traz  orientações:    “Art.  1º  Autorizar,  em 

caráter excepcional,  a substituição das disciplinas presenciais,  em  andamento,  por aulas que 

utilizem meios e tecnologias de informação e comunicação [...]”. 

Foi nesse momento que professores e alunos precisaram se adequar a ambientes virtuais 

para comunicarem, partilharem, consumir conteúdo, trocar informação e conhecimento, uma 

situação  atípica  para  educação  em  âmbito  nacional,  que  requer  a  introdução  imediata  de 

recursos  tecnológicos  e  de  comunicação,  que  as  ferramentas  disponíveis  gratuitamente  no 

Portal OBEMP do Saber, despertou-me interesse de como deveriam ser inseridos e explorados 

por professores e alunos de modo a contribuir com ensino aprendizagem. 

 
 
 
33 

Nós  professores,  estávamos  habituados  com  as  atividades  presenciais  e  recursos 

pedagógicos típicos da profissão, como por exemplo, quadro, pincel, Datashow, entre outros, 

por isso, possuímos habilidade e familiaridade. Mas para produzir uma vídeo-aula o professor 

necessitará de conhecimentos sobre software e aplicativos de edição de vídeos, áudio, câmera, 

computador  que  suporte  toda  a  carga  desses  equipamentos.  Além  das  limitações  de  certos 

recursos físicos que podem não ser de fácil acesso e de custo elevado, caso o professor não 

possua habilidades de edição e produção de vídeo, teria de apreender e colocar em prática todos 

esses conhecimentos em um curto espaço de tempo, para sua produção.  

O  Portal  OBMEP  do  Saber,  traz  como  diferencial  em  sua  plataforma  uma  gama  de 

vídeos, em formato modular, produzidos por professores renomados com linguagem e conceitos 

matemáticos apropriados, que podem ser explorados em conjunto com o material de apoio e 

aplicativos ofertados, otimizando o tempo de adaptação e adequação de professores e alunos. 

Através da experiência vivenciada como professora dentro do Portal OBMEP do Saber, 

percebemos a possibilidade de utilizar os recursos disponíveis em um novo formato das aulas 

para abordar os conceitos matemáticos de Geometria Analítica, visto que é um conteúdo rico 

em detalhes, que une interpretação das representações algébrica e geométrica e segundo Duval 

(2012, p.  269) quando utilizamos “uma figura  geométrica, um  enunciado em  língua natural, 

uma fórmula algébrica, um gráfico, são representações [...] não são somente necessárias para 

fins  de  comunicação,  elas  são  igualmente  essenciais  à  atividade  cognitiva  do  pensamento”, 

desse modo, a Geometria Analítica exige de professores e alunos habilidades de representação 

e a compreensão da associação de elementos algébricos com geométricos.  

Apesar de conhecermos o Portal OBMEP do Saber, pela prática docente, foi em meio 

a pandemia, com a necessidade de inserção de recursos tecnológicos seguro e ágil, que surgiram 

as indagações: Quais ferramentas e contribuições o Portal OBMEP do Saber pode oferecer para 

o ensino e aprendizagem de Geometria Analítica na 3ª série do Ensino Médio? Como ocorre a 

interação  professor-aluno  dentro  do  Portal  OBMEP  do  Saber?  Quais  procedimentos  e 

abordagem  podem  ser desenvolvidos utilizando o  Portal OBMEP do Saber?  Essas questões 

norteadoras nos permitirão construir a seguinte pergunta de pesquisa: De que modo podemos 

inserir Portal OBMEP do Saber como ferramenta de suporte para o ensino e aprendizagem de 

Geometria Analítica dentro e fora do ambiente escolar? 

Tais, situações e indagações, levarem-me ao desenvolvimento da pesquisa que propõe 

uma sequência de atividades no Portal OBMEP do Saber extraindo o potencial das ferramentas 

e  recursos  disponíveis,  de  maneira  a  estimular  e  otimizar  o  tempo  de  estudos  dos  alunos, 

 
 
34 

levando-o  ao  melhor  aproveitamento  em  Geometria  Analítica,  descrevendo,  mapeando  e 

sugerindo formas de interação e utilização. 

O objeto a ser investigado nesta pesquisa é o Portal OBMEP do Saber tomando como 

ferramenta de suporte para o ensino e aprendizagem da matemática, através de Propostas de 

Atividades que contemplam os recursos disponíveis no Modulo Geometria Analítica 1, tópico 

“Coordenadas, Distâncias e Razões de Segmentos no Plano Cartesiano”.  

A  Proposta  de  Atividade  contempla  os  vídeos:  Coordenadas  no  Plano,  Razão  entre 

segmentos  colineares,  Distância  entre  dois  pontos,  Ponto  médio  e  baricentro,  Problemas 

envolvendo distância entre dois pontos e Problemas envolvendo baricentro. Utilizamos todos 

os recursos disponíveis para esse tópico no Portal OBMEP do Saber, seis vídeos aulas, quatro 

aplicativos  interativos,  dois  materiais  teóricos,  um  caderno  de  exercício  e  um  aplicativo 

“Teste”. O portal ainda apresenta uma sequência de utilização, mas optamos por desenvolver 

uma diferente, pois a sequência disponível para este módulo não contempla todas as ferramentas 

que utilizamos na Proposta de Atividade no capítulo 6. 

Como a pesquisa visa a exploração o ambiente virtual, Portal OBMEP do Saber, entre 

professor  e  aluno,  utilizamos  a  pesquisa  qualitativa.  Para  Godoy  a  pesquisa  qualitativa  de 

metodologia ação permite que 

um fenômeno pode ser melhor compreendido no contexto em que ocorre e do 
qual é parte, devendo ser analisado numa perspectiva integrada. Para tanto, o 
pesquisador vai a campo buscando “captar" o fenômeno em estudo a partir da 
perspectiva  das  pessoas  nele  envolvidas,  considerando  todos  os  pontos  de 
vista relevantes (GODOY, 1995, p. 21). 

Já Tripp  (2005, p. 445)  traz que a “pesquisa-ação educacional  é principalmente uma 

estratégia para o desenvolvimento de professores e pesquisadores de modo  que eles possam 

utilizar  suas  pesquisas  para  aprimorar  seu  ensino  e,  em  decorrência,  o  aprendizado  de  seus 

alunos [...]”. Dessa forma, participo sugerindo a sequência, propondo analise e diálogo entre 

professores e alunos, formas de interação com utilização dos recursos e ferramentas disponíveis 

dentro e fora do portal.  

Tripp (2005) complementa ressaltando que 

É importante que se reconheça a pesquisa-ação como um dos inúmeros tipos 
de investigação-ação, que é um termo genérico para qualquer processo que 
siga um ciclo no qual se aprimora a prática pela oscilação sistemática entre 
agir no campo da prática e investigar a respeito dela. Planeja-se, implementa-
se,  descreve-se  e  avalia-se  uma  mudança  para  a  melhora  de  sua  prática, 
aprendendo mais, no correr do processo, tanto a respeito da prática quanto da 
própria investigação (TRIPP, 2005, p. 445-446). 

 
 
35 

 A  pesquisa  apresenta  em  sua  proposta  de  desenvolvimento  quatro  fases  que  serão 

descritas e analisadas nos próximos capítulos. Para, primeira fase foi construído um material de 

apresentação e descrição da estrutura do Portal OBMEP do Saber como inscrição e vinculação 

do aluno ao professor, para auxiliar no desenvolvimento das propostas, na segunda fases são as 

Propostas de Atividade 01 e 02, com a sequência de estudo dentro do Portal OBMEP do Saber, 

a  terceira  fase  com  a  Proposta  de  Atividade  03  foi  elaborado  o  material  para  auxiliar  na 

preparação do aluno para o desenvolvimento da Proposta de Atividade 04, que é a quarta fase, 

onde possibilitará revisão, pratica e fixação de aprendizagem através do aplicativo “Teste”,  

Em trabalhos futuros, ampliaremos os nossos estudos sobre o Portal OBMEP do Saber, 

aplicando os materiais apresentados, até 4 fases descritas anteriormente, visto que, no decorrer 

do desenvolvimento deste trabalho, estávamos no pico de infecção pelo Coronavírus (COVID-

19), dificultado a obtenção de autorização dos pais ou responsável dos alunos para a aplicação 

do mesmo.     

Iniciaremos o próximo capítulo conhecendo o Portal OBMEP do Saber, apresentaremos 

os  recursos,  ferramentas,  descrevendo  o  processo  de  cadastramento  e  vinculação  do  aluno, 

sugerindo métodos de utilização. 

 
 
 
 
36 

5   CONHECENDO O PORTAL OBMEP DO SABER 

O Portal OBMEP do Saber, disponível em  https://portaldosaber.obmep.org.br/, é uma 

plataforma que oferece, gratuitamente materiais e conteúdo de matemática do 6º ano do Ensino 

Fundamental  a  3ª  série  do  Ensino  Médio.  Em  formato  modular  com  vídeo-aulas,  exercícios 

resolvidos  com  níveis  de  dificuldades  diferenciados,  material  teórico  com  suporte  para  o 

professor e sugestão de leitura complementar, caderno de exercícios com níveis diferenciados 

de  dificuldade  (introdutório,  fixação  e  aprofundamento),  aplicativos  interativos  online  para 

praticar, reflexão, demonstração ou aprofundamento do conteúdo sala de bate papo e troca de 

mensagens. Nesse portal, o aluno é acompanhado pelo responsável e pode incluir o professor 

orientador. É um ambiente desenvolvido pelo IMPA (Instituto de Matemática Pura e Aplicada), 

Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovação e Comunicações e Ministério da Educação (MEC) 

com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES).  

O  Portal  OBMEP  do  Saber,  possui  um  tutorial  descrevendo  toda  a  estrutura  da 

plataforma como orientações de cadastramento, acesso e informações sobre objetivo e função 

dos  aplicativos,  testes,  cadernos,  material  de  apoio  e  vídeos,  disponível  na  Home  Page  em 

“Conheça o Portal”, https://portaldaobmep.impa.br/index.php/site/tutorial . 

Figura 5 – Parte do tutorial “Conheça o Portal”. 

Fonte: Própria (2021). 

O  professor  pode  repassar  esse  tutorial  para  os  alunos,  com  intuito  de  apresentar  e 

facilitar as orientações de acesso no Portal OBMEP do Saber, pois ele traz uma previa de toda 

a  estrutura  disponível,  outra  possibilidade  é  a  elaboração  de  um  vídeo  explicativo  sobre  o 

cadastramento 

ou 

a 

utilização 

de 

algum 

disponível 

no 

YouTube 

em 

https://youtu.be/31SNzw4xsBc . Se o professor optar pela elaboração do vídeo e deseja torna-

 
 
 
 
37 

lo  disponível  apenas  para  seus  alunos,  poderá  salva-lo  em  uma  pasta  no  Google  Drive  e 

compartilhar o link com os alunos, como no exemplo disponível no apêndice A em Orientações 

para o cadastramento no Portal OBMEP do Saber no item 2. 

Figura 6 – Foto do vídeo de orientação. 

Fonte: Portal OBMEP do Saber (2021). 

Quando  o  professor  faz  seu  cadastramento  no  Portal  OBEMP  do  Saber,  trilhará  os 

mesmos passos dos alunos, ou seja, seu cadastramento inicial também é como aluno, no painel 

do aluno encontrará a opção, “orientador” e em seguida, após clicar aparecerá a opção “ser um 

orientador”. Nessa página recebera informações sobre o que é ser um professor orientador e 

poderá gerar o registro de orientador, recebendo o código de vinculação do professor. 

Figura 7 – Orientações para o professor. 

Fonte: Portal OBMEP do Saber (2021). 

No processo de cadastraram no Portal OBEMP do Saber é enviado automaticamente 

um  e-mail  de confirmação, no próximo acesso  que o aluno  realizará, caso não tenha feito a 

confirmação,  será  necessário  redefinir  a  senha  e  confirmar.  É  interessante  que  o  professor 

solicite dos alunos a confirmação no e-mail, pois mesmo que o aluno redefina a senha, quando 

acessar novamente o Portal OBEMP do Saber, será solicitado a redefinição de senha em cada 

acesso até a confirmação. 

 
 
 
 
38 

O  próximo  passo  é  os  alunos  vincularem-se  ao  professor  orientador,  para  isso,  o 

professor  terá  de  disponibilizar  aos  alunos  o  código  de  cadastramento  ou  enviar  mensagem 

convidando  o  aluno  a  participar  através  do  e-mail.  Quando  o  professor  cadastra  -  se  como 

orientador no Portal OBEMP do Saber, poderá gerar gratuitamente um banner de divulgação 

com o nome e o código de vinculação do orientador, como na figura 8, um arquivo em formato 

de  PDF  (Portable  Document  Format)  que  poderá  ser  compartilhado  com  os  alunos,  mas  a 

critério do professor. 

O  aluno  também  poderá  ser  informado  em  outro  arquivo  sobre  os  dados  de 

cadastramento, como por exemplo, na proposta de Orientações para o cadastramento no Portal 

OBMEP do Saber, disponível em anexo no item 4.  

Figura 8 – Banner de divulgação do professor orientador. 

Fonte: Portal OBMEP do Saber (2021). 

O professor precisará aceitar a vinculação dos alunos  Portal OBEMP do Saber, essa 

informação fica disponível no Painel do Orientado, uma caixa vermelha onde constará o número 

de alunos que o professor ainda não aprovou. Em seguida o professor deverá criar uma turma e 

inserir  os  alunos  aprovados  nela,  para  isso,  acessará  o  “menu”,  “turmas”  e  em  “criar  nova 

turma”, preencherá os dados da turma com nome e descrição e retornará automaticamente para 

o gerenciador de turmas, clicará sobre o  ícone “associar”  verde e selecionará os alunos que 

deseja incluir nessa turma. 

A  criação  de  uma  turma  no  Portal  OBEMP  do  Saber,  facilita  para  o  professor  o 

gerenciamento  e  a  troca  de  informação  para  aquele  grupo  de  alunos,  podendo  optar  por 

compartilhar individualmente ou em grupo, como por exemplo ao enviar uma mensagem dentro 

do portal o professor poderá inserir toda a turma de uma única vez, sem necessitar selecionar 

individualmente. 

 
 
 
39 

Após o professor aceitar a vinculação de orientador do aluno, o professor passará a ter 

acesso a todo histórico de desenvolvimento e navegação do aluno no Portal OBEMP do Saber, 

na  ferramenta  “Ver  progresso”  poderá  ver  os  “módulos  iniciados”,  “atividades  recentes”,  o 

“tempo  de  vídeos  assistidos”,  “certificados  concluídos”  e  “percentual  de  progresso”.  Em 

“atividades recentes” no canto direito da figura abaixo, ficara disponível os últimos materiais 

acessados pelo aluno com a data ou hora. 

Figura 9 – Progresso geral do aluno. 

Fonte: Portal OBMEP do Saber (2021). 

Nos “módulos iniciador” em “ver” terá acesso ao “progresso no módulo”, onde poderá 

ver o desenvolvimento do aluno por módulo detalhadamente, como por exemplo, o tempo de 

visualização de um vídeo, aplicativos que utilizou, teste que iniciou com o número de acertos 

erros ou material de apoio utilizado, como na figura abaixo. 

Figura 10 – Progresso no módulo. 

Fonte: Portal OBMEP do Saber (2021). 

O Portal OBEMP do Saber oferece uma proposta de sequência de estudo com materiais 

com  link  direto,  que  o  professor  pode  utiliza-la  ao  seu  critério,  possibilitando  sugestões  de 

estudo individual para o aluno. Basta o professor orientador clicar em: “solicitar que o aluno 

 
 
 
 
40 

assista  esse  vídeo”,  “enviar  comentário  sobre  esse  vídeo”,  “solicitar  que  o  aluno  baixe  esse 

caderno  de  exercício”  e  “solicitar  que  o  aluno  veja  esse  interativo”,  automaticamente  será 

redirecionado para mensagem individual com o aluno.  

A mensagem será preenchida automaticamente, com título do vídeo ou material que o 

professor solicitou, link direto de acesso ao material e espaço para outras informações, como 

na figura 11. 

Figura 11 – Ferramenta de mensagem. 

Fonte: Portal OBMEP do Saber (2021). 

Na ferramenta mensagens o professor e os alunos poderão inserir imagens, vídeos, links, 

tabelas,  emoticons,  formatar  fontes  e  inserir  caracteres  especiais,  ferramenta  de  interface 

intuitiva e layout familiar com outros editores de texto, como por exemplo o Word. 

O Portal OBMEP do Saber possibilita a inclusão de um “responsável”, ou seja, mãe, 

pai ou tutor legal, que poderá acompanhar todo o desenvolvimento do aluno na plataforma, terá 

acesso  a  todos  os  registros.  A  vinculação  do  responsável  ao  aluno  não  necessitará  de 

autorização,  apenas  do  código  e  sua  vinculação  ocorrerá  do  mesmo  modo  que  o  professor 

orientador.  

No apêndice A oferecemos  como  sugestão em  Orientações para o Cadastramento no 

Portal OBMEP do Saber no item 5, através do link direto a iniciação do modulo Geometria 

Analítica  01,  solicitando  que  o  aluno  assista  o  vídeo  “Coordenadas  do  Plano”,  no  item  6 

trazemos  informações  sobre  mensagens  dentro  da  plataforma  estimulando  assiduidade  de 

acesso. Informamos o tempo médio de duração de cada vídeo, no item 7 incentivamos ao aluno 

a  explorar  a  plataforma  com  a  finalidade  de  se  familiarizar  com  ambiente,  navegando  na 

plataforma fazendo os passos do “Conheça o Portal” que é o tutorial disponível no item 1. 

No próximo capítulo apresentaremos quatro propostas de atividades que contemplam 

parte  do  Módulo  de  Geometria  Analítica  1,  o  tópico  “Coordenadas,  Distâncias  e  Razões  de 

 
 
 
Segmentos  no  Plano  Cartesiano”,  utilizando  as  ferramentas  e  material  de  apoio  do  Portal 

OBMEP do Saber, essa sugestão de atividades pode  ser desenvolvida pelo professor e estão 

disponíveis em apêndice A. 

41 

 
 
 
 
42 

6   PROPOSTA DE ATIVIDADES NO PORTAL OBMEP DO SABER 

O Portal OBMEP do Saber oferece um roteiro de estudo no qual o professor poderá está 

utilizando  ou  configurando  ao  seu  critério,  adequando-a  realidade  e  necessidades  dos  seus 

alunos. Poderá indicar vídeos, matérias de apoio de outros módulos disponível no portal que os 

alunos  não  tenham  iniciado,  caso  necessite  de  conhecimentos  prévios  ou  revisão, 

individualmente  ou  por  turma.  Para  isso,  o  aluno  deve  realizar  o  login  da  sua  conta  na 

plataforma, 

independente  da  sequência  utilizada  pelo  o  aluno  na  plataforma  seu 

desenvolvimento será registrado, se fizer o login antes de acessar os links ou módulos.  

Optamos por propor uma sequência de estudo utilizando as ferramentas e material de 

apoio  do  Portal  OBMEP  do  Saber,  pois  a  sequência  disponível  para  módulo  Geometria 

Analítica 1 não contempla todas as ferramentas que utilizaremos na Proposta de Atividade. 

 Na  Proposta  de  Atividade  utilizaremos  parte  do  módulo  Geometria  Analítica  1  e 

materiais de outros módulos como suporte no desenvolvimento de algumas atividades, que se 

encontram disponíveis nos apêndices. Esse material poderá ser enviado para os alunos como 

um roteiro de orientações para desenvolvimento das atividades sugeridas, dentro da plataforma 

através de “mensagens” ou através de outro aplicativo de troca de mensagens, pois a proposta 

possui links diretos. 

Nesse  caso,  sugerimos  também  a  criação  de  um  grupo  de  WhatsApp,  por  ser  um 

aplicativo de troca de mensagens instantânea e popular, desse modo, facilitaria a interação entre 

o  grupo  de  alunos  e  o  professor  por  possuírem  maior  familiaridade  de  manipulação  e  não 

concorrer com a plataforma. 

Nas próximas secções  apresentaremos as Propostas de Atividades que contemplam o 

plano  cartesiano,  distância  entre  dois  pontos,  ponto  médio  e  baricentro,  descrevendo  as 

ferramentas e recursos utilizados para seu desenvolvimento, sugerindo método de utilização e 

objetivos. 

6.1  Proposta de Atividade 01 

Na  Proposta  de  Atividade  01  utilizamos  vídeo  “Coordenadas  do  Plano”  por  ser 

introdutório e abordar conceitos do plano cartesiano, aliando a representação algébrica com a 

gráfica, para fixação e prática temos cinco questões e a ferramenta aplicativo em “Coordenadas 

do  plano  cartesiano  I,  II  e  III”  que  possui  em  sua  estrutura  descrição  de  utilização  com 

 
 
 
 
 
orientações  de  como  interagir  no  “Como  Usar”  com  descrição  dos  objetivos,  que  é  a 

familiarização com a representação de pontos e coordenadas inteiras no plano cartesiano. 

Figura 12 – Descrição de como usar o aplicativo. 

43 

Fonte: Portal OBMEP do Saber (2021). 

Na questão 01 fizemos a utilização do aplicativo “Coordenadas no plano cartesiano I”, 

com a finalidade de manipular, conhecer e familiarizar-se com aplicativo, que possui layout 

semelhante  com  “Coordenadas  no  plano  cartesiano  II  e  III”  e  trabalhar  a  linguagem  e  a 

representação gráfica no desloca do ponto sobre os eixos. 

A  Geometria Analítica possui uma linguagem  especifica  relacionada  ao  plano, como 

por exemplo, ponto que pertencente ao eixo da abscissa ou eixo 𝑂𝑋, existe uma condição para 

que  isso  ocorra,  um  conceito  que  o  aluno  precisa  associar  a  sua  representação,  por  isso, 

propomos o desenvolvimento da questão com o auxílio do aplicativo: Click sobre o ponto e 

arraste sobre o eixo da abscissa, em seguida repita o movimento sobre o eixo da ordenada. 

Descreva o que ocorre com o par coordenado nas duas situações. 

Ao  desenvolver  essa  questão  o  aluno  observará  simultaneamente  o  deslocamento 

gráfico do ponto nos eixos 𝑂𝑋 e 𝑂𝑌 e sua representação algébrica no aplicativo, notando relação 

entre as representações e condições.   

O  professor  pode  solicitar  que  os  alunos  compartilhem  e  discuta  sobre  possíveis 

soluções com os colegas no grupo, fazendo interferência, estimulando a revisão e análise das 

respostas.  

Então  o  aluno  deverá  desenvolver  a  questão  02,  que  traz  como  proposta:  Dados  os 

pontos abaixo, identifique quais pontos estão sobre o eixo  𝑶𝑿 e 𝑶𝒀. É uma aplicação da 

questão 01, para que o aluno pratique e aplique os conceitos. 

Em seguida solicitamos que o aluno interaja com os aplicativos “Coordenadas do plano 

cartesiano II” que fornece as coordenadas para que o aluno localize no plano e “Coordenadas 

do plano cartesiano III” que fornece a representação gráfica do ponto no plano para que o aluno 

apresente a algébrica o par coordenado (𝑥, 𝑦).  

 
 
 
44 

Na questão 03 trazemos o seguinte enunciado: Represente no plano cartesiano pontos 

que satisfaça as condições abaixo e identifique o quadrante. 

a) 𝒙 < 𝟎 𝒆 𝒚 < 𝟎 : ______________________________________________ 

b) 𝒙 > 𝟎 𝒆 𝒚 < 𝟎 : ______________________________________________ 

c)  𝒙 > 𝟎 𝒆 𝒚 > 𝟎 : ______________________________________________ 

d) 𝒙 < 𝟎 𝒆 𝒚 > 𝟎 : ______________________________________________ 

A interação com o aplicativo “Coordenadas do plano cartesiano I, II e III” favorece ao 

desenvolvimento da questão 03, pois o aluno ao manipular os aplicativos e identificar pontos 

que satisfaça  as  condições  dadas, poderá observar  as  possibilidades  para  que o ponto  (𝑥, 𝑦) 

possa  pertencer a um quadrante, tais que 𝑥 ≠ 0 e 𝑦 ≠ 0 e que se 𝑥 > 0 e 𝑦 > 0 dizemos que o 

ponto (𝑥, 𝑦) pertence ao 1º quadrante, se 𝑥 < 0 e 𝑦 > 0 dizemos que o ponto (𝑥, 𝑦) pertence 

ao 2º quadrante, se 𝑥 < 0 e 𝑦 < 0 dizemos que o ponto (𝑥, 𝑦) pertence ao 3º quadrante e se 

𝑥 > 0 e 𝑦 < 0 dizemos que o ponto (𝑥, 𝑦) pertence ao 4º quadrante. 

A  questão  04  foi  retirada  do  caderno  de  exercício  do  Portal  OBMEP  do  Saber, 

“Coordenadas,  Distâncias  e  Razões  de  Segmentos  no  Plano  Cartesiano”  é  uma  questão  de 

vestibular  adaptada  da  CESCEM,  (PAPA  NETO,  2014),  Se  𝒂  <  𝟎  e  𝒃  >  𝟎,  os  pontos 

𝑷(𝒂; – 𝒃) e 𝑸(𝒃; – 𝒂) pertencem, respectivamente, a quais quadrantes? 

Para a resolução destas questões 03 e 04 o aluno utilizará os conceitos de representação 

algébrica  e  gráfica  do  ponto  desenvolvidos  na  manipulação  com  aplicativo  e  nos  exercícios 

anteriores.  

Sugerimos  ao  professor  que  na  questão  04  promova  diálogo  dentro  do  grupo  de 

WhatsApp, solicitando dos alunos que relatem suas dúvidas ou que exponham o raciocínio de 

como construíram a solução. Através dos registros e discursões dos alunos o professor poderá 

observar, se houve um tratamento da representação, uma interpretação ou aplicação de regras 

de correspondência no momento da resolução e as principais dúvidas, auxiliando e inferindo 

em pontos estratégicos. 

Esse  processo  nos  remete  ao  pensamento  de  (DUVAL,  2012)  que  define  as 

representações  mentais  como  a conceitualizações que o indivíduo  tem sobre um  objeto  e as 

representações semióticas um sistema de representações com signos que possui mecanismos 

próprios  de  significação  e  funcionamento,  para  o  autor  as  representações  semióticas 

exteriorizam as representações mentais e são essenciais para comunicação e atividade cognitiva 

do pensamento. 

 
 
45 

Na  questão  05  adaptamos  uma  questão  do  Enem,  questão  174  da  prova  cinza  de 

Matemática e suas Tecnologias (ENEM, 2014), para que o aluno se habitue ao estilo do exame 

que avalia o desempenho dos alunos concluinte para admissão no ensino superior e trabalha o 

conteúdo de forma contextualiza. Sugerimos ao professor, que ao final do desenvolvimento de 

cada  Proposta  de  Atividade,  crie  um  Google  Forms  com  questões  do  Enem,  adaptando-as, 

referente ao conteúdo abordado pela mesma, para que o aluno pratique e se aperfeiçoe, poderá 

inseri-la como atividade extra. 

Que traz o seguinte  enunciado: (ENEM 2014  –  adaptada) Alunos de um  curso de 

engenharia  desenvolveram  um  robô  “anfíbio”  que  executa  saltos  somente  nas  direções 

norte, sul, leste e oeste. Um dos alunos representou a posição inicial desse robô, no plano 

cartesiano, pela letra P, na ilustração. 

A direção norte-sul é a mesma do eixo 

y,  sendo  que  o  sentido  norte  é  o  sentido  de 

crescimento de y,  e a direção leste-oeste é a 

mesma do eixo x, sendo que o sentido leste é 

o  sentido  de  crescimento  de  x.  Em  seguida, 

esse  aluno  deu  os  seguintes  comandos  de 

movimentação para o robô: 3 norte, 4 leste e 

4  sul,  nos  quais  os  coeficientes  numéricos 

representam  o  número  de  saltos  do  robô  nas  direções  correspondentes,  e  cada  salto 

corresponde a uma unidade do plano cartesiano. Depois de realizar os comandos dados 

pelo aluno, a posição do robô, no plano cartesiano, será 

A) (0 ; 3). 

      B) (3;0). 

C) (1 ; 2). 

       D) (1 ; 4).  

     E) (-2 ; 1). 

6.2  Proposta de Atividade 02 

Na Proposta de Atividade 02 trabalhamos  os vídeos “Distância  entre Dois Pontos” e 

“Problemas Envolvendo Distância entre Dois Pontos”, que contempla o conceito de distância 

entre dois pontos, desenvolve o cálculo da distância e com exemplos aborda a classificação em 

relação  a lados e ângulos  de um  triângulo.  Em  “Problemas Envolvendo Distância ente Dois 

Pontos”, através da relação entre as coordenadas de um ponto (𝑥, 𝑦) equidistante dos pontos 𝐴 

e 𝐵, aplica o conceito de pontos equidistantes para determinar a equação da reta mediatriz.  

Nessa  atividade,  também  utilizamos  o  material  teórico  de  apoio  “Coordenadas, 

Distâncias  e  Razões  de  Segmentos  no  Plano  Cartesiano  –  parte  1”,  disponível  no  Portal 

 
 
 
 
 
46 

OBMEP do Saber, trabalha o conceito de coordenadas no plano, reforçando a construção da 

Proposta  de  Atividade  01,  em  distância  entre  dois  pontos  no  plano  cartesianos,  através  de 

exemplos e demonstrações conceitua a distância mínima, e no tópico 3, traz comentários sobre 

a origem da Geometria Analítica, dicas para o professor e sugestões de leituras. 

Na questão 01, abordamos o conceito de distância mínima o intuito é o aluno refletir nas 

possibilidades oferecidas pelo exemplo no material de apoio e o vídeo “Distância entre Dois 

Pontos” relacionando com a fórmula, como por exemplo, ao calcularmos a distância entre dois 

pontos dados, qual distância estamos calculando?  

No item 2 da Proposta de Atividade 02, disponível no apêndice B, solicitamos que o 

aluno faça uma leitura previa de todo o material, depois retorne à página 4 no exemplo 3 e faça 

uma  leitura  minuciosa.  O  material  teórico  de  apoio  “Coordenadas,  Distâncias  e  Razões  de 

Segmentos  no  Plano  Cartesiano  –  parte  1”,  traz  conceitos  e  demonstrações  que  podem  ser 

utilizadas pelo professor de diversas maneiras, baseando-se na realidade dos seus alunos, então, 

sugerimos  ao  professor  que  conheça  o  material  com  antecedência  e  desenvolva  proposta  de 

aplicação utilizando o material.  

Em nossa proposta desenvolvemos o seguinte enunciado, baseando-se no exemplo 03 

do material: No enunciado do exemplo 03 do material de apoio temos a seguinte orientação: 

“Seu táxi pode circular livremente pelas vias da cidade, mas não pode atravessar as casas 

e prédios, de modo que o movimento do táxi só pode ser feito, em relação ao mapa, na 

horizontal  ou  na  vertical”,  agora  considere  que  o  táxi  pode  circular  livremente, 

atravessando prédios e casas, a distância mínima entre os pontos 𝑨 e 𝑩 continua a mesma? 

Se houver modificação explique. 

Nessa questão o professor pode utilizar o grupo de WhatsApp, para promover debates e 

questionamentos  sobre  a  questão,  como  por  exemplo,  quantos  caminhos  são  possíveis  se  o 

deslocamento do táxi fosse a somas dos deslocamentos paralelos ao eixo 𝑥 e 𝑦?  

Figura 13 – Dois possíveis caminhos do táxi. 

Fonte: (Coordenadas, Distâncias e Razões Segmentos no Plano Cartesiano – parte 1, PAPA NETO, 2014, p. 5). 

 
 
 
47 

Nesse caso, o aluno observará que existe vários caminhos possíveis, para a  distância 

mínima, comparando com a situação em que o táxi estaria circulando livremente, que será o 

segmento de reta que liga os pontos  𝐴 e 𝐵. O professor poderá interagir inferindo e criando 

novos questionamentos em cima das respostas, levando ao aluno a reflexão e análise das suas 

construções. 

A  questão  02  foi  retirada  e  adaptada  dos  exercícios  introdutórios  de  “Coordenadas, 

Distâncias  e  Razões  de  Segmentos  no  Plano  Cartesiano”,  disponível  no  Portal  OBMEP  do 

Saber, para dar continuidade e aplicação no conceito abordado na questão 01, solicitamos do 

aluno  a  representação  gráfica  e  comparação,  com  o  seguinte  enunciado:  Sejam  os  pontos 
𝑨 (𝟑, −𝟐) e 𝑩 (𝟓, 𝟒). Qual a medida do segmento de reta  𝑨𝑩̅̅̅̅ ? Represente graficamente 

sua solução no plano cartesiano e em comparação com a questão 01 analise qual seria sua 

distância  mínima  entre  os  pontos  𝑨 (𝟑, −𝟐)  e  𝑩(𝟓, 𝟒)    considerando  os  deslocamentos 

paralelos ao eixo 𝒙 e 𝒚? 

A questão 03, foi adaptada da ferramenta “Teste da Aula” em “Coordenadas, Distâncias 

e Razões de Segmentos no Plano Cartesiano”, com nível intermediário de dificuldade o intuito 

é familiariza o aluno com o tipo de questão fornecida pelo portal na ferramenta “Teste da Aula” 

e  trabalhar  a  linguagem  da  Geometria  Analítica  associando-a  a  representação  algébrica,  o 

problema proposto é:  Um ponto P está na bissetriz do primeiro quadrante e sua distância 

até a origem é 𝟏𝟕√𝟐. Determine a abscissa do ponto P.  

Na resolução dessa questão os alunos precisam compreender as condições de um ponto 

que  está  sobre  a  bissetriz  do  1º  quadrante,  aliando  a  linguagem  do  enunciado  com  a 

representação algébrica de que 𝑃(𝑥𝑝, 𝑦𝑝) é um ponto de abscissa igual a ordenada,  positivos 

𝑥𝑝 =   𝑦𝑝, ou seja, 𝑃 (𝑘, 𝑘) com 𝑘  ∈   ℝ+. E o outro ponto que dada é a origem 𝑂 (0, 0) com a 

distância  𝑑𝑜𝑝̅̅̅̅ =  17√2.    Para  o  professor  é  interessante  chamar  atenção  dos  alunos  para 

interpretação  do  enunciado  destacando  os  elementos  e  condições  que  auxiliam  em  sua 

resolução, observando o desenvolvimento algébrico do aluno na resolução. 

Sendo que a distância é dada por,  𝑑𝑜𝑝̅̅̅̅

2 = (𝑥𝑝 −   𝑥𝑜)2 + (𝑦𝑝 −   𝑦𝑜)2, temos que: 

(17√2)2 =   𝑘2 + 𝑘2   ⟹  2𝑘2 = 2(172) ⟹ 𝑘 = |17| 

Como queremos P no 1º quadrante 𝑘  =  17 e 𝑃(17, 17). 

No processo de resolução dessa questão o professor poderá apresentar para o aluno, a 

representação gráfica da questão, levantando possibilidades e questionamentos sobre o valor 

oposto de 𝑘, se satisfaz a questão? Proporcionando a reflexão e representação gráfica dessas 

possibilidades. 

 
 
48 

A  questão  04  também  foi  retirada  do  material  de  apoio  “Coordenadas,  Distâncias  e 

Razões  de  Segmentos  no  Plano  Cartesiano”,  que  por  sua  vez,  foi  extraída  do  vestibular  da 

VUNESP –SP, que traz o seguinte enunciado: Os vértices da base de um triângulo isósceles 

são os pontos (𝟏, – 𝟏) e (– 𝟑, 𝟒) de um sistema de coordenadas cartesianas retangulares. 

Qual a ordenada do terceiro vértice, se ele pertence ao eixo das ordenadas? Represente a 

questão no plano cartesiano.  

Com  o  desenvolvimento  dessa  questão  abordamos  o  conceito  de  pontos  equidistantes, 

visto que triângulo isósceles possui dois lados congruentes e o enunciado já determina sua base, 

desse modo a distância dos vértices 𝐴 (1, −1) e 𝐵 (−3, 4) ao terceiro vértice 𝐶 são iguais, além 

de contemplar a linguagem com representação algébrica, pois o terceiro vértice pertence ao eixo 

da ordenada, ou seja, 𝐶(0, 𝑦𝑐), desse modo teremos que 𝑑𝐴𝐶 =   𝑑𝐵𝐶. 

√(0 − 1)2 + (𝑦𝑐 − (−1))2 =   √(0 − (−3))2 + (𝑦𝑐 − 4)2 

𝑦𝑐

2 − 8𝑦𝑐 + 25 

2 + 2𝑦𝑐 + 2 =   𝑦𝑐
23
10

𝑦𝑐 =  

Sendo  assim,  𝐶 (0,

23

10

).  Ao  representar  essa  questão  graficamente  o  aluno  poderá 

verificar  a  relação  algébrica  e  gráfica  da  sua  solução,  analisando-as.  O  professor  poderá  na 

resolução apresenta a figura 14, salientando as propriedades do triangulo isósceles. 

Figura 14 – Representação da solução gráfica da questão 04. 

Fonte: Própria (2021). 

Para introduzir a questão 05 solicitamos do aluno no item 3 da Proposta de Atividade 

02 que interaja com o aplicativo “Distância Mínima”, disponível no Portal OBMEP do Saber, 

lendo atentamente as instruções apresentadas no “Como Usar”, que também traz os dados do 

desafio. 

 
 
 
 
Figura 15 – Descrição do desafio distância mínima. 

49 

Fonte: Portal OBMEP do Saber (2021). 

Esse desafio também está disponível no Clube Obmep, para interagir com o aplicativo, 

basta  movimentar  o  cursor  do  mouse  sobre  o  ponto  vermelho  no  cachorro,  clicar,  segura  e 

arrastar sobre o eixo da abscissa, observando o deslocamento do cachorro e do balão.  

Figura 16 – Deslocamento do cachorro e o balão no aplicativo. 

Fonte: Própria (2021). 

Solicitamos que os alunos observem os valores “tempo (t) ” e “Distância (d) ” conforme 

o cachorrinho se desloca pelo eixo x, na questão 5 temos o intuito de levar o aluno a analisar a 

contextualização e compreender a resolução disponível, para isso, iniciamos a questão com a 

seguinte pergunta: Após interagir com o aplicativo analise e responda as perguntas abaixo: 

a) Desloque o cachorrinho sobre o eixo x até o tempo (t) de 4s e descreva o que 

ocorre com a distância (d) em relação ao balão?   

Queremos que o aluno observe que do ponto de partida B que dista 10m do ponto A até 

o tempo (t) 4s se deslocando sobre o eixo x a distância em relação ao balão diminuí. 

b) Desloque novamente o cachorrinho sobre o eixo x até o tempo (t) de 5s e descreva 

o que ocorre com a distância (d) em relação ao balão e o ponto de parada?   

O objetivo é o aluno observar que cachorrinho se desloca com a velocidade média de 2 

m/s, então percorreu os 10m e se encontra na origem no tempo (t) de 5s, ponto de partida do 

balão e que a distância a partir do tempo de 4s aumenta em relação ao balão. 

 
 
 
 
50 

c)  Observe que o cachorrinho se desloca sobre o eixo x a uma velocidade média de 

2m/s  e  inicia  seu  deslocamento  no  ponto  B,  10m  de  distância  do  ponto  A,  então  como 

podemos representar algebricamente os pontos de deslocamento do cachorrinho? 

Ao  debater  essa  questão  é  recomendável  que  o  aluno  compreenda  elementos  de 

representação algébrica e gráfica correlacionando-as, como por exemplo, o cachorrinho só se 

desloca sobre o eixo x, sua ordenada possui deslocamento nulo, ou seja, y = 0. O cachorro se 

desloca a uma velocidade média de 2m/s, dentro do intervalo 𝑥  ∈   [−10;  0], sendo assim, a 

cada  segundo  de  deslocamento  em  relação  ao  ponto  de  partida  𝐵 ( −10, 0) temos  𝑥  =

 {−10, −8, −6, −4, −2, 0} para 𝑡  ∈   [0;  5] ∈  ℝ, observe a figura abaixo: 

Figura 17 – Deslocamento do cachorrinho. 

Fonte: Própria (2021). 

Como a distância inicial entre os pontos A e B é de 10m e velocidade média é a razão 

da  distância  percorrida  pelo  tempo  gasto  para  percorre-la,  então  a  distância  é  o  produto  da 

velocidade pelo tempo.  Desse modo, como apresentado na solução a função que representa a 

distância (s) em relação ao cachorrinho ao ponto de partida do balão 𝑠  =  10  − 2𝑡, também 

podemos representar o deslocamento do ponto 𝐵 (10  − 2𝑡, 0) com 𝑡  ∈   [0;  5] ∈  ℝ. 

d) Observe que o balão se desloca sobre o eixo y a uma velocidade média de 1m/s e 

inicia  seu  deslocamento  no  ponto  A  origem  do  plano  cartesiano,  então  como  podemos 

representar algebricamente os pontos de deslocamento do balão? 

Assim como no item (c) da questão 5 é recomendável que o professor durante a análise 

dessa questão, destaque  para o aluno  elementos  que auxiliem em  sua compreensão,  como  o 

balão só se desloca sobre o eixo y, sua abscissa possui deslocamento nulo, ou seja, x = 0. Com 

uma velocidade média de 1m/s, dentro do intervalo 𝑦  =   [0;  5], sendo assim a cada segundo 

em  relação  ao  ponto  de  partida  𝐴𝑖(0, 0),  temos  𝑦  = {0, 1, 2, 3, 4, 5}  para  𝑡  ∈   [0;  5] ∈  ℝ. 

Observe na figura 18 o deslocamento do balão relativa à sua velocidade média:  

 
 
 
Figura 18 – Deslocamento do balão. 

51 

Fonte: Própria (2021). 

Como a distância inicial do balão é no solo, 𝐴𝑖(0, 0) e a distância (ℎ) percorrida pelo 

balão é de 5m, temos a função que representa o deslocamento do balão ℎ  =  𝑡, desse modo, 

podemos representar o deslocamento do ponto 𝐴 (0, 𝑡) com 𝑡  ∈ [0;  5] ∈  ℝ. 

Temos por intuito que aluno ao analisar a resolução do problema do cachorrinho e o 

balão,  disponível  no  aplicativo,  compreenda  que  os  catetos  apresentam  variações  de 

deslocamento  conforme  o  tempo,  cachorrinho  𝑠  =  10  − 2𝑡  e  o  balão    ℎ  =  𝑡    e  como 

queremos encontra a distância mínima, através dos conceito trabalhado em vídeos e questões 

anteriores,  identifique  que  mesmo  os  catetos  variando  de  comprimento  conforme  o 

deslocamento teremos um triângulo retângulo, pois os segmentos de reta que ligam os pontos 

de deslocamento 𝐴 (0, 𝑡) e  𝐵 (10  − 2𝑡, 0) é a hipotenusa, daí poderemos aplicar o Teorema 

de Pitágoras e a distância (d) é dada:  

𝑑2 = 𝑠2 +   ℎ2 ⇒   𝑑2 =   (10 − 2𝑡)2 + 𝑡2 

No item 4 da Proposta de Atividade 02, solicitamos que os alunos através do link direto 

assistam ao vídeo “Função Quadrática: definição, máximos e mínimos”, disponível no modulo 

“Introdução à Função Quadrática” dentro do Portal OBMEP do Saber.   

Um  recurso  que  o  professor  poderá  utilizar  quando  precisar  revisar  algum  conteúdo, 

conforme a necessidade do aluno ou como suporte ao material utilizado, pois Portal OBMEP 

 
 
 
52 

do  Saber  possui  módulos  que  vão  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental  ao  3ª  série  do  Ensino 

Médio, apresentando gama de conteúdo e materiais pertinentes aos anos desses módulos. 

O vídeo “Função Quadrática: definição, máximos e mínimos” inicia com um problema 

de aplicação de máximos e mínimos de uma função quadrática, demonstra a forma canônica, 

conceituando o estudo de máximos e mínimos de uma função do 2º grau, aplicando na resolução 

do problema. 

 Nas  perguntas da letra e:  Quem são os máximos  e mínimos de uma função do 2º 

grau?  E  letra  f:  Observe  a  resolução  do  problema  “distância  mínima”  no  aplicativo  e 

explique como se aplica o conceito de máximos e mínimo de uma função do 2º grau?  

Queremos que o aluno observe que: 

𝑑2 =   (10 − 2𝑡)2 + 𝑡2   ⇒    𝑑2 = 5𝑡2 − 40𝑡 + 100 

É que  𝑓(𝑡) =   5𝑡2 − 40𝑡 + 100 é crescente e o 𝑡 tempo mínimo é dado pelo vértice da 

parábola 𝑡𝑣 =  

−𝑏

2𝑎

  que também minimiza o radicando de 𝑑 = √5𝑡2 − 40𝑡 + 100.  

Desse modo, 𝑡𝑣 = 4𝑠 e a distância mínima é 𝑑 ≅ 4,47𝑚. 

Na última pergunta estimulamos o aluno analisar a resolução e debater sobre a questão 

no grupo com os colegas, explanar suas dúvidas ou colaborar com outros, o professor poderá 

observar,  inferir,  contribuir  ou  provocar  conforme  as  colocações  dos  alunos,  criando  um 

ambiente propício para análise e reflexão. 

6.3  Proposta de Atividade 03 

Na Proposta de Atividade 03 solicitamos  aos  alunos que assistam  aos  vídeos “Ponto 

Médio  e  Baricentro”  e  “Problemas  Envolvendo  Distância  Baricentro”,  que  trabalha  com  as 

coordenadas  do  Ponto  Médio  de  um  segmento  e  como  aplicação,  utiliza  um  exemplo  que 

calcula a mediana relativa a um lado de um triângulo, conceitua e demonstra baricentro usando 

propriedades  da  Geometria  Plana  e  Analítica  desenvolvendo  o  cálculo  resolvendo  dois 

exemplos em “Problemas envolvendo Baricentro”. 

A  questão  01  dessa  atividade,  foi  retirada  do  caderno  de  exercício  “Coordenadas, 

Distâncias  e  Razões  de  Segmentos  no  Plano  Cartesiano”,  disponível  no  Portal  OBMEP  do 

Saber, adaptamos solicitando a representação gráfica, para que o aluno ao resolver essa questão 

aplique conceito abordados nos vídeos de baricentro e compare a construção algébrica com a 

gráfica, com o seguinte enunciado: Considere o triângulo ABC cujas coordenadas são dadas 

 
 
 
 
53 

por: A(0, 1), B(6, –2) e C(4, 3). Determinar as coordenadas do baricentro G e represente 

no plano cartesiano a solução. 

A questão 02, também foi retirada do caderno de exercício “Coordenadas, Distâncias e 

Razões de Segmentos no Plano Cartesiano”, com o seguinte enunciado: Três cidades A, B e C 

situam-se ao longo de uma estrada reta; B situa-se entre A e C e a distância de B a C é 

igual a dois terços da distância de A a B. Um encontro foi marcado por 3 moradores, um 

de cada cidade, em um ponto P da estrada, localizado entre as cidades B e C e à distância 

de 210 km de A. Sabendo-se que P está 20 km mais próximo de C do que de B, determinar 

a  distância  que  o  morador  de  B  deverá  percorrer  até  o  ponto  de  encontro.    O  aluno 

trabalhará  a  interpretação  e  o  conceito  de  “Divisão  de  um  Segmento  de  uma  Razão  Dada”, 

disponível no material de apoio e “Coordenadas, Distâncias e Razões de Segmentos no Plano 

Cartesiano – Parte 2”. 

Questão 03: Sejam 𝑴𝟏   =   (𝟏, 𝟐), 𝑴𝟐   =   (𝟑, 𝟒) e 𝑴𝟑   =   (𝟏, −𝟏) os pontos médios 

dos lados de um triângulo. Determine as coordenadas dos vértices desse triângulo. 

Questão 04: Considere os pontos 𝑨  =   (𝟏𝟎, − 𝟖) e 𝑩  =   (𝟏𝟓, 𝟑𝟕). Um ponto 𝑷 =

(𝒙𝒑 , 𝒚𝒑) está  sobre  o  segmento  AB  de  modo  que   

𝑨𝑷

𝑨𝑩

=  

𝟐

𝟓

.  Determine  a  soma  das 

coordenadas do ponto P. 

Questão  05:  Se  𝑮 = (𝒙𝒈 , 𝒚𝒈)  o  baricentro  de  um  triângulo  de  vértices  𝑨  =

 (𝟏𝟎, −𝟖), 𝑩  =   (𝟗, 𝟑𝟐) e 𝑪  =   (𝟖, 𝟒𝟐). Determine o módulo da diferença 𝒙𝒈 −   𝒚𝒈. 

As questões 03, 04 e 05, citadas acima que aborda, respectivamente, o conceito de ponto 

médio, divisão de um segmento de uma razão dada e baricentro, são questões que apresentam 

níveis de dificuldade e linguagem similares as questões oferecidas na ferramenta teste, que será 

utilizada na Proposta de Atividade 04. O intuito é o aluno familiariza-se e ter a possibilidade de 

retirar suas dúvidas antes de iniciar a manipulação dessa ferramenta e o professor analisar  a 

necessidade de intervenção ou novas atividades para que aluno atinja a maturação desejada para 

o aplicativo “Teste”. 

6.4  Proposta de Atividade 04 

A  Proposta  de  Atividade  04  é  voltada  para  revisão  e  prática,  mas  o  professor  pode 

utilizá-la  como  averiguação  da  aprendizagem,  para  isso  utilizamos  o  aplicativo  “Teste” 

disponível no Portal OBMEP do Saber. 

 
 
 
 
54 

O  aplicativo  “Teste”  é  composto  por  seis  perguntas,  geradas  pela  a  plataforma,  que 

deverá ser respondida em sequência sem erro para sua aprovação, com níveis de dificuldade 

diferentes, não há tempo limite para sua resolução, 50% das questões são de múltipla escolha e 

caso erre a solução será reiniciada a sequência com novas questões. Acertando ou errando a 

resposta, no final de cada pergunta o sistema apresentará uma explicação com a resolução passo 

a passo da questão, essas informações também estão disponíveis detalhadamente na interface 

do aplicativo. 

Figura 19 – Tela inicial do aplicativo “Teste”. 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

O módulo Geometria Analitica1 possui três tópicos, “Coordenadas, Distâncias e Razões 

de Segmentos no Plano Cartesiano”, “Equação da Reta e “Paralelismo e Perpendicularismo”, 

cada tópico apresenta um aplicativo “Teste”. O Portal OBMEP do Saber, sugere na descrição 

do aplicativo “Teste” a sua utilização para pratica ou melhoria de desempenho, familiarizando 

e aperfeiçoando o aluno para “Avaliação Geral”. 

A  Proposta  de  Atividade  desenvolvida  no  presente  trabalho,  contempla  o  tópico 

Coordenadas, Distâncias e Razões de Segmentos no Plano Cartesiano, por isso não utilizamos 

a “Avaliação Geral”, que é um aplicativo semelhante ao “Teste” composto por 12 questões com 

níveis  de  dificuldade  diferentes  de  todos  tópicos  abordados  no  módulo.  A  conclusão  da 

“Avaliação  Geral”  com  desempenho  igual  ou  maior  que  70%,  dar  direito  ao  aluno  um 

certificado de conclusão do módulo, que poderá ser baixado no painel do aluno. 

 É  interessante  que  o  professor  orientador  tenha  conhecimento  sobre  a  “Avaliação 

Geral”,  que  é  uma  ferramenta  de  averiguação,  nosso  estudo  não  contempla  seu 

desenvolvimento, mas faz parte do Modulo Geometria Analítica 1 e da proposta do portal. E 

como o tópico utilizado apresenta um aplicativo “Teste” que auxilia na maturação do aluno para 

 
 
 
55 

o  desenvolvimento  da  “Avaliação  Geral”,  se  o  professor  possuir  conhecimento  sobre  a 

ferramenta poderá contribuir com orientações, dicas e sugestões para o aluno. 

Como  aplicativo  “Teste”  em  nossa  Proposta  de  Atividade  é  voltada  para  revisão  e 

prática, orientamos ao aluno a desenvolve-lo, com todo material das atividades anteriores, em 

um ambiente calmo, sem interrupções, com lápis, borracha e papel para realização. Também 

poderá  fazê-lo  quantas  vezes  julgar  necessário,  pois  a  finalidade  é  a  melhorar  do  seu 

desempenho e fixação do aprendizado. 

O  professor  orientador,  terá  acesso  a  quantidade  de  vezes  que  o  aluno  iniciou  a 

participação no aplicativo “Teste”, com a data, hora, número de acertos, erros e como toda vez 

que é reiniciada gera perguntas ou questões novas ou com valores diferentes, poderá observar 

individualmente  ou  por  turma  a  necessidade  de  intervenção  e  o  método  de  utilização  desse 

aplicativo. 

 Também  informamos  aos  alunos  que  o  “Teste”  é  referente  as  vídeo  aulas  de 

“Coordenadas,  Distâncias  e  Razões  de  Segmentos  no  Plano  Cartesiano”,  ou  seja,  conteúdo 

abordado nas propostas de atividades anteriores e caso eles julguem necessário, poderá retornar 

e assisti-los novamente, observar o material desenvolvido na proposta e depois refazê-lo. 

No  próximo  capitulo,  traremos  considerações  sobre  os  resultados  almejados  por 

professores  e  alunos  no  desenvolvimento  dessas  “Atividades  Propostas”,  ressaltando  a 

importância  Portal  OBMEP  do  Saber  e  as  suas  contribuições  para  o  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

 
 
 
 
56 

7   CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A humanidade adapta-se conforme a necessidade que o meio lhe impõe, somos seres 

mutáveis,  nas  últimas  décadas  a  tecnologia  tem  avançado  rapidamente,  inserindo-se  e 

transformando  o  cotidiano  da  atual  geração.  Em  um  mundo  tecnológico  e  globalizado, 

encontramos  diversos  desafios  para  cenário  educacional,  com  a  chegada  da  pandemia,  um 

desses desafios evidenciou-se e tornou-se uma alternativa, uma maior exigência da inserção de 

recursos tecnológicos e ambientes virtuais na educação. 

Tais desafios e transformações nos remete ao pensamento de Silva, 

As transformações ocorridas devido as necessidades humanas, sejam elas por 
razões ambientais, políticas, econômicas, sociais ou culturais nos remetem a 
pensarmos em meios que ocasionem mudanças também no ensino, para que a 
transformação social ocorra paralelamente a um rearranjo educacional. Essa 
reorganização  torna-se  ainda  mais  necessária  com  o  advento  tecnológico 
digital, potencializando as relações sociais [...] (SILVA, 2016, p. 150). 

Segundo Ferreira e Wagner (2012) analisam o perfil tecnológico dos alunos de ensino 

médio, como nascidos da era digital, que possuem domínio sobre a tecnologia e acompanham 

os  avanços,  desse  modo,  assimilam,  manipulam  e 

interagem  com  a 

tecnologia 

espontaneamente,  está  no  seu  cotidiano,  a  inserção  de  recursos  tecnológicos  no  Ensino  de 

Matemática  vem  crescendo,  por  facilitar  o  processo  de  comunicação  e  interação  com  o 

conhecimento, mas ainda não acompanhamos o desenvolvimento que a tecnologia possibilitou 

para  demais  áreas.  Nesse  contexto  Viana  (2020,  S/P),  diretor  geral  do  IMPA,  afirma  que: 

"Estamos ensinando a matemática do século 19 nas nossas escolas, e isso cria uma lacuna na 

formação que damos aos jovens para o exercício de profissões e para munir as crianças com 

ferramentas para entender o mundo à nossa volta, que é o objetivo da matemática". 

Em um momento desafiador para educação, ambientes virtuais de cunho educacional, 

como Portal OBMEP do Saber, que apresenta uma estrutura com vídeo aulas, material de apoio, 

sequência  de  estudo  modular,  aplicativos  e  ferramentas  tecnológicas  correspondentes  ao 

conteúdo, gratuitamente, podendo otimizar o tempo de adequação e adaptação de professores e 

alunos, a essa nova realidade, tornou-se objeto de nosso estudo. 

O Portal OBMEP do Saber, permite ao professor adequação ou utilização do material 

integral ou parcial, com módulos que contemplam o Ensino Fundamental e Médio, podendo ser 

utilizado de diversas formar, entre elas pesquisa, revisão ou suporte, por alunos e professores, 

todos com vídeos aulas e materiais com demonstrações e linguagem matemática apropriada.  

 
 
 
57 

No desenvolvimento desse trabalho, propomos metodologias de utilização dos recursos 

e ferramentas disponíveis no modulo Geometria Analítica 1, como suporte para os alunos da 3ª 

série do Ensino Médio que poderá ocorrer dentro ou fora do ambiente escolar. Através de uma 

sequência de atividades propostas, elaboramos, sugerimos e indicamos pontos favoráveis para 

ensino-aprendizagem,  com  auxílio  do  material  e  ferramentas  do  tópico,  “Coordenadas, 

Distâncias  e  Razões  de  Segmentos  no  Plano  Cartesiano”.  Com  a  ferramenta  “mensagens” 

disponível  no  portal  ou  por  aplicativo  de  mensagem  instantânea,  promovemos  as  interação 

professor-aluno,  abordando  pontos  e  questões  estratégicas  para  levantamento  de  discursões, 

analise e reflexões. 

Ao  longo  do  desenvolvimento  deste  trabalho  podemos  observar  possibilidades  de 

ampliar a Proposta de Atividade, por isso em trabalhos futuros almejamos, explorar o módulo 

Geometria  Analítica  1  e  outros,  em  sua  totalidade,  contemplando  a  ferramenta  “Avaliação 

Geral”, possibilitando ao aluno a certificação através do mesmo, apresentando novos métodos 

de abordagem e práticas pedagógicas, para professores e alunos no seu desenvolvimento. 

Diante dos aspectos e propostas abordadas neste trabalho, esperamos que o professores 

e alunos conheçam, experimentem e sintam-se motivados, para utilizá-las, ou desenvolva suas 

próprias sequências com auxílio do Portal OBMEP do Saber, que possui ferramentas e recursos 

que  permitem  adequação  e  aplicação  de  diversos  métodos,  acompanhamento  individual  ou 

coletivo,  possibilitando  inferência  mais  apropriadas,  inserindo  a  tecnologia  de  maneira  a 

atender  os  desafios  impostos  pelas  transformações,  tornando  o  processo  de  ensino-

aprendizagem dinâmico. 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

58 

ATAIDES,  A. 
https://meuartigo.brasilescola.uol.com.br/pedagogia/tecnologia-educacao-autonomia.htm> 
Acesso em: 14 mai. 2020 

autonomia.  Disponível 

S.  Tecnologia, 

educação 

e 

em:< 

AGUIAR, E. V. B. As novas tecnologias e o ensino-aprendizagem. Vértices, Campos dos 
Goytacazes, RJ, v. 10, n. 1/3, p. 63-72, jan./dez., 2008. 

BAIRRAL, M. A.; POWELL, A. B.. Interlocuções e saberes docentes em interações on-line: 
um estudo de caso com professores de Matemática. Pro-Posições vol. 24 nº 1. Campinas: 
jan./apr. 2013. 

BARROS,  M.  G.;  CARVALHO,  A.  B.  G.;  As  concepções  de  interatividade  nos  ambientes 
virtuais de aprendizagem. In: SOUSA, RP., MIOTA, FMCSC., and CARVALHO, ABG., orgs. 
Tecnologias digitais na educação. Campina Grande: EDUEPB, 2011. p. 209 - 232. ISBN 978-
85-7879-124-7.   

BEHAR, P. A.; NOTARE, M. R. Aprendizagem de Matemática em Ambientes Virtuais: o 
ROODA  Exata  como  Possibilidade.  RENOTE:  Revista  Novas  Tecnologias  na  Educação, 
Porto Alegre, v. 7, n 1, p.16 – 27, julho de 2009.  ISSN 1679-1916. 

BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CP 9/2001: Diretrizes Curriculares 
Nacionais para a Formação de Professores da Educação Básica, em nível superior, curso 
de licenciatura, de graduação plena. Diário Oficial da União, Brasília, 18 jan. 2002. Seção 1, 
p. 31. 

_________, Base Nacional Comum Curricular. Versão final. Brasília, DF, 2018. 

_________, Ministério da Educação. Portaria Nº 343, de 17 de março De 2020: Dispõe sobre 
a substituição das aulas presenciais por aulas em meios digitais enquanto durar a situação 
de pandemia do Novo Coronavírus - COVID-19. Diário Oficial Da União, Brasília, 18 mar. 
2020. Seção 1, p. 39. 

_________,  Ministério  da  Educação  (MEC).  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 
Educacionais 
em: 
Provas 
https://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/ppl/2014/prova_caderno_cinza_6_2014.
pdf. Acesso em: 04 fev. 2021. 

Disponível 

Teixeira. 

Gabritos. 

Anísio 

e 

CETIC.br.  (2019).  Centro  Regional  de  Estudos  para  o  Desenvolvimento  da  Sociedade  da 
Informação.  Brasília:  TIC  Domicílio.  Disponível  em:  https://cetic.br/pesquisa/domicilios/. 
Acessado em: 17 de maio 2020. 

DANTE, L. R. Matemática: contexto & aplicações: ensino médio. São Paulo: Ática, 2016. 

DELGADO, J.; FRENSEL, K.; CRISSAFF, L.  Geometria Analítica. 2. ed. Rio de Janeiro: 
SBM, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

DOLCE, O.; POMPEO, J. N. Fundamentos de Matemática elementar: geometria plana. 9. 
ed. São Paulo: Editora Atual, 2013. 

DUDA, R; SILVA, S. C. R.; Desenvolvimento de Aplicativos para Android om uso do App 
Inventor:  Uso  de  Novas  Tecnologias  no  Processo  de  Ensino  aprendizagem  em 
Matemática. Revista Conexão UEPG, Ponta Grossa, vol. 11 nº 3 - set./dez. 2015. Disponível 
em: http://www.revistas2.uepg.br/index.php/conexao. Acesso: 13 agosto de 2020. 

DUVAL,  R.  Tradução:  Méricles  Thadeu  Moretti.  Registros  de  representação  semiótica  e 
funcionamento cognitivo do pensamento. Revemat: R. Eletr. de Edu. Matem. ISSN 1981-
1322. Florianópolis, v. 07, n. 2, p.266-297, 2012. 

FERREIRA,  V.  H.;  WAGNER,  P.  R.;  A  Tecnologia  na  Escola:  Analisando  o  Perfil 
Tecnológico do Aluno de Ensino Médio. Anais do 23º Simpósio Brasileiro de Informática na 
Educação. Rio de janeiro, novembro de 2012. ISSN 2316-6533. 

FRANT,  J.  B.;  CASTRO,  M.  R.  Um  modelo  para  analisar  registros  de  professores  em 
contextos interativos de aprendizagem. Acta Scientiae, Canoas, v.11, n. 1, p. 31-49, 2009. 

FIEGENBAUM,  J.;  Elementos  de  Geometria  Analítica:  Uso  do  aplicativo  GrafEq  na 
reprodução de obras de arte. Dissertação de Mestrado. Santa Maria, RS: UFSM – Profmat, 
2015. 

FRIZON,  V.;  LAZZARI,  M.  de  B.;  SCHWABENLAND,  F.  P.;  TIBOLLA,  F.  R.  C.  A 
Formação  de  professores  e  as  tecnologias  digitais.  EDUCERE  (Encontro  Nacional  sobre 
Atendimento 
em: 
https://educere.bruc.com.br/arquivo/pdf2015/22806_11114.pdf. Acesso: 13 de maio de 2020. 

Hospitalar, 

Disponível 

PUCPR, 

Escolar 

2015. 

GIARDINETTO,  J.  R.  B.;  Reflexões  sobre  o  uso  da  história  da  matemática  como 
contribuição  para  a  melhoria  do  ensino  da  geometria  analítica  (nível  1°  e  2°  graus). 
Nuances, Vol. VI – Out. 2000. Disponível em: https://doi.org/10.14572/nuances.v6i6.123.  

GIRALDO,  V.;  CAETANO,  P.;  MATTOS,  F.  Recursos  Computacionais  no  Ensino  de 
Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2012. (Coleção PROFMAT, 06). 

GODOY,  A.  S.  Pesquisa  qualitativa:  tipos  fundamentais. Revista  de  Administração  de 
Empresas, v. 35, n. 3, p. 20-29, 1995. 

HALBERSTADT, F.F; FIOREZE, L. A. O ensino e aprendizagem da geometria analítica: 
uma abordagem com o uso do software grafeq, 2º Encontro Nacional Pibid Matemática , São 
Paulo - SP, agosto de 2014. ISSN: 2316-7785. 

IEZZI, G. et al. Matemática: ciências e aplicações. 9. ed. São Paulo: Editora Saraiva, 2016. 
v. 3. 

MARCANDALI,  S.;  Gamificação  em  aplicativos  para  educação:  estratégias  para  o 
processo educativo. Dissertação de Mestrado. Bauru, SP: UNESP, 2020. 

MUNIZ NETO, A. C; Geometria, 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

PAPA NETO. A; Coordenadas, Distâncias e Razões de Segmentos no Plano Cartesiano – 
Parte  1,  Material  teórico  módulo  de  Geometria  Analítica  1,  2014,  Disponível:  < 
https://cdnportaldaobmep.impa.br/portaldaobmep/uploads/material_teorico/ogbwkt0u9qsok.p
df >. Acesso em: 25 dezembro 2020. 

PAPA NETO. A; Coordenadas, Distâncias e Razões de Segmentos no Plano Cartesiano – 
Parte  2,  Material  teórico  módulo  de  Geometria  Analítica  1,  2014,  Disponível:  < 
https://cdnportaldaobmep.impa.br/portaldaobmep/uploads/material_teorico/cjyyub1myigw8.p
df >. Acesso em: 27 dezembro 2020. 

PRATA, D. N. Interações de estudantes em formação docente mediadas por atividades em 
ambientes virtuais. Diss. de Doutorado. Brasília, DF: UNB, 2019.  

PEREIRA,  S.S.;  CHAGAS,  F.  A.  O.    Tecnologias  na  educação  matemática:  desafios  da 
prática docente, Revista eletrônica da Pós-Graduação em Educação. UFG – Regional Jataí, 
vol. 12, nº 1, maio de 2016. ISSN: 1807-9342 

PROETTI,  S.  As  pesquisas  qualitativa  e  quantitativa  como  métodos  de  investigação 
científica: um estudo comparativo e objetivo, Revista Lumen UNIFAI (Centro Universitário 
Assunção Tradição, Inovação e Qualidade), vol. 2, nº 4, dezembro de 2017. ISSN: 2447-8717. 

RAMOS,  D.  K.  A  formação  de  professores  para  o  uso  das  tecnologias:  um  mosaico  de 
concepções e emoções. RENOTE - Revista Novas Tecnologias na Educação, vol. 7, nº 1, julho 
de 2009. ISSN 1679-1916 

RIBEIRO, F. M; PAZ, M.G. O ensino da matemática por meio de novas tecnologias. Revista 
Modelos – FACOS/CNEC Osório, vol. 2, nº 2, agosto de 2012. ISSN: 2237-7077. 

SAMPAIO,  P.  A.  S.  R.  Integração  de  quadros  interativos  no  ensino  da  matemática  – 
desenvolvimento profissional de professores. Educ. Matem. Pesq. São Paulo, SP, v.17, n.1, 
pp.25-44, jan/2015.  

SILVA, C. L.; ALTINO FILHO, H. V.; O uso da tecnologia como ferramenta didática no 
processo educativo. II Jornada de Iniciação Científica da FACIG, n. 3, nov/2017. ISBN: 978-
65-80817-02-3. 
em: 
http://pensaracademico.facig.edu.br/index.php/semiariocientifico/article/view/399/331. 
Acesso: 18 de maio de 2020. 

Disponível 

SILVA, G. M; Um estudo sobre o uso do geogebra na aprendizagem de geometria analítica 
no ensino médio. Dissertação de Mestrado. São Carlos, SP: UFSCAR, 2016. 

TAROUCO,  V.  L;  SILVA,  G.  P;  SILVA,  A.C.  Marcas  do  ensino  tradicional  sobre  a 
compreensão  da  operação  de  multiplicação  em  professores  dos  anos  iniciais  do  ensino 
fundamental, Encontro Nacional de Educação Matemática (ENEM), São Paulo - SP, julho de 
2016. ISSN: 2178-034X. 

TRIPP,  D.  Tradução:  Lólio  Lourenço  de  Oliveira.  Pesquisa-ação:  uma  introdução 
metodológica. Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 31, n. 3, p. 443-466, set./dez. 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

VALENTINI  C.  B.;  SOARES,  E.  M.  S.  Aprendizagem  em  ambientes  virtuais 
compartilhando ideias e construindo cenários. Caxias do Sul, RS: Educs, 2010. 

VIANA, M. Como ensinar a matemática do futuro? Youtube, 31 maio 2020. Disponível em 
https://www.facebook.com/watch/live/?v=3259512384072599&ref=watch_permalink. Acesso 
em: 05 jun. 2020. 

ZANIN, E; BICHEL, A. A Importância das Ferramentas Tecnológicas para o Processo de 
Aprendizagem no Ensino Superior. Rev. Ens. Educ. Cienc. Humanas, v. 19, n.4, p. 456-464, 
dez, 2018. ISSN 2447-8733. 

ZORZAN, A. S. L. Ensino-aprendizagem: algumas tendências na educação matemática. 
Revista Ciências Humanas v. 8 n. 10 p. 77-93, jun 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
62 

APÊNDICE A  

ORIENTAÇÕES PARA O CADASTRAMENTO NO PORTAL OBMEP DO SABER  

Olá  pessoal,  nesse  momento  de  enfrentamento  da  COVID-19  é  recomendável 

mantermos nossas mentes ativas e darmos continuidade aos nos estudos, de maneira consciente 

e  sem  descumprir  as  recomendações  de  isolamento  das  autoridades  competentes,  como 

Professora de vocês, convido-os a desenvolver o modulo de Geometria Analítica 1, disponível 

no Portal do Saber OBMEP. 

Uma plataforma que oferece gratuitamente uma variedade de materiais relacionados à 

grade  curricular  do  1º  ao  3ª  série  do  Ensino  Fundamental  com  vídeo-aulas,  exercícios 

resolvidos, caderno de exercícios, material teórico e aplicativos interativos. O Portal do Saber 

OBMEP foi desenvolvido pelo Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), Ministério da 

Ciência, Tecnologia, Inovação e Comunicações e Ministério da Educação (MEC).  

Portanto, é uma plataforma segura de cunho educacional, sendo assim, segue abaixo o 

passo a passo com  as instruções de cadastramento e acesso ao primeiro módulo  “Geometria 

Analítica 1”. 

1. 

No link abaixo, você acessará o “Conheça o Portal”, um tutorial explicativo que 

descreve detalhadamente o cadastramento, vinculação ao professor e as ferramentas. 

https://portaldaobmep.impa.br/index.php/site/tutorial 

Figura 20 – Página inicial do tutorial 

2. 

Vídeo explicativo do cadastro e acesso: 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

https://drive.google.com/file/d/1k57gU3jGrl8Yi7rVhmADfhPtBTduw8a1/view?usp=sh

aring 

 
 
 
 
 
Figura 21 – Foto do vídeo explicativo. 

63 

3.  Home Page de cadastro: https://portaldosaber.obmep.org.br/ 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

Figura 22 – Página inicial do Portal OBMEP do Saber 

4.  Meu código de professora orientadora: P49206258 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

5.  Quando concluir o item (4), o cadastro da professora orientadora, retorne sem fechar 

o navegador e acesse o link abaixo, será encaminhado automaticamente para o módulo inicial.  

https://portaldaobmep.impa.br/index.php/modulo/ver?modulo=41 

Click no vídeo “Coordenadas no Plano” e aguarde seu carregamento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23 – Painel do módulo Geometria Analítica 01 

64 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

6.  Depois  que  o  professor  confirmar  seu  cadastro  vinculando-o,  receberá  uma 

mensagem na plataforma com direcionamento e sugestões de estudo, poderá também enviar 

mensagem com dúvidas e soluções dentro do portal, por isso mantenha assiduidade de acesso 

na plataforma.  

Figura 24 – Painel de controle do aluno, ferramenta mensagens 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

Observe que os vídeos na plataforma possuem duração de 10 a 14 minutos em média o 

que representa menos de 25% da duração de uma aula regular e possuem ao lado a descrição 

do conteúdo que é abordado neles. 

7. 

Para familiarizarem com o layout e estrutura do Portal OBMEP do Saber, sugiro 

que navegue na plataforma fazendo os passos do “Conheça o Portal” do item (1). 

 
 
 
 
 
 
65 

APÊNDICE B 

PROPOSTA DE ATIVIDADE 01 

Olá  pessoal,  acessem  o  Portal  OBMEP  do  Saber,  e  no  menu  entre  em  mensagens, 

teremos  as  orientações  e  sugestão  de  vídeo  e  materiais  que  deveram  ser  acessados  para  o 

desenvolvimento da atividade a seguir.  

Caso não tenha recebido a mensagem  dentro do  portal  com  as orientações de estudo 

poderá ter acesso através do passo a passo abaixo, mas antes façam o login na plataforma para 

depois acessarem o link abaixo. 

1.  Acesse o link abaixo: 

https://portaldaobmep.impa.br/index.php/modulo/ver?modulo=41# 

2.  Em seguida assista ao vídeo “Coordenadas no Plano” e desenvolva a atividade 

proposta na sequência apresentada abaixo, sugiro que quando assistirem os vídeos façam 

anotações de exemplos e exercícios resolvidos. 

Descrição: Coordenada no Plano é um vídeo introdutório onde é abordado conceitos do 

plano cartesiano, aliando a representação algébrica com a gráfica. 

3.  Após  finalizado  o  vídeo,  acesse  o  link  abaixo  e  será  direcionado  para  o 

ambiente de aplicativos: 

https://portaldaobmep.impa.br/index.php/modulo/ver?modulo=41&tipo=5#c37 

Note  que  cada  aplicativo  possui  a  descrição  de  utilização  e  objetivo,  então  acesse 

“coordenadas no plano cartesiano I” em “interagir”. 

Figura 25 – Ambiente de aplicativos do tópico Coordenadas, Distâncias e Razões de 
Segmentos no Plano Cartesiano, aplicativo I. 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

 
 
 
Observe  que  caixa  superior  temos  o  “Como  Usar?”,  trazendo  a  descrição  de  como 

interagir com o aplicativo, leia com atenção. 

Figura 26 – Descrição de como usar o aplicativo 

66 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

O par ordenado é representado com abscissa de vermelho e a ordenada de azul, podemos 

mover o ponto sobre o plano cartesiano e quando clicarmos em “Exibir retas” obteremos os 

segmentos pontilhados correspondente a coordenadas. 

Figura 27 – Representação no aplicativo 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

Questão  01:  Click  sobre  o  ponto  e  arraste  sobre  o  eixo  da  abscissa,  em  seguida  repita  o 

movimento sobre o eixo da ordenada. Descreva o que ocorre com o par coordenado nas duas 

situações. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Questão 02: Dados os pontos abaixo, identifique quais pontos estão sobre o eixo OX e OY. 

𝐴(0, √73

);         𝐵(𝑏2, 0) 𝑐𝑜𝑚 𝑏 ∈  ℕ − {0};    𝐶(−3, 5);       𝐷(0, −8) 

 
 
 
 
 
 
 
67 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

4. 

Acesse  novamente  o  link  do  item  (3)  e  acesse  “coordenadas  no  plano 

cartesiano II” em “interagir”. 

Figura 28 – Ambiente de aplicativos do tópico Coordenadas, Distâncias e Razões de 
Segmentos no Plano Cartesiano, aplicativo II. 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

Interaja com aplicativo, arraste o ponto até as coordenadas propostas depois click em 

verificar, ou seja, o aplicativo oferecerá o par ordenado e você representará no plano.  

Figura 29 – Aplicativo II 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

 
 
 
 
 
68 

Pode realizar o desafio diversa vezes clicando em “Novo ponto”, interaja até acertar 

quatro representações consecutivas. 

5. 

Agora acesse “coordenadas no plano cartesiano 3” em “interagir”. 

Figura 30 – Ambiente de aplicativos do tópico Coordenadas, Distâncias e Razões de 
Segmentos no Plano Cartesiano, aplicativo III. 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

Em “coordenadas no plano cartesiano 3”, será representado o ponto no plano cartesiano 

é  você  inserirá  a  representação  algébrica  do  par  ordenado,  ou  seja,  os  valores  de  x  e  y 

correspondentes ao ponto. 

Figura 31 – Aplicativo III. 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

 
 
 
 
69 

Questão  03:  Represente  no  plano  cartesiano  pontos  que  satisfaça  as  condições  abaixo  e 

identifique o quadrante. 

a)  𝑥 < 0 𝑒 𝑦 < 0 : ________________________________________________________ 

b)  𝑥 > 0 𝑒 𝑦 < 0 : ________________________________________________________ 

c)  𝑥 > 0 𝑒 𝑦 > 0 : ________________________________________________________ 

d)  𝑥 < 0 𝑒 𝑦 > 0 : ________________________________________________________ 

Questão 04:  Se 𝑎  <  0 e 𝑏  >  0, os pontos 𝑃(𝑎; – 𝑏) e 𝑄(𝑏; – 𝑎) pertencem, respectivamente, 

a quais quadrantes? 

___________________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________________ 

Questão 05: (ENEM 2014 – adaptada) Alunos de um curso de engenharia desenvolveram um 

robô “anfíbio” que executa saltos somente nas direções norte, sul, leste e oeste. Um dos alunos 

representou a posição inicial desse robô, no plano cartesiano, pela letra P, na ilustração. 

A  direção  norte-sul  é  a  mesma  do  eixo  y,  sendo  que  o  sentido  norte  é  o  sentido  de 

crescimento de y, e a direção leste-oeste é a mesma do eixo x, sendo que o sentido leste é o 

sentido  de  crescimento  de  x.  Em  seguida,  esse  aluno  deu  os  seguintes  comandos  de 

movimentação para o robô: 3 norte, 

4  leste  e  4  sul,  nos  quais  os 

coeficientes numéricos representam 

o  número  de  saltos  do  robô  nas 

direções  correspondentes,  e  cada 

salto corresponde a uma unidade do 

plano cartesiano. Depois de realizar 

os  comandos  dados  pelo  aluno,  a 

posição  do 

robô,  no  plano 

cartesiano, será 

A) (0 ; 3). 

      B) (3;0). 

C) (1 ; 2). 

       D) (1 ; 4).  

     E) (-2 ; 1). 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

PROPOSTA DE ATIVIDADE 02  

Olá  pessoal,  mantenha  a  assiduidade  de  acesso  ao  Portal  OBMEP  do  Saber,  na  aba 

mensagens temos novas orientações de estudo. 

Caso não tenha recebido a mensagem  dentro do  portal  com  as orientações de estudo 

poderá ter acesso através do passo a passo abaixo, mas antes façam o login na plataforma para 

depois acessarem os links. 

1.  Acesse o link abaixo: 

https://portaldaobmep.impa.br/index.php/modulo/ver?modulo=41# 

Em  seguida  assista  ao  vídeo:  Distância  entre  Dois  Pontos  e  Problemas  Envolvendo 

Distância entre Dois Pontos. 

Figura 32 – Painel de vídeo do módulo 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

Descrição:  Nesses  vídeos  introduzimos  o  conceito  de  distância  entre  dois  pontos, 

desenvolve o cálculo da distância e com exemplos aborda a classificação em relação a lados e 

ângulos  de  um  triângulo.  Em  problemas  envolvendo  distância  ente  dois  pontos,  aplica  a 

distância para determinar a equação da reta mediatriz. 

2.  No link abaixo acessará o material de apoio: 

https://cdnportaldaobmep.impa.br/portaldaobmep/uploads/material_teorico/ogbwkt0u9q

sok.pdf  

Faça uma leitura previa de todo o material, depois retorne à página 4 no exemplo 3 e 

faça uma leitura minuciosa.  

Questão 01: No enunciado do exemplo 03 temos a seguinte orientação: “Seu táxi pode circular 

livremente pelas vias da cidade, mas não pode atravessar as casas e prédios, de modo que o 

movimento do táxi só pode ser feito, em relação ao mapa, na horizontal ou na vertical”, agora 

 
 
 
71 

considere que o táxi pode circular livremente, atravessando prédios e casas, a distância mínima 

entre os pontos A e B continua a mesma? Se houver modificação explique. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Questão 02: Sejam os pontos A (3, −2) e B (5, 4). Qual a medida do segmento de reta  𝐴𝐵̅̅̅̅ ? 

Represente graficamente sua solução no plano cartesiano e em comparação com a questão 01 

analise qual seria sua distância mínima entre os pontos A (3, −2)  e B(5, 4)  considerando os 

deslocamentos paralelos ao eixo x e y? 

Questão 03: Um ponto P está na bissetriz do primeiro quadrante e sua distância até a origem 

é 17√2. Determine a abscissa do ponto P. 

Questão 04: Os vértices da base de um triângulo isósceles são os pontos (1, –1) e (–3, 4) de um 

sistema  de  coordenadas  cartesianas  retangulares.  Qual  a  ordenada  do  terceiro  vértice,  se  ele 

pertence ao eixo das ordenadas? Represente a questão no plano cartesiano. 

3.  Após  finalizado  atividade  4,  acesse  o  link  abaixo  e  será  direcionado  para  o 

ambiente de aplicativos: 

https://portaldaobmep.impa.br/index.php/modulo/ver?modulo=41&tipo=5#c37 

Figura 33 – Aplicativo Distância Mínima 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
72 

Em “Distância Mínima” click em interagir, leia atentamente as instruções de interação, 

em seguida, com o cursor do mouse sobre o ponto vermelho no cachorro segura e arreste sobre 

o eixo da abscissa.  

Figura 34 – Descrição do desafio e como usar o aplicativo. 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

Observe os valores “tempo (t) ” e “Distância (d) ” conforme o cachorrinho se desloca 

pelo eixo x, no aplicativo indicado de vermelho na figura 35 abaixo. 

Figura 35 – Deslocamento do cachorrinho e do balão 

Fonte: Própria (2021). 

Questão 05: Após interagir com o aplicativo analise e responda as perguntas abaixo: 

a)  Desloque o cachorrinho sobre o eixo x até o tempo (t) de 4s e descreva o que ocorre 

com a distância (d) em relação ao balão?   

b)  Desloque novamente o cachorrinho sobre o eixo x até o tempo (t) de 5s e descreva o 

que ocorre com a distância (d) em relação ao balão?   

c)  Observe que o cachorrinho se desloca sobre o eixo x a uma velocidade média de 2m/s 

e  inicia  seu  deslocamento  no  ponto  B,  10m  de  distância  do  ponto  A,  então  como  podemos 

representar algebricamente os pontos de deslocamento do cachorrinho? 

d)  Observe que o balão se desloca sobre o eixo y a uma velocidade média de 1m/s e 

inicia  seu  deslocamento  no  ponto  A,  origem  do  plano  cartesiano,  então  como  podemos 

representar algebricamente os pontos de deslocamento do balão? 

 
 
 
 
 
73 

4.  Acesse  o  link  abaixo  no  tópico  Noções  Básicas:  Definições,  Máximos  e 

Mínimos, assista ao vídeo e “Função Quadrática: Definição, Máximos e Mínimos”. 

https://portaldaobmep.impa.br/index.php/modulo/ver?modulo=62# 

Figura 36 – Painel de vídeo do módulo Introdutório a Função Quadrática 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

O vídeo inicia com um problema motivador e através de sua definição demonstra a forma 

canônica, conceituando o estudo de máximos e mínimos de uma função do 2º grau, aplicando 

na resolução do problema motivador. 

e)  Quem são os máximos e mínimos de uma função do 2º grau?  

f)  Observe a resolução do problema “distância mínima” no aplicativo e explique como 

se aplica o conceito de máximos e mínimo de uma função do 2º grau?  

g)  Analise e comente a resolução do desafio no grupo discutindo os pontos que possui 

dúvidas. 

 
 
 
 
 
74 

PROPOSTA DE ATIVIDADE 03 

Olá  pessoal,  acessem  o  Portal  OBMEP  do  Saber,  na  aba  mensagens  temos  novas 

orientações de estudo. 

Caso não tenha recebido a mensagem  dentro do  portal  com  as orientações de estudo 

poderá ter acesso através do passo a passo abaixo, mas antes façam o login na plataforma para 

depois acessarem os links. 

1.  Acesse o link abaixo: 

https://portaldaobmep.impa.br/index.php/modulo/ver?modulo=41# 

Em  seguida  assista  ao  vídeo:  “Ponto  Médio  e  Baricentro”  e  “Problemas  Envolvendo 

Distância Baricentro. ” 

Figura 37 – Painel de vídeo módulo Geometria Analítica 1 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

Descrição:  Nesses  vídeos  veremos  coordenadas  do  Ponto  Médio  de  um  segmento  e 

como  aplicação  um  exemplo  que  calcula  a  mediana  relativa  a  um  lado  de  um  triângulo, 

conceitua  e  demonstra  Baricentro  usando  propriedades  da  geometria  plana  e  desenvolve  o 

cálculo do Baricentro em Problemas envolvendo Baricentro. 

2.  Acesse o link abaixo leia o material: 

https://cdnportaldaobmep.impa.br/portaldaobmep/uploads/material_teorico/cjyyub1myi

gw8.pdf 

Material  de  apoio  “Coordenadas,  Distâncias  e  Razões  de  Segmentos  no  Plano 

Cartesiano – Parte 2”, faça uma leitura observando os exemplos resolvidos. 

 
 
 
 
75 

Questão 01: Considere o triângulo ABC cujas coordenadas são dadas por: A(0, 1), B(6, –2) e 

C(4, 3). Determinar as coordenadas do baricentro G e represente no plano cartesiano a solução. 

Questão 02: Três cidades A, B e C situam-se ao longo de uma estrada reta; B situa-se entre A 

e C e a distância de B a C é igual a dois terços da distância de A a B. Um encontro foi marcado 

por 3 moradores, um de cada cidade, em um ponto P da estrada, localizado entre as cidades B 

e C e à distância de 210 km de A. Sabendo-se que P está 20 km mais próximo de C do que de 

B, determinar a distância que o morador de B deverá percorrer até o ponto de encontro. 

Questão 03: Sejam M1 = (1, 2), M2 = (3, 4) e M3 = (1, −1) os pontos médios dos lados de um 

triângulo. Determine as coordenadas dos vértices desse triângulo. 

Questão  04:  Considere  os  pontos A  =  (10,  -  8)  e B  =  (15,  37).  Um  ponto 𝑃 = (𝑥𝑝 , 𝑦𝑝) está 

sobre o segmento AB  de modo que  

𝐴𝑃

𝐴𝐵

=  

2
. Determine a soma das coordenadas do ponto P. 
5

Questão 05: Se 𝐺 = (𝑥𝑔 , 𝑦𝑔) o baricentro de um triângulo de vértices A = (10, -8), B = (9, 32) 

e C = (8, 42). Determine o módulo da diferença 𝑥𝑔 −   𝑦𝑔. 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

PROPOSTA DE ATIVIDADE 04  

Olá pessoal, chegamos no momento de pôr em prática e revisar a nossa aprendizagem, 

acessem  o  Portal  OBMEP  do  Saber,  com  todo  material  desenvolvido  até  agora,  em  um 

momento calmo, sem interrupções, com lápis, borracha e papel para a interação com aplicativo 

“Teste”. 

O “Teste” é composto por seis perguntas que deverão ser respondidas em sequência sem 

erro, com níveis de dificuldade diferentes, não há tempo limite para sua resolução e caso erre a 

solução será reiniciada a sequência com novas questões. 

Você  poderá  fazer  o  “Teste”  quantas  vezes  julgar  necessário,  afim  de  melhorar  seu 

desempenho  e  fixar  seu  aprendizado,  mesmo  apresentando  um  sistema  classificatório  de 

aprovação, nessa proposta será utilizado como instrumento de revisão. 

Caso  não  tenha  recebido  a  mensagem  dentro  do  portal  com  as  orientações  para  a 

utilização do aplicativo “Teste” poderá ter acesso através do passo a passo abaixo, mas antes 

façam o login na plataforma para depois acessarem os links. 

1.  Acesse o link abaixo: 

https://portaldaobmep.impa.br/index.php/modulo/ver?modulo=41# 

A ferramenta “Teste” estará disponível no lado direito da tela “Coordenadas, Distâncias 

e Razões de Segmentos no Plano Cartesiano” em “Outros Conteúdos da Aula”, como na figura 

abaixo, click. 

Figura 38 – Indicação de acesso ao aplicativo “Teste”. 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

Será redirecionada para pagina abaixo, com orientações de participação, tempo, total de 

perguntas,  aprovação  e  histórico  de  participações,  leia  atentamente  todas  as  orientações  e 

prepare seu material, então poderá iniciar clicando em “iniciar teste”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 39 – Painel de descrição do aplicativo “Teste” 

77 

Fonte: Portal OBEMP do Saber (2021). 

Lembre-se  que  “Teste”  é  composto  de  várias  questões  referentes  ás  vídeos  aulas  de 

“Coordenadas,  Distâncias  e  Razões  de  Segmentos  no  Plano  Cartesiano”,  são  perguntas 

aleatórias com três níveis de dificuldade e caso julgue necessário, poderá retornar e assisti-los 

novamente, observar o material proposto nas atividades anteriores e depois refazê-lo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
