    Renata Cordeiro Araujo da Fonseca 

Porismo de Poncelet e um estudo dos 

polígonos bicêntricos 

          Dissertação de Mestrado 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-

Graduação  em  Matemática  da  PUC-Rio  como 

requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de 

Mestre em Matemática. 

      Orientador: Professor Marcos Craizer 

          Rio de Janeiro 

    Setembro de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
    Renata Cordeiro Araujo da Fonseca 

  Porismo de Poncelet  

       e um estudo dos polígonos bicêntricos 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
grau de Mestre pelo Programa de Pós- Graduação em Matemática 
do  Departamento  de  Matemática  do  Centro  Técnico  Científico  da 
PUC-Rio. Aprovada pela Comissão Examinadora abaixo assinada. 

Prof. Marcos Craizer 
Orientador 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. Nicolau Corção Saldanha 

Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Profa. Dirce Uesu Pesco 

Departamento de Matemática e Estatística – UFF 

Profa. Renata Martins da Rosa 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. José Eugenio Leal 

Coordenador Setorial do Centro 
Técnico Centífico – PUC-Rio 

 Rio de Janeiro, 15 de setembro de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução       
total  ou  parcial  do  trabalho  sem  autorização  da 
universidade, do autor e do orientador. 

Renata Cordeiro Araujo da Fonseca 

Graduou-se  em  Licenciatura  em  Matemática  na  UFF     
2011. 
(Universidade 
Atualmente  é  professora  efetiva  da  Secretaria  de 
Educação do Estado do Rio de Janeiro. 

Fluminense) 

Federal 

em 

Fonseca, Renata Cordeiro Araujo da 

      Ficha Catalográfica 

     Porismo  de  Poncelet  e  um  estudo  dos  polígonos 
bicêntricos  /  Renata  Cordeiro  Araujo  da  Fonseca  ; 
orientador: Marcos Craizer. – 2015. 
     56 f. : il. ; 30 cm 

     Dissertação  (mestrado)–Pontifícia  Universidade 
Católica  do  Rio  de  Janeiro,  Departamento  de 
Matemática, 2015. 
     Inclui bibliografia 

     1. Matemática – Teses. 2. Porismo. 3. Jean-Victor 
Poncelet.  4.  Porismo  de  Poncelet.  5.  Polígonos 
bicêntricos.  6.  Incentro.  7.  Circuncentro.  I.  Craizer, 
Marcos. II. Pontifícia Universidade Católica do Rio de 
Janeiro. Departamento de Matemática. III. Título. 

         CDD: 510                                                                   

 
 
 
 
 
       
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho aos meus pais, pelo incentivo 
que sempre me deram e por me ensinarem a não 
desistir dos meus objetivos. Aos meus irmãos, por 
me servirem de exemplo de dedicação. E aos meus 
amigos e colegas de profissão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço a Deus, pela oportunidade que me concedeu de cursar esse mestrado e 

por estar sempre comigo, me protegendo e dando forças para continuar. 

Agradeço também à Capes e à PUC-Rio, que muito me auxiliaram para que esse 

trabalho pudesse ser realizado. 

Agradeço  ao  meu  orientador,  Marcos,  pela  paciência  e  disposição  a  me  ajudar 

sempre que foi preciso. 

Sou grata a todos os professores desta universidade, que contribuíram muito para 

a minha formação. 

Agradeço aos meus colegas de classe, pelos momentos de parceria e apoio. 

Também sou grata a minha família, meus pais e irmãos, pela educação que me foi 

dada e pela compreensão que sempre tiveram. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Fonseca,  Renata  Cordeiro  Araujo  da;  Craizer,  Marcos  (Orientador). 
Porismo  de  Poncelet  e  um  estudo  dos  polígonos  bicêntricos.  Rio  de 
Janeiro,  2015.  56p.  Dissertação  de  Mestrado  –  Departamento  de 
Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

Neste trabalho propomos um estudo de polígonos bicêntricos (inscritíveis e 

circunscritíveis), que pode ser abordado em turmas de ensino médio. Tendo como 

base um resultado  importante da Geometria Projetiva, conhecido como Porismo 

de  Poncelet,  estudamos  os  casos  de  triângulos  e  quadriláteros  bicêntricos, 

destacando as propriedades destes polígonos e suas relações com o porismo. 

Palavras-chave 
Porismo; 

Jean-Victor  Poncelet;  Porismo  de  Poncelet;  Polígonos 

Bicêntricos; Incentro; Circuncentro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Fonseca, Renata Cordeiro Araujo da;  Craizer, Marcos  (Advisor). Poncelet 
porism  and  a  study  of  bicentric  polygons.  Rio  de  Janeiro,  2015.  56p. 
MSc. Dissertation – Departamento de Matemática, Pontifícia Universidade 
Católica do Rio de Janeiro. 

In  this  work  we  propose  a  study  of  the  bicentric  polygons  (inscribed  and 

circumscribed),  that  can  be  used  on  high  school  classes.  Based  on  an  important 

result of Projective Geometry known as Poncelet’s Porism, we study the cases of 

bicentric  triangles  and  quadrilaterals,  emphasizing  the  properties  of  these 

polygons and their relations with the porism. 

Keywords 

Porism;  Jean-Victor  Poncelet;  Poncelet’s  Porism;  Bicentric  Polygons; 

Incentre; Circumcentre 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1.Introdução  

                  11                                

2.Breve biografia de Jean Victor Poncelet 

        13 

3.Porismo de Poncelet 

3.1.Porismo 

3.2.Linha Poligonal x Polígono 

3.3.O porismo de Poncelet 

4.Polígonos Bicêntricos 

4.1.Triângulos Bicêntricos  

4.1.1.Fórmula de Chapple  

4.2.Quadriláteros Bicêntricos 

4.2.1.Fórmula de Fuss 

        15 

        15 

        15 

        17 

        20 

        22 

        23 

        26 

        34 

4.2.2.Recíproca do Porismo de Poncelet para quadriláteros  

        39 

4.3.Pentágonos e outros polígonos 

5 Propostas de Atividades  

6.Conclusão 

7.Referências Bibliográficas 

8.Anexo 

        43 

        44 

        52 

        53 

        55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Lista de figuras 

Figura 1 – Porismo de Poncelet   

Figura 2 – Jean Victor Poncelet   

Figura 3 – Uma transformação por projeção 

Figura 4 – Linha Poligonal aberta 

Figura 5 – Linha Poligonal Fechada 

Figura 6 – Polígono  

Figura 7 – Porismo de Poncelet após cinco passos 

Figura 8 – Deslocamento do ponto P1 na elipse E1 

Figura 9 – Polígono bicêntrico ABCD 

Figura 10 – Polígonos bicêntricos ABCD e EFGI 

        11 

        13 

        14 

        16 

        16 

        16 

        17 

        18 

        20 

        21 

Figura 11– Polígono bicêntrico ABCD destacados R, r e d 

        22 

Figura 12 – Triângulo bicêntrico ABC 

Figura 13 – Triângulo bicêntrico ABC 

Figura 14 – Quadrilátero inscrito ABCD  

Figura 15 – Quadrilátero inscrito ABED   

Figura 16 – Quadrilátero ABCD circunscritível   

Figura 17 – Quadrilátero ABCD circunscritível   

Figura 18 – Quadrilátero ABCD Circunscritível  

Figura 19 – Quadrilátero ABCD não circunscritível 

Figura 20 – Quadrado ABCD bicêntrico  

        23 

        24 

        26 

        27 

        28 

        28 

        29 

        30 

        31 

Figura 21 – Retângulo EGHI inscritível e não ciscunscritível  

        32 

Figura 22 – Losango AEBD circunscritível e não inscritível   

        32 

Figura 23 – Losango AEBD circunscritível e não inscritível   

        33 

Figura 24 – Trapézio Isósceles AEFB inscritível e não circunscritível      33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 – Trapézio Isósceles AEFB inscritível e circunscritível 

        34 

Figura 26 – Quadrilátero inscrito ABCD  

Figura 27 – Destaque dos triângulos AIK e CIL 

Figura 28 – Triângulos AIK e CIL juntos  

Figura 29 – Destaque do triângulo EFI   

Figura 30 – Destaque do diâmetro PQ   

        35 

        36 

        36 

        37 

        38 

Figura 31 – Quadrilátero ABCD circunscrito e não inscrito 

        40 

Figura 32 – Tabela de ferramentas do Geogebra 

Figura 33 – Atividade 1 

Figura 34 – Atividade 2 

Figura 35 – Atividade 3 

Figura 36 – Triângulo ABC e ceviana d   

        44 

        46 

        48 

        50 

        55

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

Introdução 

Jean  Victor  Poncelet,  ou  simplesmente  Poncelet,  foi  um  matemático 

francês que  muito contribuiu para o estudo da Geometria Projetiva. Por volta de 

1815, ocorreram  suas primeiras publicações  voltadas para o estudo de polígonos 

inscritos e circunscritos a uma cônica. Dentre seus trabalhos, está um importante 

resultado, conhecido como Porismo de Poncelet. 

Figura 1 – Porismo de  Poncelet 

O objetivo deste trabalho é apresentar este porismo, como um meio para se 

estudar  os  polígonos  bicêntricos  (polígonos  que  podem  ser  inscritíveis  e 

circunscritíveis  ao  mesmo  tempo),  analisando  as  relações  existentes  entre  esses 

polígonos e seus círculos inscritos e circunscritos. 

Vale ressaltar que, neste trabalho, foram destacados os casos do triângulo e 

do  quadrilátero,  que  podem  ser  facilmente  compreendidos  pelos  estudantes  do 

ensino  médio.  Portanto,  recomenda-se  que  tal  estudo  seja  voltado  para  esse 

público. 

O presente trabalho é composto de quatro capítulos. 

No primeiro capítulo, é feita uma breve biografia de Jean Victor Poncelet, 

onde  são  apresentadas  suas  principais  contribuições  para  a  matemática.  No 

segundo  capítulo,  o  Porismo  de  Poncelet  é  enunciado.  No  terceiro,  são

 
 
 
 
 
 
12 

apresentados  os  polígonos  bicêntricos,  destacando  os  casos  dos  triângulos  e  dos 

quadriláteros.  No  quarto,  são  propostas  três  atividades  que  podem  ser  aplicadas 

em  sala  de  aula,  utilizando  o  Geogebra  como  recurso.  No  capítulo  seguinte,  o 

trabalho é então concluído. 

 
2 

Breve biografia de Jean Victor Poncelet 

Figura 2 – Jean Victor Poncelet 

Nascido em 1º de  julho de 1788  na cidade de Metz, França, Jean- Victor 

Poncelet foi um importante matemático e engenheiro.  

Estudou na Escola Politécnica de Metz, e tendo-se destacado nos estudos, 

tornou-se um renomado professor de matemática.  

Poncelet  foi  convidado  a  servir  e  fez  parte  do  corpo  de  engenharia  do 

Exército  de  Napoleão  que,  em  1812,  lutou  contra  a  Rússia.  Abandonado  como 

morto em Krasnoy e preso em Saratov por dezoito meses, ainda como prisioneiro, 

começou  a  dedicar-se  à  geometria  projetiva,  sendo  considerado  um  de  seus 

fundadores. 

Regressou  à  França,  em  1814,  e  em  1815  começou  a  publicar  seus 

primeiros trabalhos, que  falavam  sobre polígonos  inscritos e circunscritos a uma 

cônica.

 
 
 
 
 
A  obra  "Tratado  das  propriedades  projetivas  das  figuras",  publicada  em 

1822,  é  tida  como  sua  principal  publicação,  onde  observou  que,  quando  figuras 

sofrem deformações por projeções, certas propriedades se mantém constantes. 

14 

Figura 3 – Uma transformação por projeção. 

Poncelet é considerado o criador da teoria da polaridade e do princípio da 

dualidade. Desenvolveu os princípios da perspectiva, e estabeleceu o conceito de 

razão  dupla  ou  anarmônica,  facilitando  a  criação  da  chamada  pangeometria,  por 

Klein. Além disso, pelos seus conhecimentos da Física, também contribuiu para o 

desenvolvimento dessa ciência e escreveu vários trabalhos sobre mecânica. 

Jean Victor Poncelet faleceu na França em 1867. Em sua homenagem foi 

criado  o  chamado  Prêmio  Poncelet,  concedido  pela  Academia  de  Ciências  da 

França,  por  algum  trabalho  que  contribua  para  o  progresso  das  ciências,  seja  da 

física (mecânica) ou da matemática (pura ou aplicada). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Porismo de Poncelet 

3.1. 

Porismo  

Não  se  tem  uma  definição  exata  sobre  o  que  vem  a  ser  um  porismo  ou 

porisma. 

Algumas  fontes  indicam  que  é  uma  palavra  grega,  visto  que  Euclides 

escreveu um livro com exatamente esse título, mas que se perdeu. Outras fontes, 

afirmam  que  porismo  vem  do  francês  “porisme”,  significando  uma  afirmação 

muito fácil de demonstrar. 

Alguns dicionários,  no entanto, descrevem porisma  como uma  “forma  de 

proposição  entre  os  antigos  gregos  que  tem  sido  definida  de  diversas  maneiras, 

especialmente  como  proposição  suplementar  ou  corolário 

inserido  pelos 

comentadores  de  Euclides  ou  como  proposição  que  afirma  a  possibilidade  de 

achar  condições  tais  que  tornem  certo  problema  indeterminado  ou  capaz  de 

inúmeras soluções.” 

Existem  famosos  porismos,  como  o  porismo  de  Poncelet,  o  de  Steiner, 

Diofantos, Euclides. No presente trabalho, enunciaremos o primeiro (de Poncelet). 

3.2. 

Linha Poligonal x Polígono 

Para compreender melhor o que o porismo significa, algumas definições se 

fazem  necessárias.  Muitas  vezes,  os  termos  “linha  poligonal”  e  “polígono”  são 

utilizados equivocadamente, como se representassem a mesma coisa. No entanto, 

há uma leve diferença entre esses conceitos. 

 
 
 
 
 
16 

Definição:  Uma linha  poligonal é  uma  figura  plana  formada  por  uma  sequência 

de  pontos A1, A2,..., An e  pelos 

segmentos A1A2, A2A3,..., An−1An,  não 

colineares.  Os  pontos  são  os vértices da  linha  poligonal  e  os  segmentos  são  os 

seus lados. Se An = A1, dizemos que a linha poligonal é fechada.  

Figura 4 – Linha poligonal aberta 

Figura 5 – Linha poligonal fechada 

Definição: Um polígono é uma linha poligonal  fechada, em que cada um de seus 

vértices é extremidade de dois lados e os únicos pontos em comum dos lados são 

os vértices. 

Uma  linha  poligonal  fechada  possui  uma  parte  interna  e  uma  parte 

externa. Assim,  em  outras  palavras,  podemos  dizer  que  polígono é  uma  linha 

poligonal  fechada  que  possui  uma  única  região  interna,  chamada  de  região 

poligonal. 

Figura 6 – Polígono 

 
 
 
 
 
 
3.3. 

O Porismo de Poncelet 

17 

O porismo de Poncelet, às vezes referido como o teorema do fechamento 

de Poncelet, é um resultado clássico da geometria projetiva. 

Considere duas elipses, E1 e E2, com E2 dentro de E1. Escolha um ponto 

P1  em  E1  e  trace  a  partir  de  P1  uma  tangente  à  E2.  Seja  P2  a  interseção  dessa 

tangente  com  E1.  Repita  a  construção,  começando  agora  com  P2,  e  assim  por 

diante.  Obtemos  assim  uma  linha  poligonal,  inscrita  em  E1  e  circunscrita  a  E2. 

Suponha que façamos esse processo N vezes e que o último ponto coincida com o 

ponto inicial P1. O porismo de Poncelet garante que, se iniciarmos por um ponto 

diferente  de  P1,  X1,  por  exemplo,  teremos  novamente  uma  linha  poligonal 

fechada após N passos. 

Figura 7 – Porismo de Poncelet após cinco passos 

A figura acima representa duas linhas poligonais, ambas inscritas em E1 e 

circunscritas  a  E2  ao  mesmo  tempo.  Observe  que  se  partimos  do  ponto  P1, 

encontramos os pontos P2, P3, P4, P5 e finalmente retornamos à P1, “fechando” a

 
 
 
18 

linha poligonal após cinco passos. O mesmo acontece quando partimos do ponto 

X1 e encontramos X2, X3, X4, X5 e novamente, após cinco passos, retornamos à 

X1. 

Em outras palavras, o porismo afirma que, sempre que uma linha poligonal 

de  n  lados  está  inscrita  em  uma  cônica  e  circunscreve  outra,  existe  uma  família 

infinita  de  linhas  poligonais  com  o  mesmo  número  de  lados,  que  também  estão 

inscritas e circunscrevem as mesmas duas cônicas. 

As  quatro  figuras  a  seguir  indicam  que  podemos  deslocar  o  ponto  P1 

(destacado) pelo contorno da elipse E1, obtendo sempre linhas poligonais inscritas 

e circunscritas, à E1 e E2 respectivamente, sem alterar essas cônicas, e mantendo 

o  mesmo  número  de  lados,  comprovando  assim  a  existência  desta  “família”  de 

linhas poligonais. 

Figura 8 – Deslocamento do ponto P1 na elipse E1 

 
 
 
19 

Poncelet provou esse porisma, em 1822, de uma forma bastante analítica. 

Anos mais tarde, em 1828, o matemático alemão Carl Gustav Jacob Jacobi (1804 

– 1851), deu outra prova para o Porismo de Poncelet. 

Uma possível demonstração encontra-se  no  livro  Mathematical Omnibus, 

uma das  importantes referências  bibliográficas utilizadas para a elaboração deste 

trabalho. Como a ênfase do  mesmo está no estudo dos polígonos  bicêntricos,  tal 

demonstração não se faz necessária. 

 
4 

Polígonos Bicêntricos 

Vamos agora analisar o caso dos polígonos. Para isso, considere a seguinte 

situação: o que acontece quando as cônicas, inscrita e circunscrita, são círculos? 

O porismo de Poncelet pode então ser reescrito da seguinte forma. Sejam 

C1 e C2 dois círculos, não concêntricos. Seja A um ponto de C1. Por A, trace uma 

tangente  à  C2, obtendo o  ponto  B,  a outra  interseção  dessa  tangente  com  C1.  A 

partir  de  B,  trace  outra  tangente  à  C2,  obtendo  o  ponto  C  e  assim  por  diante. 

Suponha  que  o  último  ponto  seja  Pn  e  que  Pn  coincida  com  A,  onde  n  é  um 

número inteiro que indica o número de vezes que o processo se repetiu. Obtemos 

assim um polígono fechado com n vértices. Se iniciarmos o procedimento por um 

ponto  diferente  de  A,  obteremos  também  após  n  passos,  outro  polígono  fechado 

com n vértices. 

Se  as  cônicas  são  círculos,  os  polígonos  que  estão  inscritos  num  dos 

círculos  e  circunscritos  no  outro,  são  chamados  de  polígonos  bicêntricos.  Em 

outras  palavras,  polígono  bicêntrico  é  aquele  que  possui,  ao  mesmo  tempo,  uma 

circunferência inscrita e outra circunscrita, ou seja, tem incentro e circuncentro. 

A figura a seguir representa o polígono bicêntrico ABCD. 

Figura 9 – Polígono bicêntrico ABCD

 
 
 
 
Pode-se  dizer  que,  para  este  caso  especial  do  porismo  de  Poncelet,  cada 

polígono  bicêntrico  é  parte  de  uma  família  infinita  de  polígonos  bicêntricos, 

relacionados aos mesmos dois círculos. 

21 

Figura 10 – Polígonos bicêntricos ABCD e EFGI 

Na  figura,  o  polígono  ABCD  é  bicêntrico  com  respeito  à  C1  e  à  C2.  O 

mesmo acontece com o polígono EFGI. Os dois polígonos fazem parte da mesma 

família de polígonos bicêntricos de quatro lados, inscritos e circunscritos em C1 e 

C2, respectivamente. 

Neste  momento,  a  seguinte  pergunta  é  pertinente:  dadas  duas 

circunferências,  uma  dentro  da outra,  de raios  R,  r  e  distância  entre  centros  d,  e 

um polígono de n lados inscrito e circunscrito a ambas, que relação existe entre R, 

r e d? 

 
 
 
22 

Figura 11 – Polígono bicêntrico ABCD destacados R, r e d 

Para  o  caso  particular  em  que  os  dois  centros  coincidem,  teremos 

polígonos  regulares,  que  sempre  são  inscritíveis  e  circunscritíveis.  Assim,  todo 

polígono regular é bicêntrico. 

E se os dois círculos  não são concêntricos, ou seja, a distância d entre os 

centros não é nula? Para responder à essas perguntas, analisaremos alguns casos. 

4.1. 

Triângulos Bicêntricos 

Todo  triângulo  possui  um  incentro  e  um  circuncentro.  Portanto,  todo 

triângulo é bicêntrico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.1. 

Fórmula de Chapple 

23 

Vamos  agora  entender  a  relação  existente  entre  R,  r  e  d  para  triângulos 

bicêntricos. 

Considere  o  triângulo  ABC  inscrito  e  circunscrito  em  C1  e  C2, 

respectivamente.  Seja  R  o  raio  de  C1,  r  o  raio  de  C2  e  d  a  distância  entre  os 

centros. Sejam O e I os centros de C1 e C2, respectivamente. 

Figura 12 – Triângulo bicêntrico ABC 

Prolongando o segmento AI, encontramos o ponto K em C1. Tracemos o 

diâmetro UV, de forma que o segmento UV contenha os pontos O e I. Tracemos 

agora o diâmetro passando por K. Seja K’ a extremidade oposta à K. 

Seja Z o ponto de tangência de C2 com o segmento AB. Tracemos agora 

os segmentos IZ, IC e KCe CK’. 

Denotemos por α, β e γ os ângulos do triângulo ABC, com BAC = α, CBA 

= β e ACB = γ. 

 
 
 
 
24 

Figura 13 – Triângulo bicêntrico ABC 

As cordas AK e UV se intersectam em I, e, portanto vale  

(1) 

Mas            e           . Substituindo em (1) temos, 

         (     )  (     )              

(2) 

Como  I  é  incentro  (ponto  de  encontro  das  bissetrizes)  e  o  ângulo  CIK  é 

externo ao triângulo AIC, temos 

    (   )           

. 

Além disso, med (BCK) =  med (BAK), pois ambos são ângulos  inscritos 

ao mesmo arco   ̂ . Portanto, 

med (ICK) = med (BCI) + med (BCK) =  

. 

 
 
 
                
 
 
 
 
    
 
Assim,  constatamos  que  os  ângulos  CIK  e  ICK  são  congruentes  e  que  o 

triângulo ICK é isósceles. Daí, temos que  

25 

(3) 

Portanto a equação (2) pode ser reescrita como 

                                                   (4) 

Observe o triângulo AIZ. Como Z é ponto de tangência,  temos med(AZI) 

= 90°. Temos também que med(ZAI) =  

, pois AI é bissetriz. Observe agora que o 

triângulo  CKK’  também  é  retângulo,  pois  KK’  é  diâmetro  e  que  med(CK’K)  = 
med(CAK) =  

, pois ambos são ângulos inscritos ao mesmo arco   ̂ . Daí, temos 

que os triângulos AIZ e CKK’ são semelhantes, donde 

  e                   

Mas        e         . Portanto 

Logo, de (4) e (5), segue 

(5) 

Tal  resultado  é  conhecido  como  Teorema  de  Euler.  No  entanto,  essa 

relação  foi descoberta pelo  matemático  inglês Chapple em 1746, que entendeu  a 

verdadeira  lógica  do  porismo:  se  houver  dois  círculos  satisfazendo  a  última 

fórmula,  significa  que  há  uma  infinidade  de  triângulos  inscritos  em  um  e 

circunscrito em outro círculo. Esses triângulos são chamados triângulos porísticos. 

Provavelmente, esta é a primeira aparição conhecida de porismas do tipo Poncelet. 

 
           
 
 
 
 
  
  
       
  
               
 
                  
 
 
 
 
 
4.2. 

Quadriláteros Bicêntricos 

26 

Para que seja bicêntrico, o quadrilátero deve ser: 

a)  Inscritível,  o  que  significa  que  seus  vértices  devem  pertencer  à  uma 

mesma circunferência. 

b)  Circunscritível,  quando  os  quatro 

lados  são 

tangentes  à  mesma 

circunferência. 

As definições e proposições a seguir são, portanto necessárias para podermos 

prosseguir. 

Definição:  Um  quadrilátero  é  inscritível  se  existir  um  círculo  passando  por  seus 

vértices. 

Proposição 3.3: Um quadrilátero convexo ABCD, de lados AB, BC, CD e DA é 

inscritível se, e somente se, seus ângulos opostos são suplementares. 

Prova: Suponha que ABCD seja inscritível. 

Figura 14– Quadrilátero inscrito ABCD 

Sendo  med(A)  a  medida  do  ângulo  A,  med(C)  a  medida  do  ângulo  C, 

arc(BCD) a medida do arco BCD e arc(DAB) a medida do arco DAB, temos que 

 
 
 
 
27 

    ( )       ( )        (   )

       (   )

Suponha  agora  que     ( )       ( )         e  que  ABCD  não  seja 

inscritível. Considere o triângulo ABD e trace a circunferência circunscrita a esse 

triângulo.  Seja  E  o  ponto  de  interseção  do  lado  BC  com  a  circunferência, 

conforme a figura. 

Figura 15 – Quadrilátero inscrito ABED 

Como  ABED  é  inscritível,     ( )       ( )       .  Portanto,  temos 

que     ( )      ( ),  o  que  é  um  absurdo  já  que  o  ângulo  E  é  externo  ao 

triângulo CDE. 

Se C for interior ao círculo, chegamos a uma contradição análoga.□ 

Definição: Um quadrilátero é circunscritível quando possui um círculo tangente a 

todos os seus lados. 

Proposição  3.4:  Um  quadrilátero  convexo  é  circunscritível  se  as  bissetrizes  de 

seus  ângulos  internos  intersectarem-se em um único ponto, que será o centro do 

círculo inscrito. 

Prova: Suponha que ABCD é circunscritível. 

 
 
 
        
 
        
 
 
28 

Figura 16 – Quadrilátero ABCD circunscritível 

Os pontos F, E, G e H são pontos de tangência respectivamente aos lados 

AB,  BC,  CD  e  DA.  Então o  centro  I  da  circunferência  inscrita  está  a  uma  igual 

distância dos lados do polígono. 

Figura 17 – Quadrilátero ABCD circunscritível 

 
 
 
 
Assim,  como  bissetriz  é  o  lugar  geométrico  dos  pontos  que  estão  à  uma 

mesma distância dos lados do polígono, podemos afirmar que I é a interseção das 

bissetrizes dos quatro ângulos internos do polígono ABCD.□ 

29 

Proposição  3.5:  (Teorema  de  Pitot)  Um  quadrilátero  convexo  ABCD  é 

circunscritível se, e somente se, a soma de dois lados opostos é igual à soma dos 

outros dois., ou seja, AB + CD = AD + BC. 

Prova: Suponha que ABCD seja circunscritível e sejam F, E, G e H os ponto de 

tangência de AB, BC, CD e DA com o círculo inscrito em ABCD. 

Figura 18 – Quadrilátero ABCD Circunscritível 

AB + CD = (AF + FB) + (CG + GD) 

Mas,        ,        ,         e         

Podemos então reescrever 

AB + CD = (AH + BE) + (EC + HD) 

   = (BE + EC) + (AH + HD) 

    = BC + AD 

 
 
 
 
30 

Reciprocamente,  suponha  que  AB  +  CD  =  AD  +  BC.  Se  ABCD  não  for 

circunscritível,  o  círculo  interior  não  vai  tangenciar  um  dos  lados.  Seja  CD  esse 

lado. 

Existe então um ponto P em BC, tal que PD tangencia o círculo. Considere 

que P está entre BC (o outro caso é análogo). 

Figura 19 – Quadrilátero ABCD não circunscritível 

Temos que AB + PD = AD + BP. Como AB + CD = AD + BC, segue que  

AB - AD = BP – PD e AB - AD = BC – CD 

Ou ainda, que BP - PD = BC – CD 

CD - PD = BC – BP 

CD – PD = PC 

CD = PC + PD 

O que contradiz a desigualdade triangular no triângulo PCD.□ 

 
 
 
 
Podemos afirmar então que, nem todos os quadriláteros são bicêntricos.  

Com base nas proposições acima demonstradas, nota-se que: 

31 

  Todos os quadrados são bicêntricos. 

De fato, como todos os ângulos são retos, dois ângulos opostos são sempre 

suplementares. Por outro lado, como os lados têm mesma medida, a soma de dois 

lados opostos é igual à soma dos outros dois. 

Figura 20 – Quadrado ABCD bicêntrico 

Note que, no caso do quadrado, os centros das circunferências inscrita e 

circunscrita coincidem. 

  Retângulos são apenas inscritíveis. 

No retângulo, todos os ângulos  medem 90°, satisfazendo a condição para 

ser inscritível. No entanto, como seus lados opostos são iguais, mas diferentes dos 

outros  dois,  segue  que  a  soma  de  dois  lados  opostos  será  também  diferente  da 

soma  dos  outros  dois.  Apenas  para  o  caso  particular  do  quadrado, os  retângulos 

são bicêntricos. 

 
 
 
 
 
32 

Figura 21 – Retângulo EGHI inscritível e não ciscunscritível 

  Paralelogramos são circunscritíveis apenas no caso do losango. 

Para os paralelogramos, não podemos garantir que a soma de seus ângulos 

opostos  seja  180°,  com  exceção  do  quadrado.  Portanto  todos  os  outros 

paralelogramos  não  são  inscritíveis.  Agora,  especificamente  no  caso  do  losango, 

teremos a soma de dois lados opostos igual à soma dos outros dois lados. Assim, 

neste caso, o paralelogramo será circunscritível. 

Figura 22 – Losango AEBD circunscritível e não inscritível 

 
 
 
 
33 

Figura 23 – Losango AEBD circunscritível e não inscritível 

  Trapézios Isósceles são inscritíveis e podem ser circunscritíveis. 

Trapézios  isósceles  possuem  ângulos  opostos  suplementares,  e,  portanto 

são inscritíveis. No entanto, só serão circunscritíveis quando a soma de seus lados 

opostos for a mesma. 

Figura 24 – Trapézio Isósceles AEFB inscritível e não circunscritível 

 
 
  
 
34 

Figura 25 – Trapézio Isósceles AEFB inscritível e circunscritível 

Existem muitos outros quadriláteros bicêntricos. Na verdade, para que o 

sejam, basta que satisfaçam a fórmula a seguir, conhecida como fórmula de Fuss. 

4.2.1. 

Fórmula de Fuss 

Nicolas Fuss (1755 – 1826), um amigo e estudante de Euler, descobriu que 

um quadrilátero bicêntrico deve satisfazer a relação 2.r2.(R2 + d2) = (R2 – d2)2.  

Vamos agora demonstrar a veracidade dessa relação. 

Considere o quadrilátero ABCD, inscrito em um círculo C1 de centro em 

O e raio R e circunscrito em um círculo C2 de centro I e raio r. Os pontos K e L 

são  pontos  de  tangência  do  quadrilátero  com  respeito  à  C2.  Seja  d  a  distâncias 

entre os centros O e I. 

Prolongando  o  segmento  CI,  encontramos  o  ponto  E  em  C1.  Da  mesma 

forma, prolongando o segmento AI, encontramos o ponto F em C1. Tracemos os 

segmentos EO, OF, IO, IL e IK. 

 
 
 
 
 
35 

Figura 26 – Quadrilátero inscrito ABCD 

Como  o  quadrilátero  ABCD  está  inscrito  em  C1,  os  ângulo  A  e  C  são 

suplementares. Por outro lado, a reta AI é bissetriz do ângulo A e CI é bissetriz do 

ângulo C. Portanto, med(BAI) + med(ICB) = 90°. 

Pela construção, IK = IL = r. Os triângulos AIK e CIL juntos formam um 

triângulo retângulo de catetos AI e CI, e hipotenusa AK + CL, conforme ilustram 

as figuras a seguir. 

 
 
 
36 

Figura 27 – Destaque dos triângulos AIK e CIL 

Figura 28 – Triângulos AIK e CIL juntos 

Das relações métricas no triângulo retângulo, temos que 

    (       )           

Ou ainda 

   (       )           

(1) 

 
 
 
 
 
 
37 

Aplicando o teorema de Pitágoras no triângulo AIC, temos 

(       )                  

(2) 

Elevando (1) ao quadrado 

    (       )               

E substituindo (2) em (1) 

    (            )              

Donde 

(3) 

Figura 29 – Destaque do triângulo EFI 

Observe na figura acima que o segmento EF é diâmetro, pois 

med (DOF) + med (DOE) = 2.(med (DAF) + med (DCE) 

 = med(BAD) + med (BCD) 

    = 180° 

 
 
 
        
         
    
 
 
 
Portanto, EF = 2r e O é ponto médio do segmento EF. Assim, IO é 

mediana do triângulo EFI. Utilizando o Teorema de Stewart (ver anexo), para o 

cálculo de medianas, segue 

38 

Mas sabemos que IO = d e EF = 2R. 

                 (         ) 

(4) 

Considere agora o diâmetro de C1 passando por O e por I. Sejam P e Q os 

pontos extremos desse diâmetro. 

Figura 30 – Destaque do diâmetro PQ 

As cordas AF e PQ também se intersectam em I, valendo 

 
                         
   
 
 
 
 
 
 
 
                
39 

Mas PI = R – d e QI = R + d. Temos portanto,  

         (      )  (     )   (         ) 

(5.1) 

Por outro lado, as cordas AF e CE também se intersectam em I, e, portanto 

vale  

       = (        ) 

(5.2) 

Isolando AI e CI em (5.1) e (5.2), e substituindo em (3) temos 

(         )     

(         )  

(      )   

(6) 

Substituindo agora (4) em (6), 

   (         )
(         )   

Logo,    (        )     (        )   

4.2.2. 

Recíproca da Fórmula de Fuss para quadriláteros 

O  objetivo  é  mostrar  que,  se  vale  a  fórmula  de  Fuss,  então o  polígono  é 

bicêntrico. 

Para  tanto,  sejam  I,  o  centro  da  circunferência  interior  e  O,  o  centro  da 

circunferência  exterior.  Prolongando  o  segmento  AI  encontramos  o  ponto  E,  e 

 
 
                
 
 
      
   
   
 
               
 
 
      
 
 
  
prolongando o segmento CI, encontramos o ponto F, com E e F em C1. Considere 

os ângulos IAB = α e ICB = β. Trace a corda GH que contém os pontos I e O. GH 

é, portanto, diâmetro de C1. 

40 

Figura 31 – Quadrilátero ABCD circunscrito e não inscrito 

Temos med(EOB) = 2α e med(FOB) = 2β e portanto 

   (           )       (       )   

(1) 

Já que AE e GH são cordas que concorrem em I, podemos escrever 

Por  outro  lado,  GI  =  R  –  d  e  IH  =  R  +  d.  A  igualdade  acima  pode  ser 

reescrita 

 
 
 
         
 
  
 
     
      
   
     
      
 
41 

(     )  (     )

Ou ainda, 

(   )  (   )  

(2) 

Suponhamos que vale a fórmula de Fuss para esse caso, ou seja,  

   (         )
(         )   

Que equivale à igualdade 

  (      )
(   ) (   )  

(3) 

Comparando (2) e (3), temos que 

   (         )

Analogamente, encontramos que  

   (         )

Somando as igualdades anteriores,  

   (         )

Agora, no triângulo IEO, pela lei dos cossenos, 

                                      (   ) 

                                 (   ) 

E, no triângulo IFO, também pela lei dos cossenos,  

 
         
     
 
         
      
 
 
 
      
 
      
 
         
   
 
         
   
 
 
                    
           
 
 
42 

                                      (   ) 

                                 (   ) 

Portanto,  

                          (   )                            (   )
   (         )

                         (   (   )    (   ))

  (      )

(4) 

Agora, usando (1), 

   (   )        (   )           (    (   )        (   )) 

            (       )  

Sabemos que α < 90° e β < 90°, e por isso,                 

Vamos analisar três possíveis casos para a equação (4). 

  Caso 1:               

Então    (   )        (   )       ,                   e 

   (   )        (   )    . 

Substituindo em (4) teremos                  , o que é uma 

contradição. 

  Caso 2:               

Então    (   )        (   )       ,                   e 

   (   )        (   )    . 

Substituindo em (4) teremos                  , o que é uma 

contradição. 

  Caso 3:               

 
               
 
 
 
 
43 

Então    (   )        (   )       ,                   e 

   (   )        (   )    . 

Substituindo em (4) teremos                  , o que é verdadeiro. 

Portanto,              . 

Como    (   )      e    (   )     , 

   (           )         

Logo, o quadrilátero ABCD é inscritível o que implica que D pertence ao 

círculo que passa por A, B e C. Fica comprovado assim que, para qualquer ponto 

arbitrário inicial A, o quadrilátero ABCD será bicêntrico. 

4.3. 

Pentágonos e outros polígonos 

A  relação  existente  entre  os  raios  R,  r  e  a  distância  d,  também  pode  ser 

encontrada para pentágonos, hexágonos, etc. Diversos matemáticos, como Jacob, 

Steiner,  Chaundy,  Kerawala  e  Richelot,  desenvolveram  estudos  à  respeito  dos 

polígonos bicêntricos. 

De uma forma mais prática, eles definiram as seguintes igualdades: 

,      

 e        

A  equação  para  triângulos  bicêntricos  pode  então  ser  escrita  como 

         . 

Para quadriláteros bicêntricos teremos             . 

Para  pentágonos  bicêntricos,                 (     )  (     )  (     ) ou 

ainda (         )     (               ). 

 
 
 
     
   
   
 
 
5 

Propostas de Atividades 

A  seguir,  são  apresentadas  três  propostas  de  atividades  que  podem  ser 

utilizadas  em  sala  de  aula,  para  que  o  próprio  aluno  compreenda  o  porismo  de 

Poncelet  e  perceba  as  relações  expostas  anteriormente  a  respeito  dos  polígonos 

bicêntricos. 

Para isso, é interessante que eles tenham acesso ao Geogebra, um recurso 

bastante útil e dinâmico na exposição de conceitos e relações matemáticas. 

O professor deve direcioná-los na construção, usando como base os passos 

descritos. 

Para  facilitar  a  aplicação  das  atividades,  a  figura  a  seguir  exibe  as 

principais ferramentas a serem utilizadas, bem como seus respectivos ícones.  

Figura 32 – Tabela de ferramentas do Geogebra 

 
 
 
 
 
45 

ATIVIDADE 1: Entendendo o Porismo 

  Recurso utilizado: Geogebra 

  Objetivo: Compreender a existência uma família de linhas poligonais com 

mesmo número de vértices, inscritas e circunscritas às mesmas cônicas. 

Passo  1:  Utilizando  a  ferramenta  Elipse,  construa  duas  elipses,  uma  interior  à 

outra. Sejam A e B os focos da elipse externa e D e E os focos da elipse interna. 

Passo  2:  Desmarque  os  focos  D  e  E  para  facilitar  a  visualização.  Dica:  Clique 

com  o  botão  direito  do  mouse  em  cima  do  ponto  que  deseja  desmarcar,  e 

selecione a opção “Exibir objeto”.  

Passo 3: Utilizando a ferramenta Ponto, marque um ponto sobre a elipse externa. 

Seja G esse ponto. 

Passo 4: Utilizando a  ferramenta  Tangente, trace a reta tangente à elipse  interna 

passando por G. Aparecerão duas retas. Desmarque uma delas. Dica: Clique com 

o  botão  direito  do  mouse  em  cima  da  reta  que  deseja  desmarcar,  e  selecione  a 

opção “Exibir objeto”.  

Passo  5:  Utilizando  a  ferramenta  Ponto,  marque  o  ponto  H,  interseção  dessa 

tangente com a elipse externa. 

Passo  6:  Utilizando  a  ferramenta  Reta  Tangente,  trace  a  reta  tangente  à  elipse 

interna passando por H.  

Passo  7:  Utilizando  a  ferramenta  Ponto,  marque  o  ponto  I,  interseção  dessa 

tangente com a elipse externa. 

Passo87: Repita o procedimento até obter os pontos J, K e L. 

Passo  9:  Mova  os  focos  A  e  B  até  o  ponto  L  coincidir  com  o  ponto  inicial  G. 

Após fazer coincidir, desmarque o ponto L. Dica: Mantenha pressionado o botão 

direito do mouse e então mova o ponto desejado. 

Passo  9:  Utilizando  a  ferramenta  Polígono,  construa  um  polígono  passando  por 

G, H, I, J, K e G novamente. 

 
Passo  10:  Desmarque  as  retas  tangentes  e  os  focos  A  e  B  para  facilitar  a 

visualização. 

Passo 11: Mova o ponto G sobre a elipse externa. 

46 

Figura 33 – Atividade 1 

Espera-se  que,  com  essa  atividade,  o  aluno  perceba  a  existência  de 

infinitas  linhas  poligonais  de  cinco  vértices,  inscritíveis  e  circunscritíveis  às 

elipses. Dessa forma, estará compreendendo de fato o que o Porismo afirma. 

ATIVIDADE 2: Triângulo 

  Recurso utilizado: Geogebra 

  Objetivo:  Verificar  o  Teorema  de  Euler-Chapple  para 

triângulos 

bicêntricos. 

Passo  1:  Utilize  a  ferramenta  Círculo  dados  centro  e  um  de  seus  pontos  para 

construir  um  círculo  com  centro  A  e  raio  qualquer.  Nesse  momento  o  ponto  B 

aparecerá. 

Passo  2:  Utilizando  a  ferramenta  Ponto,  marque  os  pontos  C  e  D  sobre  a 

circunferência determinada pelo círculo do passo anterior. 

 Passo 3:  Construa o triângulo BCD, utilizando a ferramenta Polígono. 

 
 
 
 
47 

Passo 4: Agora, utilizando a ferramenta Bissetriz, trace as bissetrizes de dois dos 

ângulos internos desse triângulo. 

Passo 5: Utilizando a ferramenta Ponto marque o ponto de interseção entre elas. 

Seja E esse ponto. 

Passo 6: Desmarque as retas bissetrizes para facilitar a sua visualização. 

Passo 7: Por E, construa a reta perpendicular a um dos  lados do triângulo BCD, 

utilizando a ferramenta Reta Perpendicular.  

Passo  8:  Utilize  a  ferramenta  Ponto  para  marcar  o  ponto  de  interseção  da 

perpendicular com o segmento. Seja F esse ponto. 

Passo 9: Desmarque a reta perpendicular para facilitar a sua visualização. 

Passo  10:  Construa  o  círculo  de  centro  E  e  raio  EF,  utilizando  a  ferramenta 

Círculo dados centro e um de seus pontos. 

Passo 11: Utilizando a ferramenta Segmento, construa o segmento EF e nomeie-o 

de  “r”.  Dica:  Para  nomear  o  segmento,  clique  com  o  botão  direito  do  mouse  e 

selecione a opção “Renomear”. 

Passo 12: Utilizando a ferramenta Segmento, construa o segmento EA e nomeie-o 

de “d”. 

Passo 13: Utilizando a ferramenta Segmento, construa o segmento AB e nomeie-o 

de “R”. 

Passo 14: Clique em Exibir e em seguida, Janela CAS. 

Passo 15: Na linha 1 digite 2*R*r e em seguida o símbolo ≈. 

Passo 16: Na linha 2 digite R^2 – d^2. 

 
48 

Figura 34 – Atividade 2 

Perguntas: 

1)  O que você observa sobre os valores encontrados nas linhas 1 e 2 da janela 

CAS? 

2)  Movimente  os  pontos  B,  C  e  D.  O  que  acontece  com  os  valores 

encontrados nas linhas 1 e 2 da janela CAS? 

3)  Tente fazer o ponto A coincidir com o ponto E, e verifique as medidas dos 

segmentos  que  formam  os  lados  do  triângulo  BCD.  O  que  você  pode 

observar? 

Espera-se que os valores obtidos nas linhas 1 e 2 da janela CAS sejam os 
mesmos, verificando assim a relação 2.R.r = R2 – d2. Assim, mesmo que o aluno 

movimente os pontos B, C ou D, essa relação ainda vale. E quando os pontos A e 

E coincidirem, espera-se que as medidas dos segmentos observados sejam iguais, 

caracterizando assim o caso do triângulo eqüilátero. 

 
 
 
 
49 

ATIVIDADE 3: Quadrilátero 

  Recurso utilizado: Geogebra 

  Objetivo: Verificar a fórmula de Fuss para quadriláteros bicêntricos. 

Passo  1:  Construa  um  círculo,  utilizando  a  ferramenta  Círculo  dados  centro  e 

raio. Escolha a medida do raio.  

Passo  2:  Utilizando  a  ferramenta  Ponto,  marque  os  pontos  B  e  C  sobre  a 

circunferência determinada pelo círculo do passo anterior. 

Passo 3: Utilizando a ferramenta Segmento construa o segmento BC. 

Passo  4:  Agora,  utilize  a  ferramenta  Reta  Perpendicular  para  traçar  a  reta 

perpendicular ao segmento BC que passa pelo ponto A. 

Passo 5: Utilizando a  ferramenta  Ponto,  marque as  interseções dessa reta com  a 

circunferência. Sejam D e E essas interseções. 

Passo 6: Utilizando a ferramenta Polígono, construa o polígono que passa por B, 

D, C e E. 

Passo  7:  Desmarque  o  segmento  BC  e  a  reta  perpendicular  para  facilitar  a  sua 

visualização. 

Passo 8: Agora, utilize a ferramenta Bissetriz para traçar as bissetrizes de dois dos 

ângulos internos desse quadrilátero. 

 Passo 9: Utilizando a ferramenta Ponto marque o ponto de interseção entre elas. 

Seja F esse ponto. 

Passo 10: Desmarque as retas bissetrizes para facilitar a visualização. 

Passo  11:  Utilize  a  ferramenta  Reta  Perpendicular  e,  por  F,  construa  a  reta 

perpendicular a um dos lados do quadrilátero BDCE.  

Passo  12:  Utilizando  a  ferramenta  Ponto,  marque  o  ponto  de  interseção  da 

perpendicular com o segmento. Seja G esse ponto. 

Passo  13:  Construa o  círculo  de  raio  FG,  utilizando  a  ferramenta  Círculo  dados 

centro e um de seus pontos. 

 
50 

Passo 14: Utilizando a ferramenta Segmento, construa o segmento FG e nomeie-o 

de “r”. 

Passo 15: Utilizando a ferramenta Segmento, construa o segmento FA e nomeie-o 

de “d”. 

Passo 16: Utilizando a ferramenta Segmento, construa o segmento AB e nomeie-o 

de “R”. 

Passo 17: Clique em Exibir e em seguida, Janela CAS. 

Passo 18: Na linha 1 digite 2*r^2*(R^2 + d^2) e em seguida o símbolo ≈.  

Passo 19: Na linha 2 digite (R^2 – d^2)^2 e em seguida o símbolo ≈. 

Figura 35 – Atividade 3 

Perguntas: 

1)  O que você observa sobre os valores encontrados nas linhas 1 e 2 da janela 

CAS? 

2)  Movimente os pontos B ou C. O que acontece com os valores encontrados 

nas linhas 1 e 2 da janela CAS? 

 
 
51 

3)  Tente fazer o ponto A coincidir com o ponto F, e verifique as medidas dos 

segmentos que formam os lados do quadrilátero BDCE. O que você pode 

observar? 

Espera-se que os valores obtidos nas linhas 1 e 2 da janela CAS sejam os 
mesmos, verificando a relação 2.r2.(R2 + d2) = (R2 – d2)2. Assim, ao movimentar 

os pontos B ou C, essa relação ainda vale. E quando os pontos A e E coincidirem, 

espera-se que as medidas dos segmentos observados sejam iguais, caracterizando 

assim o caso do quadrado. Observação: Como nem todo quadrilátero é inscritível 

e  circunscritível  ao  mesmo  tempo,  o  polígono  construído  deve  possuir  essa 

característica.  Utilizamos  para  essa  atividade  o  conhecido  como  “pipa”  ou 

“papagaio”,  que  tem  dois  pares  de  lados  consecutivos  congruentes,  mas  os  seus 

lados opostos não são congruentes. 

 
6 

Conclusão 

O  estudo  dos  polígonos  bicêntricos  é  um  assunto  pouco  abordado  no 

ensino básico e também nos cursos de graduação. A inscrição e circunscrição de 

polígonos são normalmente estudadas de forma limitada, voltadas apenas para os 

casos dos polígonos regulares, em especial, o triângulo, o quadrado e o hexágono.  

O trabalho apresentado sugere uma abordagem mais ampla da inscrição e 

circunscrição dos polígonos, tendo como base o porismo de Poncelet. 

As propriedades dos polígonos bicêntricos são extremamente interessantes, 

e podem  facilmente ser compreendidas por alunos do ensino  médio. Além disso, 

possibilita  fazer  ligações  com  outros  conteúdos  da  geometria,  tais  como  arcos, 

ângulos, potência de ponto, tangência, etc.  

Espera-se que o estudo apresentado nesta dissertação facilite a introdução 

dos polígonos  bicêntricos em  sala de  aula, desperte nos alunos a curiosidade e  a 

necessidade de ampliarem seus conhecimentos, e motive os professores ao uso de 

novas 

ferramentas 

e 

abordagens.

 
 
 
 
7 

Referências Bibliográficas 

FUCHS,  D.;  TABACHNIKOV,  S.  Mathematical  Omnibus:  Thirty  Lectures  on 

Classic Mathematics. United States: American Mathematical Society, 2007. 

PONCELET’S 

PORISM. 

Disponível 

em: 

<http:// 

http://mathworld.wolfram.com/PonceletsPorism.html>. Acesso em: 20 abril 2015. 

MINISTERIO  DE  EDUCAIÓN  Y  CIÉNCIA.  Del  punto  a  los  espacios 

multidimensionales: Geometría Dinámica en la enseñanza media. Disponível em: 

<http:// 

https://books.google.com.br/books?id=Uq4Rgk8DiBEC&pg=PA39&lpg=PA39&

dq=porisma+de+poncelet&source=bl&ots=Tn-B-mq-

a9&sig=XnVnrpiEI8GckIHWXasij5sMwKM&hl=pt-

BR&sa=X&ved=0CDAQ6AEwA2oVChMIza6kq_fixgIVgtGACh2VSAQx#v=on

epage&q=porisma%20de%20poncelet&f=false>. Acesso em: 20 abril 2015. 

EULER’S  FORMULA  AND  PONCELET  PORISM.  Disponível  em:  <http:// 

http://www.cut-the-knot.org/triangle/EulerIO.shtml>. Acesso em: 15 maio 2015. 

FUSS' 

THEOREM. 

Disponível 

em: 

<http:// 

http://www.cut-the-

knot.org/Curriculum/Geometry/Fuss.shtml> . Acesso em: 15 maio 2015. 

INTRODUCTION  TO  PONCELET  PORISMS.  Springer,  2011.  Disponível  em: 

<http://www.springer.com/cda/content/document/cda_downloaddocument/978303

4800143-p1.pdf?SGWID=0-0-45-1054140-p174034876>.  Acesso  em:  15  maio 

2015. 

NAGARAJAN, 

L. 

V. 

Bi-centric 

Polygons. 

Disponível 

em: 

<https://lvnaga.wordpress.com/2014/05/13/bi-centric-polygons/>.  Acesso  em:  13 

junho 

2015.

 
 
 
 
 
O 

TEOREMA 

DE 

STEWART. 

Disponível 

em: 

<http://obaricentrodamente.blogspot.com.br/2012/02/o-teorema-de-stewart.html>. 

Acesso 

em 

20 

julho 

2015.

54 

 
 
8 

Anexo 

O Teorema de Stewart 

O  Teorema  de  Stewart  relaciona  os  comprimentos  dos  lados  de  um 

triângulo  com  o  comprimento  de  uma  ceviana.  Pode  ser  aplicado  a  qualquer 

ceviana. 

Na  demonstração  apresentada  anteriormente,  ele  foi  utilizado  para  o 

cálculo da mediana. 

Teorema: Seja  ABC  um  triângulo  qualquer,  cujos  lados  medem a,  b e c.  Seja d 

uma ceviana e D o ponto de interseção da ceviana com o lado BC. Então 

 Demonstração: Considere a figura a seguir: 

Figura 36 – Triângulo ABC e ceviana d 

Sejam  α  e  β  os  ângulos  formados  pelos  segmentos m e d e  n e d, 

respectivamente. Temos que α e β são suplementares. 

Pela 

lei 

dos 

cossenos, 

temos 

que: 

 
 
 
                          
 
 
56 

                                ( ) 

                                ( ) 

Mas cos(α) = – cos(β). Então, 

                                ( ) 

                                ( ) 

Multiplicando a primeira equação por n e a segunda por m, fica 

                                             ( ) 

                                            ( ) 

Somando as equações, obtemos: 

                         (     )         (     ) 

Mas c = m + n. Logo, 

                         ( )         ( ) 

Agora, para o caso em que d é mediana, teremos m = n. 

Mas c = 2m. Portanto, 

Dividindo por m, 

 
                                                      
                           
 
                         
                            
                        
           
 
 
 
       
