UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA
CENTRO DE CIÊNCIA NATURAIS E EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE
NACIONAL – PROFMAT

CRISTIANE HAHN

ESTUDO DE MOBILIÁRIO ESCOLAR: UM OLHAR PARA A SALA DE
AUL A ATRAVÉS DA MODELAGEM MATEMÁTICA

Santa Maria, RS
2016

Cristiane Hahn

ESTUDO DE MOBILIÁRIO ESCOLAR: UM OLHAR PARA A SALA DE AUL A

ATRAVÉS DA MODELAGEM MATEMÁTICA

Dissertação apresentada ao curso de Mestrado
do   Programa   de   Pós-Graduação   em
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT,
da   Universidade   Federal   de   Santa   Maria
(UFSM,   RS),   como   requisito   parcial   para   a
obtenção do grau de Mestre em Matemática.

Orientadora: Professora Doutora Karine Faverzani Magnago

Santa Maria, RS
2016

                                                                          
Ficha catalográfica elaborada através do Programa de Geração Automática
 da Biblioteca Central da UFSM, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

HAHN, CRISTIANE 
   ESTUDO DE MOBILIÁRIO ESCOLAR: UM OLHAR PARA A SALA DE
AULA ATRAVÉS DA MODELAGEM MATEMÁTICA / CRISTIANE  HAHN.-
2016.
   94 p.; 30 cm

   Orientadora: KARINE  FAVERZANI MAGNAGO
   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Santa
Maria, Centro de Ciências Naturais e Exatas, Programa de
Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, RS, 2016

   1. MODELAGEM MATEMÁTICA I. FAVERZANI MAGNAGO, KARINE 
II. Título.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus pelo dom da vida, ao PROFMAT pela oportunidade de qualificação, a

minha orientadora Karine pela disponibilidade, conhecimento compartilhado e condução do

trabalho, a minha família pelo apoio e incentivo ao estudo, ao meu esposo Luis Felipe pela

compreensão, amor, ajuda e troca de ideias, ao Instituto Federal Farroupilha, Campus Santa

Rosa pela permissão para aplicação da proposta didática e aos alunos pela participação e

dedicação nas atividades.

RESUMO

ESTUDO DE MOBILIÁRIO ESCOLAR: UM OLHAR PARA A SALA DE AUL A
ATRAVÉS DA MODELAGEM MATEMÁTICA

AUTORA: Cristiane Hahn
ORIENTADORA: Karine Faverzani Magnago

A modelagem matemática é vista neste trabalho como uma  estratégia para aliar o ensino-
aprendizagem de matemática com problemas  concretos  de um curso Técnico em Móveis.
Nosso  objetivo   foi  oportunizar  a  alunos   do  1o  ano   a  exploração  do  tema  “Fabricação   de
Mobiliário Escolar Infantil” por meio da modelagem. Elaborou-se uma sequência didática que
busca trabalhar tópicos de matemática presentes na fabricação de mobiliário escolar, desde o
desenho do projeto de um móvel até o cálculo do custo para fabricá-lo,  parte da qual foi
aplicada com alunos voluntários. Ao analisar a fabricação da mesa escolar a nível matemático,
o   aluno   é   levado   facilmente   ao   campo   da   geometria   e   da   álgebra.   Durante   o   processo,
resgatou-se conceitos presentes nas práticas do curso técnico, como o uso do escalímetro, e
presentes   na   disciplina   de   matemática   do   Ensino   Médio,   como   superfícies   e   perímetros,
ampliando a compreensão do significado desses. Além disso, a experiência evidenciou para os
envolvidos   a   necessidade   de   conteúdos   matemáticos   em   uma   situação   da   futura   prática
profissional deles.

 Palavras-chave: Modelagem Matemática. Mobiliário escolar. Ensino-aprendizagem.

ABSTRACT

A LOOK FOR THE CLASSROOM: SCHOOL FURNITURE THROUGH
MATHEMATICAL MODELING

AUTHOR: Cristiane Hahn
ADVISOR: Karine Faverzani Magnago

Mathematical   modeling   is   seen   in   this   paper   as   a   strategy   to   combine   the   teaching   and
learning of mathematics with real problems of a technical course in furniture. Our goal was to
enable students in 1st year study the theme “Furniture School's Manufacturing for children's”
“through modeling. We developed a teaching sequence that seeks to math topics present in the
school's   furniture   manufacturing,   since   the   furniture   design   until   the   manufacturing   cost
calculation, part of teaching sequence was applied with volunteer students. Analyzing the
manufacturing of school's table considering mathematical view, the student is easily led to the
field of geometry and algebra. During the process, retook concepts present in the technical
course practices such as the scale rule use, and present in high school math discipline, as
surfaces and perimeters, increasing the understanding of the meaning of these. In addition, the
experiment showed the need of mathematical content for the involved, in a situation of future
professional practice from them.

Key words: Mathematical modeling. School furniture. Teaching and learning.

SUMÁRIO

1       INTRODUÇÃO ….......................................................................................................... 8
2       REVISÃO DE LITERATURA …................................................................................ 11
2.1    MODELAGEM MATEMÁTICA ….............................................................................. 11
2.2    MOBILIÁRIO ESCOLAR ….........................................................................................14
3       METODOLOGIA ….................................................................................................... 20
3.1    DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA ….................................................................. 20
4.      RESULTADOS …......................................................................................................... 21
4.1    SEQUÊNCIA DIDÁTICA …......................................................................................... 21
4.1.1 Atividade 1 – Pesquisa de campo e representação do tampo da mesa escolar …... 21
4.1.2 Atividade 2 – Maquete das mesas escolares …........................................................... 39
4.1.3 Atividade 3 – Quantidade de material a ser utilizado na confecção do tampo  ….. 47
4.1.4 Atividade 4 – Plano de corte da chapa …................................................................... 52
4.1.5 Atividade 5 – Acabamento do tampo …...................................................................... 57
5.      PROPOSTAS DIDÁTICAS …..................................................................................... 61
5.1    PROPOSTA DE ATIVIDADE 1 – CUSTO DO TAMPO DO MÓVEL ….................... 61
5.2    PROPOSTA DE ATIVIDADE 2 – PLANO DE CORTE COM MAIS DE UM
 FORMATO DE TAMPO ….....................................................................................................69
5.3    PROPOSTA DE ATIVIDADE 3 – PESQUISA COM OS ALUNOS SOBRE O
 MOBILIÁRIO ESCOLAR UTILIZADO POR ELES     …................................................... 74
5.4     PROPOSTA   DE   ATIVIDADE   4   –   ANÁLISE   DAS   CLASSES   SEGUNDO   OS
CRITÉRIOS DA NBR …........................................................................................................ 76
6.      CONSIDERAÇÕES FINAIS ….................................................................................. 81
         REFERÊNCIAS  …...................................................................................................... 83
         ANEXO A …...................................................................................................................85
         ANEXO B …...................................................................................................................87
         ANEXO C ….................................................................................................................. 91
         ANEXO D ….................................................................................................................. 93
         APÊNDICE A …............................................................................................................ 94

1. INTRODUÇÃO

8

A cada divulgação de resultados de pesquisa sobre a qualidade da educação brasileira,

o cenário desolador se repete. A maioria das notícias é semelhante a esta, publicada na Revista

Veja   em   julho   deste   ano:   “Na   avaliação   do   Fórum   Econômico   Mundial,   a   qualidade   da

educação em Matemática e Ciências no Brasil é uma das piores do mundo”. Também de

acordo com o relatório Global Information Technology, “apesar de termos melhorado nossa

preparação em relação à Tecnologia da Informação, estamos entre os últimos colocados na

apreensão   de   conceitos   matemáticos   e   científicos:   o   país   está   na   133ª   posição   entre   139

nações” (DA REDAÇÃO, 2016).

O Programa Internacional de Avaliação de Alunos (PISA), feito pela OCDE1, “mostra

o Brasil na 58ª colocação entre 65 países em conhecimentos de matemática. Isso significa que

dois   em   cada   três   estudantes   não   atingem   o   patamar   mínimo   de   conhecimento”   (DA

REDAÇÃO, 2016).

Do nosso ponto de vista, no que tange especificamente a Matemática, percebe-se que

seu   ensino   se   dá,   em   geral,   em   um   sistema   engessado,   cujo   foco   se   limita   a   vencer   os

conteúdos estipulados no currículo. 

É preciso perceber que o significado da atividade matemática surge na relação que o

aluno   faz   dos   conceitos   já   estabelecidos   e   o   novo.  Também   nos   Parâmetros   Curriculares

Nacionais   (Brasil,   1997,   p.   19)   é   discutida   esta   preocupação,   uma   vez   que   “A  atividade

matemática escolar não é ' olhar para coisas prontas e definitivas ', mas a construção e a

apropriação   de   um   conhecimento   pelo   aluno,   que   se   servirá   dele   para   compreender   e

transformar sua realidade”.

Faz-se necessária uma mudança no processo de ensino, que perpassa pela reflexão do

professor diante da questão de como desenvolver os conteúdos matemáticos para atender as

exigências impostas pela sociedade. É um desafio propiciar situações de ensino nos quais o

aluno possa interagir com o objeto de estudo e fazer parte da construção dos conceitos. Como

coloca Biembengut (2013, p.11) “devemos encontrar meios para desenvolver, nos alunos, a

capacidade de ler e interpretar o domínio da Matemática”. 

Esta mesma preocupação é colocada nos Parâmetros Curriculares Nacionais (Brasil,

1 Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico.

9

1997, p. 37): “O estabelecimento de relações é fundamental para que o aluno compreenda

efetivamente os conteúdos matemáticos, pois, abordados de forma isolada, eles não se tornam

uma  ferramenta  eficaz  para  resolver  problemas   e para  aprendizagem/construção  de  novos

conceitos”.  Uma estratégia  de ensino para  realizar essa interação  é o processo conhecido

como Modelagem Matemática. 

Neste sentido, Barbosa (2001, p.4) acrescenta que “as atividades de Modelagem são

consideradas como oportunidades para explorar os papéis que a matemática desenvolve na

sociedade contemporânea. Nem Matemática nem Modelagem são “fins”, mas sim “meios”

para questionar a realidade vivida”.

Nesta perspectiva, este trabalho busca através da Modelagem Matemática oportunizar

aos alunos do 1º Ano de Técnico em Móveis do Instituto Federal Farroupilha – Campus Santa

Rosa, a exploração do tema “Fabricação de Mobiliário Escolar Infantil”, estimulando o aluno

a conjecturar matematicamente. Ao analisar a fabricação da mesa escolar a nível matemático,

o   aluno   é   levado   facilmente   ao   campo   da   geometria   (área   de   figuras   planas,   perímetro,

medidas   e   ângulos)   e   da   álgebra   (funções,   porcentagem,   operações   com   decimais   e

proporção). Estes conteúdos matemáticos aparecem naturalmente ao se propor um modelo a

partir de uma situação real e não são mais encarados pelo aluno como algo “difícil” ou “mais

uma fórmula a ser decorada”.

Isso   não   quer   dizer,   como   coloca   Biembengut   (1999),   que   o   aluno   desenvolverá

complexas análises sobre a matemática no mundo social, mas que a modelagem possui a

capacidade de desenvolver um considerável nível de crítica. Além disso, dentro desta proposta

é   possível   construir   muitos   conceitos   matemáticos   conjuntamente,   e   não   simplesmente

transmiti-los desvinculados de um contexto real. 

Segue a apresentação da organização dessa dissertação.

Após a Introdução no primeiro capítulo, no segundo capítulo faz-se uma breve revisão

teórica   sobre   os   conceitos   de   Modelagem   Matemática   e   sua   relevância   na   resolução   de

problemas do cotidiano. Também trazemos uma análise do mobiliário escolar, voltando-nos

mais para as classes e cadeiras.

No  terceiro  capítulo,   é  exposto  o  cenário  e   os  sujeitos   envolvidos   na  proposta  de

trabalho, bem como a metodologia utilizada no desenvolvimento da pesquisa. 

Já no quarto capítulo, é apresentado o desenvolvimento e a análise das atividades da

sequência didática que foram realizadas com os alunos. 

No   quinto   capítulo,   são   colocadas   e   discutidas   mais   propostas   de   atividades

envolvendo mobiliário escolar e utilizando a modelagem matemática como ferramenta no

ensino   e   aprendizagem   da   matemática.   Por   fim,   no   sexto   capítulo   apresenta-se   as

considerações finais da presente dissertação. 

10

2. REVISÃO DE LITERATURA

2.1 Modelagem matemática

11

A modelagem é vista neste trabalho como uma das possibilidades de desenvolver ou

ampliar   a   competência   crítica   dos   sujeitos   envolvidos.   Neste   sentido   apresenta-se   a

compreensão do significado de modelagem por alguns autores.

Para Burak (1992, p. 62) a modelagem matemática é um “conjunto de procedimentos

cujo objetivo é construir um paralelo para tentar explicar, matematicamente, os fenômenos

presentes no cotidiano do ser humano, ajudando-o a fazer predições e a tomar decisões”.

Barbosa (2001, p. 5) entende modelagem como 

[…] uma oportunidade dos alunos indagarem situações por meio da matemática sem
procedimentos   fixados   previamente   e   com   possibilidades   diversas   de
encaminhamento.   Os   conceitos   e   ideias   matemáticas   exploradas   dependem   do
encaminhamento que só se sabe à medida que os alunos desenvolvem a atividade.

Já  para  Bassanezi   (2011,   p.   16),   a   modelagem   matemática   “consiste   na   arte   de

transformar problemas da realidade em problemas matemáticos e resolvê-los interpretando

suas soluções na linguagem do mundo real”. 

Também Souza (2008, p. 05), no mesmo sentido, coloca que a modelagem matemática

é “Um conjunto de procedimentos que visam abstrair, da realidade a nossa volta, um modelo

matemático representativo desta realidade, o qual nos permite compreender melhor a relação

entre os acontecimentos e o mundo, através de: análises, reflexões, deduções, predições”.

Para Biembengut (2013), modelagem matemática é o processo que envolve a obtenção

de um modelo. Cabe colocar, que muitas situações do mundo real podem ser traduzidas e

interpretadas por meio de modelos. 

Como modelo entende-se uma representação de alguma coisa ou um padrão. Ainda

segundo Biembengut  (2013, p.12) “um conjunto de símbolos  e relações  matemáticas  que

procura traduzir, de alguma forma, um fenômeno em questão ou problema de situação real” é

denominado modelo matemático.

 Cabe ressaltar também que o processo pedagógico da modelagem matemática engloba

desde o momento da escolha do problema ou tema até chegar a sua resolução, delimitando

12

todo um percurso de análise reflexiva sobre ele. Este percurso é descrito por Biembengut

(2013) em três etapas: interação, matematização e modelo matemático.

Segundo a autora, na etapa da interação faz-se o reconhecimento da situação-problema

e a familiarização com o assunto a ser modelado (pesquisa). É nesta etapa que se busca

informações e dados relacionadas ao assunto. À medida que se vai interagindo com os dados a

situação problema se torna mais clara. 

Na segunda etapa – matematização – ocorre a formulação (hipótese) e resolução do

problema   em   termos   matemáticos.   E   neste   processo,   intuição,   criatividade   e   experiência

acumulada são fundamentais para a obtenção de um bom modelo. 

Na formulação do problema se faz toda a seleção de variáveis e constantes envolvidas,

atribuindo símbolos e descrevendo as relações entre elas em termos matemáticos. Formulado

o   problema   matemático,   passa-se   então   à   sua   análise   com   o   “ferramental”   matemático

disponível.

Como etapa final tem-se o modelo matemático, em que é realizada a interpretação da

solução e validação do modelo. Assim, para aceitação ou não do modelo é necessário se fazer

uma   avaliação   a   fim   de   verificar   o   grau   de   confiabilidade   e   sua   adequabilidade   para   a

situação-problema. “Este modelo deverá ser testado de diferentes maneiras para verificar em

que grau corresponde à realidade analisada” (SOUZA, 2008, p. 05).

Em consonância Bassanezi (2011, p. 30) coloca que “Um bom modelo é aquele que

tem capacidade de previsão de novos fatos ou relações insuspeitas”. E acrescenta também que

a aplicabilidade de um modelo depende muito do contexto em que este é elaborado, pois “um

modelo pode ser ' bom ' para o biólogo e não para o matemático e vice-versa” (BASSANEZI,

2011, p. 31).

As  etapas   da   modelagem   matemática,   descritas   por   Biembengut,   podem   ser

visualizadas na Figura 1. A figura apresenta a dinâmica da modelagem matemática, fazendo a

relação entre cada etapa descrita acima. 

 
Figura 1 – Etapas do processo de modelagem matemática segundo Biembengut.

13

Fonte: (BIEMBENGUT, 2013, p. 15)

Cabe   colocar   que,   por   mais   que   se   tenha   definidas   algumas   etapas,   a   modelagem

matemática não se restringe a aprender técnicas padronizadas. Como coloca Bassanezi (2011)

apenas se aprende a jogar futebol, jogando e da mesma forma apenas se aprende a fazer

modelagem, modelando! Além disso, o técnico pode ensaiar jogadas mais efetivas com seu

jogador,   mas   o   resultado   final   depende   exclusivamente   da   habilidade   e   criatividade   do

jogador.

Além do mais, a modelagem está muito presente em atividades diárias e pode ser útil

na resolução de tais problemas. Um exemplo disto é a construção de uma casa, descrito por

Biembengut (2013). Faz-se necessário pensar nas etapas de construção desde o terreno, planta

baixa, mão de obra, material a ser utilizado, custo da obra, entre outros. Nesta tarefa, passa-se

por muitos entes matemáticos, tais como porcentagem, escala, proporção, juros, geometria

plana e espacial.

Também Bassanezi (2011) descreve o problema da fabricação de pipas de vinho em

que a modelagem é uma das soluções mais viáveis. A análise do croqui, baseado em apenas

uma das ripas que justapostas formam a pipa de vinho, envolve muitos conceitos geométricos

como formato da pipa, ângulos, raio e altura.

14

Ainda poderíamos citar muitos outros exemplos em que a modelagem matemática é

útil para resolvermos situações diárias. Pensa-se assim, que no contexto escolar ela não pode

deixar de ser considerada, uma vez que aprender matemática faz mais sentido quando se sabe

fazer uso dela no ambiente em que se vive.

Além do mais, tratando-se de modelagem no ensino, nem sempre o resultado mais

gratificante e interessante é o modelo propriamente dito, mas  todo processo pelo qual se

elaborou e discutiu soluções para a situação-problema. Neste sentido, Klüber e Burak (2008,

p.25) também colocam que

A   modelagem   na   escola   não   deve   ter   os   mesmos   parâmetros   da   modelagem
experimental; nesta, os pesquisadores possuem um grande ferramental matemático
para a resolução dos mais diferentes problemas. Os problemas que surgem na escola
nem   sempre   ensejam   problemas   que   possam   ser   modelados   com   a   mesma
intensidade das ciências naturais ou modelados matematicamente no sentido literal,
muitas vezes, os primeiros problemas requerem interpretações bem mais simples,
contudo, não menos significativas, pois essas podem conferir um outro significado e
ordem aos conteúdos programáticos do currículo.

Assim, acredita-se que a modelagem matemática pode ser um novo viés para o ensino-

aprendizagem desta ciência e possibilita ao aluno efetivo conhecimento seja na forma de

conceitos matemáticos, seja sobre o tema que se estuda.

2.2 Mobiliário escolar

No Brasil, existem poucas publicações relacionadas a mobiliário escolar. Dentre os

materiais encontrados, o trabalho mais completo é o que foi produzido pelo Ministério da

Educação,  em   1999,  no   projeto   FUNDESCOLA  (Fundo   de   Fortalecimento   da   Escola),   e

elaborado   por   Bergmiller,   De   Souza   e   Brandão.  Assim,  tomar-se-á   como   base   para   este

trabalho, em sua maioria, os dados e informações desta obra. 

O   mobiliário   escolar   teve   suas   primeiras   regras   técnicas   estabelecidas   no   final   da

década de 70 pelo CEBRACE (Centro Brasileiro de Construções e Equipamentos Escolares).

Quase vinte anos depois, o FUNDESCOLA contratou esta mesma equipe para pesquisar sobre

a situação do mobiliário das  escolas e propor um novo documento técnico, atendendo às

normas editadas pela Associação Brasileira de Normas Técnicas – ABNT. 

15

Elaborou-se então, em 1997, a NBR 14006  – Móveis escolares: assentos e mesas para

instituições educacionais. Esta norma determina os requisitos mínimos, apenas para conjunto

 aluno individual, (mesa e cadeira), para instituições de ensino em todos os níveis destacando

os aspectos ergonômicos, estabilidade, identificação, de acabamento e resistência. 

Percebe-se, mesmo que ainda lentamente, que o mobiliário escolar está sendo visto

como um importante fator no processo de ensino e traz preocupações em escalas cada vez

maiores. Também neste sentido, Oliveira (p.1, 2006) nos traz que 

As mesas e cadeiras escolares podem ser consideradas uma importante variável no
contexto   educacional   brasileiro,   pois   muitas   vezes   são   associadas   a   vultosos
investimentos e a um grande número de instituições envolvidas, razão pela qual vêm
se tornando motivo de preocupação para os governos federal, estaduais, municipais,
bem como para instituições privadas e para a sociedade em geral.

É   recomendado   pela   NBR   14006,   a   adoção   de   tamanhos   diferentes   de   cadeiras   e

mesas, para  que sejam atendidos  os  requisitos  básicos  de  postura  por parte  de alunos  de

diferentes estaturas. Essa recomendação baseia-se em análise desenvolvida de acordo com

normas internacionais: Din 68970 (Alemanha) e BS 3030 (Inglaterra). 

  Segundo Oliveira (2006, p. 2), “no que diz respeito aos  aspectos  ergonômicos, a

norma brasileira foi baseada em estudos antropométricos realizados na Europa, […] por ainda

não haver estudos antropométricos da população infanto-juvenil, de abrangência nacional”.

No entanto, cabe salientar que essas medidas antropométricas variam muito de acordo com a

etnia e nacionalidade, podendo não ser as mais adequadas para os brasileiros.

A norma sugere a adoção de 5 a 7 padrões, que levam em conta a estatura dos alunos e

não   sua   faixa   etária.   Estes  padrões   incluem   faixas   de   estatura   que   compreendem   desde

crianças   na   idade   pré-escolar   até   indivíduos   adultos,   perpassando   pelo   Ensino   Básico   e

Superior.  A  tabela   dimensional   e   referência   gráfica,   previstas   na   NBR   14006,   podem   ser

analisadas no anexo A. 

As características apresentadas, destas classes, possuem  uma correspondência muito

próxima entre as quatro classes previstas para o ensino básico e os três padrões recomendados

pelo CEBRACE (pequeno, médio e grande) e adotados pela FDE2. Na Figura 2 e no Quadro 1

2

Fundação para o Desenvolvimento da Educação.

pode-se observar a representação e as medidas (em mm) especificadas para cada padrão de

mesa e cadeira.

16

Figura 2 – Representação da mesa e cadeira do aluno adotado pelo CEBRACE.

Fonte: (BERGMILLER, DE SOUZA e BRANDÃO, 1999, p.17)

Quadro 1 – Medidas recomendadas para mesa e cadeira do aluno pelo CEBRACE.

Fonte: (BERGMILLER, DE SOUZA e BRANDÃO, 1999, p.17)

17

Alguns   critérios   de   qualidade   precisam   ser   observados   na   aquisição   das   mesas   e

cadeiras.   Dentre   estes   critérios   deve-se   dar   especial   atenção   aos   referentes   ao   usuário

(ergonomia), ao uso (pedagogia) e a aspectos construtivos (tecnologia). 

É de senso comum que o desenvolvimento do corpo do aluno não é constante ao longo

da infância e adolescência. Logo, as mesas e cadeiras usadas por ele durante a vida escolar

também não podem manter as mesmas proporções e tamanhos. 

Em   consonância,   Bergmiller,   De   Souza   e   Brandão   (1999)   acrescenta   que   “É

fundamental   o   estabelecimento   de   critérios   relativos   à   altura   do   assento,   ao   encosto,   aos

ângulos e às dimensões de cadeiras. Cadeiras e mesas constituem um todo antropométrico,

devendo   ter   obrigatoriamente   suas   medidas   relacionadas”.   Além   do   mais,   os   aspectos

ergonômicos têm influência direta no bem-estar e na aprendizagem do aluno.

As exigências pedagógicas pedem um mobiliário cada vez mais flexível, que possa ser

posicionado   e   justaposto   de   maneiras   diferentes   rapidamente.   Esta   característica   de

mobilidade   nas   salas   de   aula   é   muito   importante,   como   coloca   Bergmiller,   De   Souza   e

Brandão (1999, p.7)

Os critérios didáticos atuais apontam para um ambiente em que a mobilidade do
mobiliário   é   fundamental   para   o   ensino   e   aprendizagem.   Nesse   ambiente,   o
professor juntamente com os alunos farão as modificações necessárias para cada
atividade. A cada aula o arranjo pode ser outro.

Para possibilitar esta mobilidade, é necessário que o peso do móvel seja compatível à

força do aluno. Além disso, as dimensões dos móveis escolares devem ser adequadas ao tipo

de trabalho que será realizado.

Quanto   aos   aspectos   construtivos,   resistência   e   rigidez   são   características

fundamentais no móvel escolar, dando segurança ao aluno. Além disso, mesas e cadeiras não

podem   apresentar   elementos   facilmente   removíveis,   principalmente   para   evitar   acidentes

leves, como cortes.

Recomenda-se  também  o  uso  de  materiais   mau  condutores   de  calor   para  todas   as

superfícies dos móveis que têm contato com o corpo, bem como superfícies sem brilho. Os

tampos   das   mesas,   quando   brilhosas,   podem   afetar   a   capacidade   visual,   dificultando   o

aprendizado.

18

Outro   aspecto   a   se   observar   é   que,   nem   sempre,   alta   tecnologia   é   significado   de

qualidade. É preciso analisar muito bem antes da compra as possibilidades de reparo rápido,

fácil e barato, a fim de evitar ter um móvel de alta tecnologia sem uso por falta de manutenção

adequada.

Outro fator essencial a ser analisado, referindo-se ainda a qualidade do móvel, é o

material utilizado na sua fabricação. Como o interesse neste trabalho está voltado para o

tampo das mesas, voltou-se a pesquisa para materiais específicos:  MDF3  (Medium Density

Fiberboard) e MDP4 (Medium Density Particleboard). As informações abaixo são uma síntese

da Revista Casa e Construção, acessada em meio eletrônico.

MDF é um material uniforme, plano e denso que é derivado da madeira, e não possui

nós. É  um produto  relativamente  recente  (década  de 70,  EUA), sendo  que no  Brasil  sua

produção iniciou em 1994. 

As   chapas   de   MDF   são   fabricadas   com   diferentes   características,   que   variam

conforme sua função de utilização final. Além das chapas normais, são produzidas as chapas

resistentes ao fogo e as chapas resistentes a água. As espessuras das chapas podem variar

muito, sendo que as chapas de maior espessura são utilizadas em elementos estruturais ou

decorativos de arquitetura e móveis. 

A  homogeneidade   que   a   distribuição   uniforme   das   fibras   proporciona   possibilita

trabalhos de usinagem muito precisos, furação e uma ampla escala de acabamentos. O MDF

pode receber impressão a laser imitando diferentes tipos de madeira ou ainda ter acabamentos

feitos com laca, fórmica e vítreo. Além disso, o fato de ser um painel de fibras não-orientadas

permite que seja cortado em qualquer sentido.

Assim como o MDF, o MDP também é um painel de madeira de média densidade.

Entretanto, enquanto o MDF é feito de fibras aglutinadas de madeira, o MDP é formado com

partículas pequenas de madeira nas extremidades e delgadas no meio da chapa. 

 O MDP é o material mais utilizado no mundo todo pelo setor moveleiro, uma vez que

sua produção utiliza menos matéria-prima que o MDF, o que acarreta em custo-benefício

melhor. No entanto, “sua utilização é limitada à criação de móveis com linhas retas, formas

orgânicas   e   que   não   exijam   usinagem   em   baixo-relevo,   entalhes   e   cantos   arredondados”.

(REVISTA CASA E CONSTRUÇÃO).

3
4

Placa de fibra de média densidade.
Placa de partícula de média densidade.

19

O   MDP   é   encontrado   no   mercado   com   revestimento   melamínico   em   BP   (Baixa

Pressão),   FF   (Finish   Foil)   ou   sem   revestimento   para   aplicação   de   lâminas   de   madeira,

laminados de alta pressão para pintura e impressão. 

As dimensões, tanto das chapas de MDP como das chapas de MDF, podem variar

muito,   mas   as   mais   encontradas   no   mercado   são 2,75 m×1,83 m .   Da   mesma   forma,   a

espessura pode variar de 3 mm até 60 mm. Para os tampos de classe em estudo, todos foram

fabricados utilizando-se chapas de 18 mm de espessura.

Enfim,   pode-se   considerar   que   “O   mobiliário   escolar   é   um   elemento   de   apoio   ao

processo de ensino, pois o conforto físico e psicológico do aluno influencia no rendimento da

aprendizagem de forma direta” (BERGMILLER, DE SOUZA E BRANDÃO, 1999, p. 6).

Além disso, mesas e cadeiras escolares, associados a outros fatores físicos, são elementos da

sala de aula que influenciam diretamente no desempenho, segurança, conforto e em diversos

comportamentos   dos   alunos.   Justifica-se   assim,   a   importância   de   se   oferecer   móveis   de

qualidade – em todos os aspectos – aos alunos.

3. METODOLOGIA

20

Neste capítulo serão apresentados o cenário e os sujeitos envolvidos na proposta de

trabalho, bem como a metodologia utilizada no desenvolvimento da pesquisa. 

3.1 DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA

A execução da pesquisa ocorreu em quatro etapas: pesquisa bibliográfica e revisão de

literatura, elaboração das propostas de atividades, aplicação de algumas atividades e análise

dos resultados.

Na primeira etapa, foi realizada uma pesquisa bibliográfica em artigos, livros, revistas

e   documentos   em   meio   eletrônico,   buscando   obter   maior   embasamento   teórico   sobre   a

modelagem matemática e sua aplicação na fabricação de móveis. 

Na segunda etapa, foi elaborada uma sequência didática com atividades diferenciadas,

envolvendo a temática: fabricação de mesas escolares e modelagem matemática, com caráter

teórico/prático. Também pesquisou-se sobre as normas que padronizam o mobiliário escolar.

Na terceira etapa, foram desenvolvidas algumas das atividades da sequência didática

com alunos do 1º ano do Técnico em Móveis do Instituto Federal Farroupilha – Campus Santa

Rosa, que se dispuseram a participar no turno inverso da aula. Participaram apenas quatro

alunos, pois as atividades foram realizadas no fim de semestre, concomitantemente com as

avaliações finais dos alunos. Além disso, a maior parte dos alunos da turma já tinha outras

atividades no horário oferecido. 

A aplicação das atividades ocorreu em quatro encontros com duração de quatro horas-

aula e algumas atividades de pesquisa de campo fora deste horário. A escolha desta turma foi

motivada   por   lecionar   o   componente   curricular   de   matemática   e   ouvir   seguidamente   a

indagação: “quando vou usar isto?”.

E, na quarta e última etapa, foi feita a análise das atividades desenvolvidas, bem como

elaboradas mais propostas de atividades baseadas em questionamentos que surgiram durante

os encontros.

4. RESULTADOS

21

Neste   capítulo,   são   apresentados   o   desenvolvimento   e   a   análise   das   atividades   da

sequência didática que foram aplicadas.

4.1 SEQUÊNCIA DIDÁTICA

As   atividades   apresentadas   a   seguir   foram   elaboradas   após   a   escolha   do   tema

norteador “Fabricação de mobiliário escolar infantil”. Por se tratar de um tema muito amplo,

tornou-se necessário delimitá-lo e optou-se por trabalhar com mesas escolares infantis. Cabe

destacar ainda, que a escolha por mesas infantis e não adultas, se deve ao leque maior de

modelos de mesas escolares para crianças.

Assim, inicialmente foi realizada uma pesquisa sobre as mesas escolares utilizadas nas

escolas próximas das residências dos alunos. Na sequência, trabalhou-se com a representação

dos tampos das mesas pesquisadas, criou-se uma maquete de cada mesa e culminou-se no

cálculo da quantidade de material a ser utilizado na fabricação de cada um dos tampos. 

Cabe colocar, que ao iniciar esta atividade os alunos já haviam tido contato com a

maior   parte   dos   conceitos   matemáticos   trabalhados.   Dentre   estes   pode-se   citar   área   e

perímetro de figuras geométricas planas, razão, proporção, escala, porcentagem e ângulos.

Entretanto, isto não quer dizer que para todos eles estes conceitos estavam internalizados ou

tinham alguma aplicabilidade.

4.1.1 Atividade 1 – Pesquisa de campo e representação do tampo da mesa escolar

Objetivos: 

•

•

•

•

Pesquisar dados sobre o tema a ser trabalhado; 

Adquirir informações dimensionais do móvel a ser analisado;

Trabalhar formas geométricas e suas propriedades;

Entender o conceito de escala e sua aplicabilidade.

Material

22

Folhas A3, Folhas A4, lápis, borracha, calculadora, régua, escalímetro, compasso e

transferidor.

Conceitos matemáticos envolvidos

•

Formas geométricas planas e suas propriedades.

• Escala.

• Ângulos.

• Razão e proporção.

Problema inicial

Fazer a representação em escala da mesa pesquisada por cada um dos alunos.

Desenvolvimento

A primeira tarefa lançada aos quatro alunos (A, B, C, D) foi realizar uma pesquisa de

campo sobre as classes utilizadas pelos alunos dos anos iniciais nas escolas localizadas nas

imediações de suas casas. Deveriam ser observados formato, dimensões e material utilizado

na confecção da mesa.

Os modelos  que apareceram com mais frequência foram as mesas de tampo circular

(Figura 3), “trapezoidal” (Figura 4) e retangular (Figura 5).

Figura 3 – Tampo circular

23

Fonte: (DIMOVESC)

Figura 4 – Tampo “trapezoidal” e octogonal no centro

Fonte: (CEQUIPEL)

Figura 5 – Tampo retangular

24

Fonte: (CEQUIPEL)

As   mesas   de   tampo   circular,   bem   como   o   conjunto   de   mesas   “trapezoidais”   e

octogonal são utilizadas coletivamente por alunos de 4 e 5 anos de idade. Já as mesas de

tampo retangular e individuais são usadas por uma turma de 1º ano, com cerca de 6 e 7 anos

de idade. 

É interessante observar que as mesas de tampo circular são de uso coletivo. Da mesma

forma, as de tampo “trapezoidal” permitem que os alunos se agrupem em torno de outra mesa

maior   octogonal   na   realização   das   atividades.   Também,   as   mesas   de   tampo   retangular

possibilitam que os alunos  façam as atividades  individualmente ou se reúnam em grupos

maiores, o que vem ao encontro com a característica essencial de mobilidade elencada por

Bergmiller, De Souza e Brandão (1999). 

Para a fabricação de um móvel de qualidade, sem desperdício de materiais e de tempo,

é importante que se faça o projeto da peça que será elaborada. Neste processo, tem-se a

possibilidade de tomar conhecimento de seu formato, dimensões e material a ser utilizado.  

Assim, cada aluno foi desafiado a fazer o desenho do tampo da mesa que pesquisou,

com o objetivo de adquirir informações dimensionais do móvel. Nesta etapa, descrita por

25

Biembengut como etapa da interação, ocorre a familiarização com o problema.

Como cada aluno havia realizado a pesquisa em uma  escola e alguns modelos de

mesas se repetiram, naturalmente pensaram em cada um ser responsável por um modelo de

mesa. Com isso, o conjunto de mesas “trapezoidal” e octogonal foi dividido, ficando um

formato de tampo diferente para cada aluno.

Cabe ressaltar que, como o público-alvo são alunos do 1º ano do Técnico em Móveis,

o trabalho será voltado apenas para o tampo das mesas, cujo material utilizado na fabricação é

de interesse deste grupo. Assim, não serão levados em conta outros materiais utilizados na

fabricação da mesa escolar, tais como ferragens e peças em polipropileno.

Esta   etapa   do   trabalho   foi   considerada   pelos   alunos   a   mais   difícil,   uma   vez   que

precisavam organizar todos os dados pesquisados e colocá-los no papel tendo em mãos apenas

um escalímetro, régua, lápis e borracha. Era necessário atentar para o formato e as medidas do

tampo, e ainda fazer o projeto em escala. A definição de escala e o uso do escalímetro no

desenho foram questionados e debatidos. 

Pesquisando definição de escala encontrou-se que “escala é a relação da dimensão

linear de um objeto ou elemento representada no desenho para a dimensão real deste objeto ou

elemento” (EDIFICAÇÃO MODERNA, 2012). Uma das formas de indicar uma escala é por

uma razão. Por exemplo, na representação de um objeto na escala de 1:50 está se indicando

que o objeto é 50 vezes maior que o objeto que o representa.

Já o escalímetro é um instrumento “que serve para medir ou marcar medidas em um

desenho   utilizando   uma   das   suas   escalas”   (EDIFICAÇÃO   MODERNA,   2012).

 Os

escalímetros permitem passar as medidas de uma escala para outra sem a necessidade de

qualquer cálculo matemático, basta utilizar uma ou outra das suas graduações (escalas). 

Uma   das   escalas   mais   utilizadas   é   1:50.   Nesta   escala,   cada   metro   do   projeto   real

equivale a dois centímetros no desenho do projeto, como ilustrado na Figura 6.

Figura 6 – Associação do escalímetro com uma régua graduada

26

Fonte: Autora 

Curiosamente, todos sabiam manusear o escalímetro, entretanto nem todos sabiam seu

significado. Ficou definido então que escala é a proporção entre tamanho real de um objeto e

sua representação (desenho) e o escalímetro é um instrumento para relacionar as escalas sem

necessidade de cálculos. 

Para   auxiliá-los   na   organização   dos   dados,   foi   solicitado   que   descrevessem

geometricamente a classe pesquisada. Com isto, constataram vários detalhes e características

do móvel até então despercebidas.

Segue a descrição das quatro mesas, (como pode ser visto nas figuras 7, 8, 9 e 10)

levando em conta que até aqui se considerou a mesa octogonal e as mesas “trapezoidais” um

conjunto. Cada aluno pode descrever a mesa utilizando vocábulos de seu campo semântico,

sendo feita a adaptação da linguagem correta posteriormente.

Figura 7 – Descrição da mesa circular 

27

“A mesa possui tampo redondo com diâmetro de 80 cm. Tem 4 pernas com diâmetro de 2,22 cm. A
altura total da mesa é de 56 cm. A espessura do tampo é de 2 cm. Suas pernas são em tubo de aço
com altura de 54 cm.” (Aluno A) 

Fonte: Autora.

Figura 8 – Descrição da mesa “trapezoidal”

“A mesa tem o tampo meio que em formato trapezoidal com os cantos arredondados, a base
menor mede 35 cm, e a base maior “seria” 60 cm, altura de 39 cm. Com estruturas em tubo
de aço de 7/8 polegadas de diâmetro”. (Aluno C)

Fonte: Autora.

Figura 9 – Descrição da mesa octogonal

“Tampo octogonal, de lados medindo 35 cm”. (Aluno B)

Fonte: Autora.

Figura 10 – Descrição da mesa retangular

28

“A classe é retangular, com bordas levemente arredondadas. Conta com dimensões

de 65 cm de altura, 60 cm de comprimento e 40 cm de profundidade. Sua estrutura é de aço e
plástico, com acabamento em laminado de alta pressão (Fórmica). A extremidade de seus pés
também são levemente arredondados. A estrutura para guardar livros e cadernos não é aquele
convencional de ferro, sendo liso de plástico”. (Aluno D)

Fonte: Autora.

O desenho em escala do tampo retangular (Figura 11) e do tampo circular (Figura 12)

foram realizados sem muita dificuldade, pois suas  formas geométricas eram simples  e as

propriedades bem conhecidas pelos alunos. 

Figura 11 – Tampo retangular na escala 1:5 (Aluno D)

29

Fonte: Autora

A escolha da escala a ser utilizada foi definida por cada um. A título de exemplo, a

escala definida pelo aluno D para a mesa retangular foi de 1:5, ou seja, o desenho foi feito

reduzindo-se 5 vezes suas medidas. 

Sabe-se que a medida real do tampo é 60 cm×40 cm , respectivamente. Assim, para

encontrar o comprimento (x) fazendo uso da definição de escala, segue que

ESCALA=

medida no desenho
medida real

1
5

=

x
60

5 x=60

x=12 cm .

Para a conversão da largura, poder-se-ia seguir o mesmo processo, e o resultado a ser

encontrado seria de 8 cm. Porém, neste caso, o aluno D preferiu utilizar o escalímetro, e fazer

as associações necessárias.

O tampo circular (Figura 12) foi desenhado na escala 1:7,5 e o aluno A também se

baseou no uso do escalímetro para fazer a representação em escala.

30

Figura 12 – Representação do tampo circular na escala 1:7,5 (Aluno A)

Fonte: Autora

Os   alunos   A   e   D   representaram   suas   mesas   também   em   outras   duas   projeções

ortográficas, fazendo além da vista superior (Figura 11 e Figura 12), as vistas frontal e lateral

da mesa. Estas representações, em escala, encontram-se no Anexo B. 

Na sequência, a Figura 13 e a Figura 14 registram os alunos fazendo o desenho nas

três vistas citadas.

Figura 13 – Desenho da mesa de tampo retangular (vistas frontal, superior e lateral)

31

Fonte: Autora

Figura 14 – Desenho da mesa de tampo circular (vistas frontal, superior e isométrica)

Fonte: Autora

32

Cabe colocar que durante toda a atividade os alunos foram sendo abordados sobre as

noções matemáticas envolvidas no desenho e instigados a utilizar a linguagem matemática

usual para estes conceitos. Além disso, aproveitou-se este momento para desafiá-los sobre o

conhecimento das propriedades das figuras geométricas que estavam sendo desenhadas.

Assim, por exemplo, para o retângulo os alunos foram elencando propriedades tais

como, é um quadrilátero, com os quatro ângulos retos, lados opostos paralelos e congruentes.

Pode-se acrescentar ainda que as diagonais do retângulo são congruentes e se cruzam nos

respectivos pontos médios.

Já o conjunto de mesas “trapezoidais” e octogonal, que foi pesquisado por dois alunos,

acabou sendo discutido por todo o grupo. Além disso, por ter um nível de dificuldade mais

elevado levou mais tempo para ser compreendido e desenhado. Assim foi realizado apenas o

desenho, em escala, do tampo da mesa.

A  primeira  dificuldade  encontrada  foi  no desenho  do tampo  octogonal:  “Qual  é  o

ângulo de inclinação que usarei?” (Aluno B). Era de ciência de todos que o tampo tinha 8

lados iguais a 35 cm e todos os ângulos congruentes, e que portanto a forma geométrica a ser

feita era um octógono regular. O problema com que o aluno se deparou foi encontrar o ângulo

entre dois lados consecutivos do octógono.

Assim,   foram   orientados   a   desenhar   um   octógono   regular   inscrito   em   uma

circunferência   usando   régua,   compasso   e   transferidor.   Os   passos   para   a   construção   do

octógono foram os seguintes:

1 – Trace uma circunferência de centro O e raio qualquer com o compasso.

2 – Com a régua trace um diâmetro qualquer da circunferência, marcando os pontos A e E nas

extremidades do diâmetro.

3 – Trace outro diâmetro, CG, da circunferência, tal que ele seja perpendicular ao AE em O,

usando a régua e o transferidor.

4 – Trace a bissetriz de cada quadrante passando por O (régua e transferidor), o que dará

origem aos pontos de intersecção B, D, F, H com a circunferência.

5 – Una com a régua os segmentos, formando o octógono regular ABCDEFGH.

Figura 15 – Octógono regular obtido após os passos de construção

33

Fonte: Autora.

A construção (Figura 15) auxiliou para que visualizassem que o octógono foi dividido

em 8 triângulos isósceles, uma vez que dois dos lados dos triângulos eram a medida do raio.

Além disso, o ângulo central de 360º foi dividido em 8 partes congruentes, o que corresponde

a 45º cada um.

Sabe-se que a soma dos ângulos internos de um triângulo é sempre 180º e que uma

das   propriedades   do   triângulo   isósceles   é   ter   os   ângulos   da   base   congruentes.   Assim,

considerando que os ângulos da base sejam x, montou-se a seguinte equação para encontrar a

medida do ângulo da base:

45 º + x + x=180 º

2 x =135º

x=

135 º
2

x=67,5 º

.

 A medida do ângulo encontrada é do triângulo OCD e por congruência de triângulos

tem-se que a medida de todos os ângulos das bases dos triângulos mede 67,5º. Portanto o

ângulo entre dois lados consecutivos do octógono regular é 2x, ou seja, 135º, como pode ser

visto na Figura 16. 

Figura 16 – Ângulos do octógono regular (Aluno B)

34

Fonte: Autora.

Assim, usando o ângulo de 135º entre dois lados consecutivos do octógono de lado 35

cm, o aluno B fez o desenho do tampo. Veja na Figura 17, a representação do tampo da mesa

octogonal, na escala 1:5.

Figura 17 – Representação do tampo octogonal na escala 1:5 (Aluno B)

35

Fonte: Autora.

Outra   dificuldade   encontrada   e   discutida   pelo   grupo   foi   o   desenho   da   mesa

“trapezoidal”, que como pode ser visto na Figura 4 e na descrição do tampo da mesa pelo

36

aluno C, “tem os cantos do que seria a base maior arredondados”. Da definição de trapézio

segundo Bianchini (2011, p. 245) temos que “Trapézios são quadriláteros que têm apenas dois

de seus lados paralelos”. E portanto, esta forma não pode ser considerada um trapézio, uma

vez que não é um quadrilátero e nem tem dois lados paralelos.

Entretanto, traçando-se uma reta paralela a base menor a uma determinada distância

dela, tem-se um trapézio isósceles (Figura 18). E esta foi a solução encontrada pelos alunos

para iniciar o desenho do tampo da mesa que faltava. Para finalizá-lo, bastaria fazer a parte

arredondada anexa à base maior do trapézio.

Figura 18 – Foto impressa do tampo de mesa “trapezoidal”

Fonte: Autora.

Partiu-se   da   sugestão   de   imprimir   uma   foto   do   tampo   e   trabalhando   com

proporcionalidade fazer seu desenho. Novamente surgiu o problema da medida do ângulo,

que foi solucionado por um dos alunos da seguinte forma: “Eu sei que duas classes encaixadas

na mesa octogonal formam com esta mesa um ângulo de 360º. Como o ângulo da mesa

octogonal é 135º, e os outros dois ângulos são iguais, então cada um mede 112,5º”. Esta

situação pode ser representada pela Figura 19. 

Figura 19 – Solução descrita por um dos alunos para encontrar o ângulo a

37

Fonte: Autora.

Algebricamente   pode-se   descrever   o   pensamento   acima   pela   equação

b+ a+a=360º

, em que b é o ângulo interno do octógono e a o referido ângulo do trapézio.

Sabe-se que  b=135º

, então

b+ a+a=360º

135 º+ 2 a=360 º

2 a=360 º−135º

a=

225 º
2

a=112,5º

.

Além disso, faltavam as medidas dos lados não paralelos (x) da mesa e sua altura (h),

que foram calculados por meio de proporcionalidade direta. A medida destes lados e da base

menor na foto impressa (Figura 18) era de 9,3 cm. Lembrando que a base menor do tampo

tem 35 cm, segue que: 

38

35
9,3

=

x
9,3

x=35 cm .

Para  determinar  a  altura  também utilizou-se a  ideia  de proporção.  Sabendo  que  a

altura na foto mede 8,5 cm e considerando h a altura no trapézio temos: 

35
9,3

=

h
8,5

9,3 h=299,25

h=32,1cm

Assim, sabendo as medidas da altura  h, da base menor e o ângulo  a, tinha-se dados

suficientes para realizar o desenho do tampo.  Utilizando a escala de 1:5, chegou-se a um

esboço do tampo da mesa de formato tipo trapezoidal (Figura 20). Torna-se necessário colocar

que a parte arredondada foi acrescentada livremente a mão no trapézio e pela complexidade

do formato do tampo da mesa apenas conseguiu-se fazer um esboço dele.

Figura 20 – Representação do tampo “trapezoidal” em escala (Aluno C)

Fonte: Autora

Debateu-se   muito   sobre   a   importância   desta   primeira   etapa   da   fabricação   de   um

móvel: o projeto. Enquanto o móvel ainda está apenas projetado no papel é possível fazer

alterações nas medidas e formato sem que isto acarrete em gastos desnecessários de material.

Assim, percebe-se a relevância desta atividade na fabricação de um móvel que culmina na

construção de um modelo.

39

4.1.2 Atividade 2 – Maquete das mesas escolares

Objetivos: 

• Trabalhar a noção espacial e de proporção.

Conceitos matemáticos envolvidos

•

Formas geométricas planas.

• Escala.

•

Proporção.

Problema inicial

Fazer um modelo em escala reduzida da mesa analisada.

Desenvolvimento

Nesta atividade foi proposto aos alunos que fizessem uma miniatura ou maquete das

classes escolares pesquisadas. A maquete é um modelo do móvel que se quer produzir e como

modelo, permite dar uma noção de como será o móvel e também calcular a quantidade de

material necessário para a fabricação. Ficou a critério deles a escolha do material necessário e

mais adequado para a confecção da maquete. 

Na atividade 1 os alunos analisaram suas mesas, anotando medidas e características

específicas, o que facilitou o trabalho da maquete. Elencou-se então, uma lista de materiais

que poderiam se usados na confecção do modelo:

40

- palitos de picolé;

- palitos de churrasco;

- canudos de plástico; 

- papel paraná;

- cola quente;

- cola para isopor/EVA;

- tesoura;

- estilete;

- fita crepe;

- massa de modelar;

- tinta guaxe.

O   primeiro   problema   levantado   pelos   alunos   era   por   qual   etapa   iniciar   o   modelo:

tampo   ou   estruturas?  Analisando-se   o   material   disponível,   um   dos   alunos   fez   a   seguinte

observação: “Podemos começar pelo tampo e escolher as medidas que queremos, cuidando

para usar a mesma proporção, é claro. Mas a estrutura precisa ser feita na mesma escala e o

problema é que ela é parecida com um cilindro... Não sei como fazer daí” (Aluno B). Cabe

colocar, que por mais que os alunos ainda não haviam visto geometria espacial, este aluno já

tinha conhecimento do objeto tridimensional conhecido como cilindro.

A intervenção foi feita sugerindo que pensassem no caminho inverso, ou seja, começar

pela estrutura e depois fazer o tampo na escala usada. Disponibilizava-se de três materiais que

fossem no formato cilíndrico: canudos de plástico de 3 mm e 5 mm e palitos de churrasco.

Novamente foi necessário pensar em estratégias, antes de iniciar o processo de corte dos

materiais.

“Se usarmos os canudos como as ‘pernas’ da mesa acho que eles não são resistentes o

suficiente para aguentar o peso do tampo e vão se dobrar, acho que devemos usar os palitos de

churrasco e pintar na cor preta” (Aluno A). Enquanto falava isso, percebeu que o palito de

churrasco poderia ser colocado dentro do canudo de 5 mm de diâmetro. Além de dar a rigidez

necessária para a estrutura, tinha canudos na cor preta o que evitaria a necessidade de pintura. 

A “ideia” foi comemorada por todos e estava decidido o passo inicial. Agora se fazia

necessário verificar a escala a ser utilizada. O canudo de 5 mm representaria no modelo o tubo

41

de   aço   de   7/8   polegadas   da   classe   analisada.   O   aluno  A,   então   fez   sua   colocação   bem

animado: “Agora já sei que para calcular a escala só preciso fazer a razão entre o tamanho do

desenho   e   o   tamanho   real,   ou   seja,   5   mm   por   …   (silêncio)   7/8   polegadas?!   Como   vou

adivinhar que número é esse?” (Aluno A).

Por mais que esta medida já esteve presente em outras situações, como na descrição da

mesa, ela não havia chamado atenção deles, pois não precisaram utilizá-la para fazer cálculos.

Pesquisou-se então o significado de polegada na internet: “A polegada é uma unidade de

comprimento utilizada no Brasil em casos isolados, mas é muito usada em países como a

Inglaterra, e sua medição possui uma relação com o centímetro, de forma que 1 polegada

corresponde a 2,54 centímetros” (MUNDO EDUCAÇÃO). 

Sabendo-se então que 1 polegada equivale a 25,4 milímetros e usando regra de três

simples, podemos calcular quantos milímetros (x) são 7/8 polegada. Assim,

Polegadas

Milímetros

1

7/8

25,4

x

x=(

7
8

)⋅25,4

x=

177,8
8

x=22,225 mm .

Logo, a escala do modelo será dada por

ESCALA=

5 mm
22,225 mm

ESCALA=

1
4,44

.

Portanto, a maquete a ser feita terá como escala 1: 4,44. O aluno B completou “Então

quer dizer que vamos diminuir cada medida quase 4 vezes e meia. Então para obter a medida

da maquete posso simplesmente dividir a medida do tamanho real por 4,44, né?!”. 

Esta indagação do aluno foi respondida afirmativamente com o seguinte cálculo, em

que y é a medida real e x a medida que se quer encontrar na representação: 

42

ESCALA=

x
y

1
4,44

=

x
y

y=4,44 x

x=

y
4,44

.

Começou-se   então   os   cálculos   das   medidas   a   serem   usadas   no   modelo,   usando   a

dedução feita pelo aluno, de apenas fazer a divisão. Colocou-se os resultados nos quadros 2 e

3.

Quadro 2 – Relação entre as medidas reais da mesa circular e suas respectivas medidas na
maquete

Altura h

Raio r do tampo

Espessura do tampo

Fonte: Autora

Medida real da 
mesa circular

57 cm

40 cm

1,8 cm

Medida na maquete

12,8 cm

9 cm

0,4 cm

Quadro 3 – Relação entre as medidas reais da mesa octogonal e suas respectivas medidas na
maquete

Altura h

Lado l do tampo

Espessura do tampo

Fonte: Autora

Medida real da 
mesa octogonal

57 cm

35 cm

1,8 cm

Medida na maquete

12,8 cm

7,8 cm

0,4 cm

O papel escolhido por eles para a confecção do tampo foi o papel paraná, usado por

eles   nas   aulas  de  maquete   do  curso.  Este  papel  é  encontrado   com  várias   gramaturas   e  a

espessura do utilizado para esta atividade é de 1 mm. 

 
43

Como a espessura do papel utilizado é menor que a espessura do tampo a ser feito, foi

preciso  calcular  quantos   tampos  de   papel  paraná  “empilhados”   seriam  necessários   para  o

modelo. Concluiu-se que com 4 tampos colocados um sobre o outro têm-se 4 mm – 0,4 cm –

que era exatamente a espessura calculada para o modelo. 

Na sequência, na Figura 21 pode ser visto uma das etapas iniciais da fabricação dos

modelos das mesas de tampo circular e octogonal.

Figura 21 – Etapa da construção do modelo das mesas de tampo circular e octogonal.

Fonte: Autora.

Nas Figuras 22 e 23, respectivamente, podem ser visualizadas cada uma das maquetes

destas mesas prontas. Cabe observar que se deu mais ênfase na construção e medidas das

mesas, não refinando muito o acabamento, até por falta de tempo.

Na   maquete   de   tampo   circular   foi   utilizada   folha  A4   na   cor   verde   para   fazer   o

acabamento na superfície do tampo e fita crepe para a fita de borda. Já no tampo octogonal

apenas pintou-se o tampo na cor verde, sem nenhum acabamento na espessura.

Figura 22 – Maquete da mesa de tampo circular (Aluno A)

44

Fonte: Autora.

Figura 23 – Maquete da mesa de tampo octogonal (Aluno B)

Fonte: Autora.

Para a mesa de tampo retangular pensou-se no mesmo processo para a confecção do

modelo. Iniciou-se analisando o material que se tinha em mãos para encontrar uma escala

apropriada. Como a estrutura dessa mesa era em tubo oblongo (Figura 24), o que mais se

aproximava do formato eram palitos de picolé.

45

Figura 24 – Ilustração de tubo oblongo

Fonte: (ALUMINOX)

Das medidas do tubo da estrutura a única conhecida era sua altura, e portanto as outras

medidas, como largura e espessura não foram colocadas em escala na maquete do móvel.

Assim, a única limitação que se tinha para escolher a escala a ser utilizada, era que a altura da

maquete não poderia ser maior que o comprimento do palito de picolé.

O aluno D ainda acrescentou “Como não é muito fácil cortar o palito de picolé para

que fique na medida certa, acho mais fácil utilizar o palito inteiro e fazer as outras medidas de

acordo”. Assim, seguindo este raciocínio, definiu-se a escala a ser utilizada. 

Como o palito de picolé tinha 11,4 cm de comprimento e a altura real da mesa era de

65 cm, então a escala será a razão entre estas medidas, ou seja, 1:5,7. As outras medidas

foram calculadas usando esta escala e estão no Quadro 4.

Quadro 4 – Relação entre as medidas reais da mesa retangular e suas respectivas medidas na
maquete

46

Altura h

Largura do tampo

Comprimento do tampo

Espessura do tampo

Fonte: Autora

Medida real da 
mesa retangular

Medida na maquete

65 cm

40 cm

60 cm

1,8 cm

11,4 cm

7 cm

10,5 cm

0,3 cm

O tampo do modelo foi confeccionado com papel paraná e posteriormente pintado na

cor branca e sua espessura na cor vermelha. A estrutura também foi pintada na cor branca com

as ponteiras em vermelho. Na Figura 25 tem-se o modelo da mesa de tampo retangular.

Figura 25 – Maquete da mesa de tampo retangular (Aluno D)

Fonte: Autora.

Nesta   atividade   o   aluno   responsável   pela   mesa   de   tampo   “trapezoidal”   não   pôde

47

participar   e   assim   foram   feitas   as   maquetes   apenas   dos   tampos   circular,   octogonal   e

retangular.

Cabe colocar que os alunos gostaram muito da atividade, e ao serem questionados

sobre a relação que perceberam entre a matemática e o modelo, um dos alunos respondeu

“Tudo! E agora sei como usar e para que serve a tal da escala” (Aluno A). Além disso, foram

acrescentados   tópicos   como   números   decimais,   operações   fundamentais   da   matemática,

proporção, unidades de medida de comprimento e formas geométricas.

4.1.3 Atividade 3 – Quantidade de material a ser utilizado

Objetivos: 

• Trabalhar a noção de área de figuras planas.
• Associar este conceito matemático (área) com a quantidade de material a ser utilizado

na fabricação dos tampos.

Material

Folhas A4, lápis, borracha e calculadora.

Conceitos matemáticos envolvidos

• Área de figuras geométricas planas.

• Lei dos senos.

• Teorema de Pitágoras.

•

Proporção direta.

Problema inicial

Calcular a quantidade de material utilizada na fabricação de cada tampo de mesa.

Desenvolvimento

48

Depois de analisados seu formato e dimensões, a etapa seguinte da fabricação de um

móvel   é   a   escolha   do   material   com   o   qual   será   feito.  Assim,   indicou-se   que   os   alunos

pesquisassem um pouco sobre o material de que o tampo da mesa era feito e como este era

encontrado   no   mercado.   Com   isso,   concluiu-se   que   os   tampos   redondo   e   o   conjunto

“trapezoidal”   e   octogonal   eram   feitos   de   MDF   (Medium-Density   Fiberboard)   e   o   tampo

retangular de MDP (Medium Density Particleboard). 

As dimensões das chapas de MDP e MDF, bem como suas espessuras, podem variar

muito, mas as mais encontradas no mercado são 2,75 m×1,83 m . Para os tampos de classe

em estudo, todos foram fabricados utilizando-se chapas de 18 mm de espessura.

Na   etapa   seguinte,   a   proposta   era   calcular   a   quantidade   de   material   utilizada   na

fabricação de cada tampo de mesa. De imediato, todos pensaram em calcular a área da forma

geométrica associada ao tampo. As fórmulas utilizadas para o cálculo da área foram sendo

lembradas,   em   sua   maioria,   pelos   alunos,   o   que   demonstra   que   estas   já   faziam   parte   do

conhecimento deles.

Consideremos  A 1 área do tampo circular,  A 2 área do tampo octogonal, A 3 área

do tampo “trapezoidal” e A 4

  área do tampo retangular. Para o cálculo da área do círculo

temos  r=40 cm e A 1=π r2

, logo

  A 1=π(40)2

A 1=π 1600

A 1=5024 cm2

.

Para o cálculo da área do octógono, observa-se que ele pode ser dividido em oito

triângulos isósceles de base b medindo 35 cm (Figura 15). Traçando-se a altura H em relação

a   base   de   um   dos   triângulos   (Figura   26),   a   área   do   triângulo   ( A 5

)   será   dada   por

A 5=

b . H
2

 e consequentemente a área do octógono será A 2=8 A 5

. Cabe destacar que no

triângulo isósceles a altura relativa a base coincide com sua mediana e também com sua

bissetriz. 

Figura 26 – Triângulo isósceles que compõem o octógono

49

Fonte: Autora

Sabendo-se a medida da base b do triângulo e os respectivos ângulos internos (Figura

26), pode-se calcular a medida do lado  L  do triângulo utilizando a lei dos senos. Esta lei

estabelece relações entre as medidas dos lados com os senos dos ângulos opostos aos lados e é

válida para qualquer triângulo (GIOVANNI, 2012, p. 292). Assim,

35
sen 45º

=

L
sen 67,5º

35
0,707

=

L
0,923

0,707 L=32,305

L=45,7 cm

Basta agora, encontrar a medida da altura H, pelo Teorema de Pitágoras5:

l2=H 2+(17,5)2

(45,7)2=H 2+(17,5)2

2088,49=H 2+306,25

H 2=1782,24

H=42,2 cm .

Assim, 

5 A soma dos quadrados dos catetos é igual ao quadrado da hipotenusa.

50

e portanto, 

A 5=

35 ⋅42,2
2

A 5=738,5 cm2

A 2=8 ⋅738,5

A 2=5908 cm2

.

A área do tampo “trapezoidal” apenas pode ser calculada aproximadamente, uma vez

que a área do tampo é obviamente maior que a área do trapézio ( A '3) associado a ela. Sabe-

se que a área do trapézio é dada por A=

( B+ b) ⋅h
2

, onde  B  é a base maior,  b  é a base

menor e h é a altura. 

Conhece-se até então as medidas da base menor (35 cm) e da altura (32 cm). Para

encontrar a medida da base maior, novamente pode-se fazer uso da proporcionalidade. Daí,

Temos então,

35
9,3

=

B
16,7

               9,3 B=584,5

                 B=62,8 cm .

  A '3=

(62,8+35) ⋅32
2

A '3=1564,8 cm2

.

Cabe salientar que esta área é uma medida bastante imprecisa e sem dúvida, menor

que a área do tampo considerado. Na tentativa de solucionar este problema, pensou-se na

utilização do programa AutoCAD, que faz parte das disciplinas do Curso Técnico em Móveis

e de qual os alunos já possuem algum conhecimento.

O AutoCAD, segundo Amariz, é uma ferramenta utilizada para o desenho de diversos

produtos em inúmeras áreas, como a indústria automobilística, engenharia, construção civil,

arquitetura, entre outros. CAD (computer aided design) pode ser traduzido como o uso do

computador para fazer um desenho ou projeto. 

O AutoCAD não é um programa gratuito, o que pode dificultar ou até impossibilitar

seu uso nas escolas. Entretanto, existem vários programas CAD similares, que podem ser

51

baixados gratuitamente da internet.

Fazendo-se   uso   desta   ferramenta   conseguiu-se   fazer   o   seu   desenho   e

consequentemente o cálculo da área, que resultou em A 3=1756,161 cm2

. Como esperado, a

área real do tampo “trapezoidal” é maior que a área do trapézio associado a ele para os

cálculos feitos manualmente.

Ainda   poderia   ter   se   pensado   em   obter   a   área   A ' '3 do   tampo   “trapezoidal”

utilizando-se   um   trapézio   maior   que   o   tampo,   aproximando   a   área   por   excesso.  Assim,

utilizando proporcionalidade direta, e as medidas da foto impressa, consegue-se encontrar a

altura h e a base maior B ainda desconhecidas.

35
9,3

=

B
18,2

9,3 B=637

B=

637
9,3

B=68,5 cm .

Da mesma forma, a altura do tampo é dada por

35
9,3

=

h
10,2

9,3 h=357

h=

357
9,3

h=38,4 cm .

Portanto, a área deste trapézio seria de

  A ' '3=

(68,5+35) ⋅38,4
2

A ' '3=1987,2 cm2

.

Comparando-se as áreas  A '3

 e  A ' '3 com a obtida pelo AutoCAD, tem-se que a

primeira tem  191,361 cm2

 a menos e a segunda excede em 231,039 cm2

. Portanto, a área

calculada pelos alunos aproximou-se mais da área real do tampo “trapezoidal”.

A área do tampo retangular 

( A4) será dado pela fórmula A 4=b . h , em que b é a

base do retângulo e h sua altura. Portanto, 

A 4=40 ⋅60

A 4=2400 cm2

.

52

Esta atividade, mais uma vez, não impôs muita dificuldade para os tampos circular e

retangular. Entretanto, os outros dois tampos novamente tiveram uma atenção especial de todo

grupo. As definições de lei dos senos e teorema de Pitágoras tiveram que ser relembradas e foi

o   ponto   alto   desta   atividade,   uma   vez   que   foram   fundamentais   para   encontrar   algumas

medidas desconhecidas e extremamente necessárias.

4.1.4 Atividade 4 – Plano de corte da chapa

Objetivos: 

• Entender o conceito e a importância do plano de corte.
• Perceber a relação entre o plano de corte e a quantidade de material a ser utilizado.

• Otimizar o uso da chapa.

Material

Folhas A4, lápis, borracha e calculadora.

Conceitos matemáticos envolvidos

• Área de figuras geométricas planas.

•

Porcentagem.

Problema inicial

Fazer o plano de corte para o tampo da mesa analisada.

Desenvolvimento

Calculadas as áreas de cada tampo de mesa, a atividade sequente foi esquematizar o

plano de corte. Adotar-se-á para ambas as chapas as medidas 275 cm×183 cm , que são as

mais encontradas no mercado.

Como as chapas são retangulares, tem-se que as chapas de MDP e MDF tem área

53

A 6=183 ⋅275

A 6=50325 cm2

.

Partindo   da   ideia   inicial   dos   alunos,   para   saber   quantos   tampos   de   mesa   iguais   é

possível fazer com cada chapa, pode-se fazer, a grosso modo, uma divisão da área da chapa

pela área de cada tampo. Entretanto, fazendo isto, não se está analisando as sobras que se tem

entre cada tampo e várias outras peculiaridades. Os resultados são apresentados no Quadro 5.

Quadro 5  – Cálculo utópico da quantidade de tampos possíveis por chapa

Circular

5024 

Octogonal

“Trapezoidal”

Retangular

5098

1756,16

2400

50325

50325

50325

50325

10

9

28

20

Tampo 

Área do tampo
(cm2)

Área da chapa
(cm2)

Quantidade
utópica de
tampos possíveis

Fonte: Autora.

Para   se   ter   um   melhor   aproveitamento   do   material   e   por   conseguinte   reduzir   o

desperdício de chapas torna-se necessário fazer um plano de corte. O plano de corte pode ser

entendido como a disposição das peças a serem cortadas na chapa. Existem softwares que

realizam este processo e que são utilizados principalmente em empresas de grande porte, uma

vez que fazer o plano de corte manualmente pode ser um desperdício de tempo para uma

produção em escala maior.

No caso desta atividade, cada aluno fez um plano de corte apenas do seu tampo de

mesa.  Em seguida  comparou  a  quantidade  de  tampos  encontrada  por  este  método  com a

quantidade utópica do Quadro 5.

Para   o   tampo   circular,   com   diâmetro   de   80   cm   consegue-se   colocar   3   tampos   no

 
 
comprimento e 2 na largura, totalizando 6 tampos por chapa (Figura 26). Percebe-se que há

um grande desperdício de material, uma vez que temos sobras no comprimento, na largura,

além dos espaços entre os círculos.

54

Figura 27 – Plano de corte do tampo circular (Aluno A)

Fonte: Autora.

Falando-se   em   área,   o   desperdício   totaliza 20181 cm2

,   o   que   corresponde   a

praticamente 40% da chapa. Além disso, como colocado na Tabela 1, com o que sobrou da

chapa poderiam ser feitos mais 4 destes tampos, mas que não se torna viável para este tipo de

tampo.

O plano de corte para o tampo retangular, assemelha-se a cobrir o chão de uma casa

com lajotas quadradas ou retangulares. Entre elas é colocado um rejunte, separando-as, que

pode ser associado ao espaço que deve ser deixado entre um tampo e outro, equivalente a

espessura da ferramenta de corte. 

A Figura 28, apresenta uma ideia de plano de corte para o tampo retangular, apenas

com   a   ressalva   de   que   faltam   os   espaços   entre   os   tampos.   Como   este   espaço   é   de

aproximadamente 3 milímetros, a quantidade de tampos e a porcentagem de desperdício não

serão alteradas.

Figura 28 – Plano de corte do tampo retangular (Aluno D).

55

Fonte: Autora

Pela figura acima é possível perceber que podem ser feitos 18 tampos retangulares

60 cm×40 cm  nesta chapa. A área utilizada da chapa perfaz 43200 cm2

, havendo ainda

7125 cm2 de   sobras.   Com   esta   sobra   poderiam   ser   feitos   mais   2   tampos   retangulares,

concluindo-se os 20 encontrados no Quadro 4.

Os   planos   de   corte   para   os   tampos   “trapezoidal”   e   octogonal   foram   criados   no

AutoCAD, como pode ser visto nas Figuras 29 e 30, respectivamente.

Figura 29  – Plano de corte do tampo “trapezoidal”

56

Fonte: Autora.

Figura 30 – Plano de corte do tampo octogonal

Fonte: Autora.

Pelo plano de corte do tampo “trapezoidal” verifica-se que é possível fazer 20 tampos

com uma chapa. Isto significa que há uma perda de cerca de 30% da chapa. Já para o tampo

octogonal   percebe-se   que   podem   ser   feitos   apenas   6   tampos,   resultando   em   39,22%   de

desperdício. No Quadro 6 estão sintetizados os dados colocados acima para facilitar a análise

e comparação.

57

Quadro 6 – Comparação entre o desperdício de material dos quatro tampos

Tampo 

Circular

Octogonal

“Trapezoidal”

Retangular

Área do tampo
(cm2)

Área da chapa
(cm2)

Quantidade real de
tampos por chapa

Área da chapa
utilizada (cm2)

Porcentagem de
desperdício de
material

Fonte: Autora.

5024 

5098

1756,16

2400

50325

50325

50325

50325

6

6

20

18

30144

30588

35123,1

43200

40,1%

39,22%

30,2%

14,15%

Analisando estes resultados, os alunos constataram que havia um alto desperdício de

material e sugeriram que se fizesse um novo plano de corte utilizando a combinação de dois

ou mais tampos. Esta atividade será abordada como proposta no capítulo seguinte.

4.1.5 Atividade 5 – Acabamento do tampo

Objetivos: 

• Trabalhar a noção de perímetro de figuras planas.
• Associar estes conceitos matemáticos (perímetro) com a quantidade de material a ser

utilizado no acabamento dos tampos (fita de borda).

 
58

Material

Folhas A4, lápis, borracha e calculadora.

Conceitos matemáticos envolvidos

•

•

Perímetro de figuras geométricas planas.

Proporção.

Problema inicial

Calcular a quantidade de fita de borda utilizada em cada tampo de mesa.

Desenvolvimento

Nesta atividade, os alunos foram orientados a entender o cálculo da quantidade de

material necessário para o acabamento do tampo, mais precisamente a fita de borda. As fitas

de borda mais encontradas no mercado são feitas em PVC, de diversas larguras e espessuras e

rolos de vários comprimentos. 

O objetivo da atividade consistia em compreender que para encontrar a quantidade de

fita   de   borda   necessária   para   o   acabamento,   era   preciso   fazer   o   cálculo   da   medida   do

perímetro do tampo. Todos os alunos perceberam o fato rapidamente e um deles acrescentou:

“Estamos falando do ‘contorno’ da mesa, e isto é perímetro” (Aluno D).

Dos tampos pesquisados apenas o tampo retangular, de MDP, tinha como acabamento

fita de borda. Os outros tampos, feitos em MDF, apenas eram envernizados em sua espessura.

Isto   pode   ser   explicado   pelo   fato   de   a   chapa   de   MDF   ser   feita   de   fibras   de   madeira   e

consequentemente ter um acabamento mais uniforme e liso.

Como   é   de   senso   comum,   o   perímetro   de   um   retângulo   é   dado   pela   equação

P=2 l+2 c , em que P é o perímetro, c é o comprimento e l a largura. Assim, para o tampo

retangular seriam necessários 200 cm de fita de borda, já que

  P=2⋅40+2⋅60

P=80+ 120

P=200 cm .

59

Apesar de os outros tampos não apresentarem fita de borda, um dos alunos sugeriu “E

se   fizéssemos   ter?   [...]  Aí   já   aproveitamos   para   relembrar   o   perímetro   de   outras   formas

geométricas, até porque o perímetro do retângulo só não é mais fácil que o do quadrado”.

Todos concordaram e juntos fizeram o cálculo do perímetro dos tampos octogonal, circular e

“trapezoidal”.

Para o tampo octogonal o cálculo era bem simples, uma vez que são oito lados e todos

de mesma medida. Assim, considerando P2 o perímetro do octógono e sabendo que o lado x

tem comprimento 35 cm, então

  P2=8⋅35

P2=280 cm .

O cálculo do perímetro do tampo circular necessitou a pesquisa da fórmula na internet,

já que fugia da definição de perímetro associada por eles “Soma de todos os lados da figura”.

Como o círculo não apresentava lados, não lembravam como proceder. Enquanto isso um dos

alunos brincou que se ele tivesse um barbante ele saberia dizer aproximadamente a medida

procurada.

A fórmula encontrada foi  C=2 π r , em que r era o raio do círculo e C indicava o

comprimento   do   círculo.   Assim,   com   o   raio   do   tampo   sendo r=40 cm ,   e   adotando

π=3,14 , o comprimento da fita de borda necessária para este tampo seria 

C=2 π r

C=2⋅3,14⋅40

C=251,2 cm .

O   tampo   que   novamente   foi   deixado   por   último,   foi   o   tampo   “trapezoidal”,

provavelmente   pelo   seu   grau   de   dificuldade.   Como   era   uma   figura   irregular,   precisavam

encontrar uma maneira de medir o perímetro, diferente é claro de apenas somar os lados.

Aproveitaram então a ideia que o aluno deu para o cálculo do comprimento do círculo que era

utilizar um barbante. 

Como tinha-se a foto do tampo impressa, a ideia era pegar o barbante, contornar o

tampo e utilizando proporção direta encontrar o perímetro. Assim, a medida necessária de

barbante foi 46 cm e de dados anteriores têm-se que 9,3 cm representam os 35 cm da base

menor do tampo, então, considerando P3 o perímetro do trapézio, segue

60

35
9,3

=

P3
46

P3⋅9,3=35⋅46

P3⋅9,3=1610

P3=

1610
9,3

P3=173,11 cm .

Para comprovar a veracidade pensou-se em utilizar o AutoCAD e como perímetro

deste   tampo   obteve-se   172,55   cm.   Assim,   com   apenas   meio   centímetro   de   diferença

conseguiu-se uma aproximação muito boa da quantidade de fita de borda a ser utilizada,

mesmo que manualmente. 

Durante a realização das atividades os alunos me surpreendiam com seu encantamento

em perceber tanta matemática envolvida em um exemplo tão simples do dia a dia deles, como

também com a maneira criativa que solucionavam os problemas que iam surgindo.

5. PROPOSTAS DIDÁTICAS

61

Neste   capítulo   são   colocadas   e   discutidas   mais   propostas   de   atividades   sobre

mobiliário  escolar.  Muitas  delas  foram surgindo  no transcorrer  das   atividades   aplicadas  e

sugeridas pelos próprios alunos.

5.1 PROPOSTA DE ATIVIDADE 1 – CUSTO DO TAMPO DO MÓVEL

 Objetivos:

•

•

Entender como é calculado o preço final de um móvel.

Perceber que o modelo encontrado para o custo pode ser descrito por uma função.

Material

Folhas, lápis, borracha e calculadora.

Conceitos matemáticos envolvidos

• Área e perímetro de figuras geométricas planas.

• Razão e proporção.

•

Funções.

Problema inicial

Encontrar um modelo para o custo do tampo da mesa que cada aluno analisou.

Descrição da atividade

Nas atividades anteriores cada aluno já realizou a identificação do material utilizado

na fabricação do tampo da mesa, bem como a quantidade necessária para a fabricação de uma

unidade. Nesta atividade, o aluno precisará:

 – coletar informações e dados sobre o preço de venda destes materiais no mercado;

 – fazer uma pesquisa de campo sobre o cálculo do preço final de um móvel;

 – fazer um modelo para o custo do seu tampo de mesa.

62

Solução da atividade

Os alunos deverão encontrar um modelo que descreva o custo de cada tampo de mesa

analisado durante a pesquisa. Para isso deverão ter coletado dados sobre o preço de compra

no mercado dos materiais (chapas de MDF e MDP, fitas de borda entre outros) e pesquisado

sobre o cálculo do preço final de um móvel.

Em   seguida   está   descrita   uma   proposta   de   solução   generalizada   para   o   custo   de

qualquer um dos tampos de mesa: retangular, circular, “trapezoidal” e octogonal. Assim, para

obter o modelo para um tampo específico basta substituir as variáveis já conhecidas na função

geral. A fim de exemplo, para um dos tampos será feita esta substituição, obtendo-se um

modelo particular.

Para o cálculo do custo final do tampo, este será dividido em custo da chapa para uma

unidade, custo da fita de borda para uma unidade e custos adicionais. Considera-se como

custos adicionais a mão de obra, a depreciação do maquinário, energia elétrica, entre outros.

Estes custos adicionais não serão calculados especificamente, pois dependem muito do porte

da empresa e da quantidade de peças que são fabricadas.

Considere:

A: área do tampo da mesa;

B: área da chapa; 

P : perímetro do tampo da mesa;

n: quantidade máxima de tampos por chapa;

CT: custo total do tampo;

CC: custo da chapa para uma unidade;

C'f: custo parcial da fita de borda para uma unidade;

Cf: custo total da fita de borda para uma unidade;

PPC: percentual de perda da chapa;

PPF : perda de fita de borda;

 
63

l: quantidade de lados do polígono (tampo de mesa);

k: medida da sobra da fita de borda;

PCC: preço de compra da chapa;

PCF: preço de compra da fita de borda;

T: medida do comprimento do rolo de fita de borda;

Q: quantidade de cola;

PQ: preço de compra da cola por grama;

CA: custos adicionais.

Na atividade 4, os alunos fizeram o plano de corte para os tampos e ficou evidente que

para encontrar o número máximo de tampos (n) que é possível se fazer com uma chapa, não

basta dividir a área da chapa (B) pela área do tampo (A). Quando se faz esta divisão direta

deixa-se de levar em conta os espaços entre os tampos e também as sobras nas laterais da

chapa que são menores que a medida necessária para o tampo. Entretanto, quando somadas

estas sobras podem resultar na medida da área do tampo, configurando a possibilidade de se

fazer mais um tampo.

Assim, percebe-se que existe um percentual de perda (PPC) em cada chapa, que varia

conforme  o  formato  do  tampo   a  ser  fabricado.  O   percentual   da  área   da  chapa   realmente

utilizada é dada pelo quociente entre a área de todos os tampos e a área da chapa. Assim, o

percentual de perda da chapa pode ser calculado por 

                                                PPC=1−

A . n
B

.                                                         (1)

O passo seguinte é encontrar o custo da chapa (CC) para uma unidade do tampo da

mesa. Esse custo depende do preço de compra da chapa (PCC), das áreas da chapa e do tampo

e do percentual de perda da chapa (PPC). Logo:

                                    CC =

PCC
B

.[ A +

B
n

P PC ]

Fazendo-se a substituição de (1) em (2) temos 

                                                   (2)

CC =

PCC
B

.[ A +

B
n

(1−

An
B

)]

CC =

PCC
B

.[ A +

B
n

−A ]

64

CC =

PCC
B

.[

B
n

]

CC =

PCC
n

.                                                           (3)

Esta fórmula (3) traduz matematicamente e de forma direta o cálculo do custo da

chapa para um tampo. Entretanto, é interessante notar que vários fatores foram analisados

para a construção desta ideia, baseada na experiência com fabricação de móveis.

Para   entender   o   cálculo   do   custo   da   fita   de   borda   faz-se   necessário   conhecer   o

processo de aplicação da fita no tampo. Ela é colada nas laterais de cada tampo, o que pode

ser feito manualmente ou por uma máquina específica. 

A fita é vendida em rolos de vários comprimentos e larguras e após sua colagem em

cada lado do tampo corta-se as sobras. Têm-se uma sobra (k) no início e no final de cada lado

a ser colado. 

Assim, por exemplo, para o tampo retangular, que tem quatro lados (representados por

um segmento de reta) tem-se oito sobras (k) que serão cortadas e descartadas. A medida k que

é descartada depende da velocidade de aplicação e/ou regulagem da máquina, bem como do

tipo de fita de borda utilizada.

Com   isso,   na   aplicação   da   fita   de   borda,   também   tem-se   uma   perda   (P PF),   que

dependerá da quantidade de lados do polígono que representa o formato do tampo da mesa e

da medida da fita (k) que será descartada. Esta perda pode ser dada pela função

                                          PPF=l . 2. k .                                                               (4)

Cabe colocar que para o tampo circular tem-se apenas a sobra inicial e final e portanto

a perda será dada por   PPF=2. k . Da mesma forma, para o tampo “trapezoidal”, que não

tem todas as características de um polígono, há apenas quatro sobras, que são verificadas nos

dois cantos retos do tampo, logo  PPF=4. k

Falta ainda encontrar a fórmula para o custo da fita de borda para uma unidade. Como

já colocado, a fita é vendida em rolos de diversos comprimentos (T). Logo, fazendo 

PCF
T

temos o preço unitário da unidade de medida. 

As sobras são consideradas como se tivessem sido utilizadas e portanto têm-se como

quantidade de fita consumida a soma do perímetro com as sobras. Assim, o custo será o

65

produto da quantidade utilizada pelo preço unitário, ou seja

                                             C ' f=( P+ PPF).

PCF
T

.                                                           (5)

Além disso, pode-se incluir no custo da fita de borda, o custo da cola utilizada no

processo. Assim, 

                                              C f=(P+ PPF).

PCF
T

+Q . P Q .                                                 (6)

Calculados todos os custos, é possível escrever a fórmula do custo total para um tampo

de mesa. Temos então

                                                CT=C C+C f +C A .                                                         (7)

Para   facilitar   a   visualização   de   todos   os   cálculos   feitos,   criou-se   uma   planilha   no

sotware Calc (Figura 31). Nesta planilha as células amarelas representam as variáveis que

podem ser substituídas, dependendo do tampo que está sendo analisado.

Figura 31 – Planilha do Calc para calcular o custo total do tampo

Informações de projeto (metros)

Informações de custo

Cálculos

Área do tampo
Área da chapa
Perímetro do tampo
Quant. máxima tampo/chapa
Quant. lados polígono 
Sobra da fita de borda
Medida do rolo da fita
Quantidade de cola por m²

Fonte: Autora.

Preço chapa
Preço rolo fita de borda
Preço da cola/grama
Custos variados/peça

Percentual de perda
Custo chapa/unidade
Perda de fita de borda (m)
Custo fita de borda/unidade
Custo da cola

Custo total

Em  particular   para   o  tampo   específico   da   mesa   retangular   analisada   pelos   alunos,

pode-se criar um modelo no qual não se tem o preço definido dos materiais. Este modelo será

uma função que relaciona o custo do tampo com o preço da matéria-prima.

Elencando-se dados já conhecidos e calculados nas atividades anteriores temos:

 – área da chapa  (B): 5,0325 m2

 – área do tampo (A): 0,24 m2

 – quantidade máxima de tampos por chapa (n): 18

 – perímetro do tampo (P): 2 m

– número de lados (l): 4

Utilizando a fórmula (1) obtemos o percentual de perda da chapa, ou seja 

66

PPC=1−

A . n
B

PPC=1−

PPC=1−

0,24.18
5,0325

4,32
5,0325

PPC=1−0,8584

PPC=0,1415

Substituindo os dados em (2) temos o custo da chapa para uma unidade em função do

preço da chapa. Assim, 

CC =

PCC
B

[ A+

B
n

PPC ]

CC =

PCC
B

[0,24 +

5,0325
18

⋅0,1415]

CC =

PCC
5,0325

⋅(0,27956)

CC=PCC⋅0,05555 .

Para encontrar o preço total falta calcular o custo da fita de borda, uma vez que os

custos adicionais serão um valor fixo, mas desconhecido até o momento. Portanto, usando (4)

e admitindo que cada sobra seja de 1,5 cm, segue

PPF=l⋅2⋅k

PPF=4 ⋅2⋅0,015

PPF=0,12 m .

Substituindo   em   (5)   e   considerando   que   o   rolo   de   fita   de   borda   tenha   30   m   de

comprimento, segue que 

C f=( P+ PPF) .

C f=(2+0,12).

PCF
T

PCF
30

C f=(2,12).

PCF
30

   C f=0,0706. PCF

.                                                      (8)

O passo seguinte é o processo de colagem da fita de borda. A cola é aplicada na lateral

do tampo e na fita de borda e segundo o fabricante de uma marca X seu rendimento é de

300g/m2, incluindo as duas superfícies. Como o tampo da mesa tem 18 mm de espessura,

pode-se calcular a área (H) de aplicação da cola, assim

67

H=(1,8⋅60⋅2)+(1,8⋅40⋅2)

H=(216)+(144)

H=360 cm2=0,036 m2

Com   base   nas   informações   acima   e   usando   proporcionalidade,   tem-se   que   a

quantidade de cola a ser usada em um tampo pode ser dada por

300 g
1 m2

=

x
0,036 m2

                                                    x=10,8 g                                                              (9)

Assim, substituindo (8) e (9) em (6) tem-se o custo total para a fita de borda:

C f=(P+ PPF).

PCF
T

+Q . P Q

C f=0,0706 PCF +10,8. PQ .

Portanto,   o   custo   total   para   o   tampo   de   mesa   retangular   em  função   do   preço   dos

materiais pode ser descrito pela função CT=PCC . 0,05555+0,0706 PCF +10,8 PQ+C A . 

  A  título   de   exemplo,   na   Figura   32,   tem-se   o   modelo   da   planilha   para   o   tampo

retangular, porém preenchido com dados fictícios para as informações de custo.

Figura 32 – Planilha do Calc com os dados para o tampo retangular.

Informações de projeto (metros)

Informações de custo

Cálculos

Área do tampo
Área da chapa
Perímetro do tampo
Quant. máxima tampo/chapa
Quant. lados polígono 
Sobra da fita de borda
Medida do rolo da fita
Quantidade de cola por m²

Fonte: Autora.

0,24 Preço chapa

R$ 300,00 Percentual de perda
5,0325 Preço rolo fita de borda R$ 100,00 Custo chapa/unidade

2 Preço da cola/grama
18 Custos variados/peça

R$ 0,50 Perda de fita de borda (m)
R$ 30,00 Custo fita de borda/unidade

4
0,015
30
10,8

Custo da cola

Custo total

14,16%
R$ 16,67
0,12
R$ 7,07
R$ 5,40

R$ 59,13

 
Para validar o modelo basta saber e substituir os preços da chapa, da fita de borda e da

cola e o valor fixo dos custos adicionais. Têm-se assim, um modelo para calcular o custo total

do tampo da mesa retangular, que atende as características de previsão descritas por Bassanezi

e, portanto, pode ser considerado um bom modelo.

68

Considerações sobre a atividade para o docente

Esta atividade tem por objetivo principal encontrar um modelo para o custo do tampo

da mesa que cada aluno analisou. Por mais que aqui, neste momento, o interesse maior está

em   calcular   o   custo   para   a   quantidade   de   material   utilizado   para   o   tampo,   é   de   suma

importância   esclarecer   que   os   custos   envolvidos   na   fabricação   de   um   móvel   não   passam

apenas pelo custo do material. Outros fatores influenciam no seu preço final, tais como: mão

de obra, energia elétrica, desgaste natural do maquinário e o lucro.

Além disso, no orçamento de um móvel geralmente são incluídas também as sobras de

alguns materiais, principalmente pedaços de chapas de MDF e fitas de borda. Isto justifica-se,

pois estes materiais não podem ser facilmente reaproveitados para outro móvel, uma vez que

existem muitos tipos de texturas, e dificilmente outro cliente irá escolher alguma textura que

possua sobras reutilizáveis no estoque.

Assim,   no   orçamento   é   considerado   que   toda   chapa   foi   aproveitada,   o   que   acaba

muitas vezes encarecendo o valor final do móvel. Espera-se que informações como estas, os

alunos  consigam   obter  ao   fazer   a   pesquisa   de   campo   com   um   profissional   da   área   de

fabricação de móveis. 

Também cabe colocar que os  preços dos materiais  variam bastante de região para

região e dependem muito da quantidade que será comprada. Sugere-se que para fazer a etapa

da validação do modelo encontrado, os alunos definam como padrão o preço que apareceu

com maior frequência nas pesquisas.

5.2 PROPOSTA DE ATIVIDADE 2 – PLANO DE CORTE COM MAIS DE UM FORMATO

69

DE TAMPO

 Objetivos:

•

•

Diminuir o desperdício de material e consequentemente o custo do tampo.

Manipular formas geométricas e entender suas propriedades.

Material

Papel cartão, folhas, lápis, borracha, calculadora e régua.

Conceitos matemáticos envolvidos

• Área de figuras geométricas planas.

•

Porcentagem.

• Otimização.

Problema inicial

Fazer um plano de corte, que reduza ao máximo o desperdício de material, utilizando

dois ou mais dos tampos analisados.

Descrição da atividade

Esta   atividade   tem   por   finalidade   discutir  um   “problema”  que   surgiu   durante   a

realização do plano de corte para os tampos. Os alunos apontaram, que utilizar apenas 60% da

chapa em dois dos casos era um desperdício de material muito grande e sugeriram que se

fizesse um novo plano de corte utilizando dois ou mais formatos de tampo.

Foi destacado, que as áreas dos tampos variam muito de um formato para outro, não

apenas pelo formato, mas pelas medidas e uso de cada um. Como já foi colocado, enquanto o

tampo octogonal e o circular são de uso coletivo, o retangular e “trapezoidal” são mesas

individuais, o que acarreta certa diferença na área de cada um. Este plano de corte deverá ser

feito fixando-se as mesmas medidas dos tampos utilizadas até aqui.

70

Solução da atividade

Esta atividade, como já colocado, surgiu da percepção dos alunos quanto ao grande

desperdício de material usando um único modelo de tampo. Assim, utilizando-se dois ou mais

tipos de tampos pesquisados, tentou-se fazer um novo plano de corte.

Os diferentes formatos de tampos e chapa podem ser confeccionados em papel cartão

(ou outro papel de maior gramatura). É necessário que se faça vários moldes destes tampos

para conseguir organizá-los na chapa. 

Sugere-se   ainda   que   todas   as   peças   sejam   reduzidas   na   mesma   proporção,

principalmente   para   melhor   manuseio   destas   e   facilitar   sua   organização   na   chapa.   Esta

organização das peças na chapa traduz de forma prática o que é um plano de corte.

Cabe   colocar   também   que   deve   ser   deixado   um   espaço   entre   um   tampo   e   outro,

equivalente a espessura da ferramenta de corte. Este cuidado deve ser tomado para que um

dos tampos não fique com dimensões menores que o planejado.

Como os tampos têm áreas muito diferentes, o interessante desta atividade não é fazer

o maior número de peças por chapa, mas aproveitá-la da melhor maneira possível. Pode-se

dizer também, ter o mínimo de desperdício de material e consequentemente menor custo. 

Os novos planos de corte foram feitos usando-se inicialmente a combinação de todos

os   formatos   de   tampos   dois   a   dois.  Após   combinou-se   os   tampos   três   a   três   e,   por   fim,

misturou-se os quatro tampos em diferentes quantidades.

Algumas das combinações feitas podem ser vistas na sequência de imagens (Figura

33, Figura 34, Figura 35 e Figura 36). A chapa de MDF está representada pela cor verde, com

o objetivo de facilitar a visualização da área que está sendo desperdiçada, em cada modelo.

No   plano   de   corte   da   Figura   31,   utilizou-se   5   tampos   octogonais   e   3   tampos

retangulares. Levando-se em conta as áreas de cada tampo, já calculadas (Quadro 5), para este

modelo   a   quantidade   de   MDF   que   será   usada   é   de   32690   cm2

,   o   que   corresponde

aproximadamente a 65% da chapa. 

Figura 33 – Plano de corte com dois formatos de tampo: octogonal e retangular

71

Fonte: Autora.

Figura 34 – Plano de corte com dois formatos de tampo: octogonal e retangular

Fonte: Autora.

72

O   plano   de   corte,   visualizado   na   Figura   34,   foi   feito   manipulando-se   os   mesmos

formatos de tampo da combinação anterior, porém cada um em quantidades diferentes. Assim,

conseguiu-se utilizar 38996  cm2

 e aproveitou-se 77,5% da chapa. Com isso, encontrou-se

um plano de corte que possibilita fazer estes dois tipos de tampos, com 22,5% de desperdício

de   material   e   que,   portanto,   se   configura   mais   vantajoso   que   utilizar   apenas   tampos

octogonais, por exemplo.

Além desses dois exemplos de combinações de dois tipos de tampo, muitos outros

foram realizados, mas nenhum resultou em melhor aproveitamento que o da Figura 34. Como

exemplo de plano de corte com três diferentes tampos, tem-se o colocado na Figura 35. 

Neste plano de corte configuram um tampo octogonal, oito tampos “trapezoidais” e

sete tampos retangulares, o que resulta em 35947,28  cm2 de área ocupada. Falando-se em

percentual, tem-se um aproveitamento de cerca de 71,5%, que dentre as combinações feitas

com três tampos diferentes foi a mais vantajosa.

Figura 35 – Plano de corte com três tipos de tampo: octogonal, retangular e “trapezoidal”

Fonte: Autora.

73

Já utilizando-se os quatro formatos de tampo em um mesmo plano de corte, como

exemplo, tem-se o representado na Figura 36. Os 14 tampos colocados na chapa representam

uma área de 35181,6  cm2

, ou seja, aproximadamente 70% da chapa.

Cabe   colocar,   que   apenas   citou-se   alguns   modelos   de   plano   de   corte,   a   título   de

exemplo. No entanto, foram realizadas muitas outras combinações que resultaram em maior

desperdício de material.

Figura 36 – Plano de corte com os quatro tipos de tampo: octogonal, retangular, “trapezoidal” 
e circular

Fonte: Autora.

Assim, apesar de inúmeras combinações de tampos feitas não se encontrou um plano

de corte mais “eficiente” que o do tampo retangular. Curiosamente, o tampo “trapezoidal”,

que em todas as atividades foi o mais temido e trabalhoso, apresenta o menor desperdício de

chapa, depois do clássico tampo retangular. Parece que esta pode ser uma resposta para a

indagação de um dos alunos durante a atividade 4 “Por que será que alguém teve a magnífica

ideia de fazer um tampo tão estranho, cheio de voltas e difícil de trabalhar? (Aluno C)”.

74

Além dos mais, o tampo trapezoidal se fez presente em muitas das combinações de

tampos que resultaram em economia de material, quando comparados com o plano de corte

com um único tipo de tampo de uso coletivo. Justifica-se isso pelo seu formato e também por

ter a menor área de todos eles, sendo facilmente encaixado onde nenhum outro tampo poderia

ser colocado. 

Não se pode descartar a possibilidade de existir combinações que tenham um menor

desperdício,   mas   que   não   foram   realizadas   pela   autora.   Mesmo   assim,   com   os   exemplos

colocados, já foi possível perceber que, dependendo de quantos tampos de cada formato se

deseja fazer existem planos de corte que podem reduzir consideravelmente a quantidade de

material desperdiçado. 

Considerações sobre a atividade para o docente

Este plano de corte pode ser feito também no AutoCAD, mas como nem todas as

turmas  com as quais se pode realizar esta atividade sabem utilizar este programa ou tem

acesso   a   ele,   sugere-se   uma   maneira   de   abordagem   mais   simples,   como   a   utilizada   na

resolução desta atividade. Os modelos de tampo estão disponíveis no Anexo C.

A partir desta atividade, o professor pode trabalhar além da proporção, propriedades e

área de formas geométricas, também algumas transformações no plano, tais como rotação e

translação.  Além   disso,   pode-se   explorar   a   diferença   entre   figuras   congruentes   e   figuras

semelhantes.

 Sugere-se também, para o professor a realização de mais uma atividade, voltada agora

a encontrar as medidas dos tampos que minimizem o desperdício de material. Apenas se deve

ter o cuidado de não ultrapassar as medidas mínimas colocadas na NBR, que podem ser vistas

no anexo A.

5.3   PROPOSTA   DE   ATIVIDADE   3   –   PESQUISA   COM   OS   ALUNOS   SOBRE   O
MOBILIÁRIO ESCOLAR UTILIZADO POR ELES

Objetivos: 

• Analisar   a   opinião   da   turma   em   relação   a   alguns   aspectos   do   mobiliário   escolar

utilizado por eles em sala de aula.

• Trabalhar as noções básicas de estatística (média, moda e mediana) e representação

gráfica dos resultados da pesquisa.

75

Material

Questionário,   Folhas  A4,   lápis,   borracha,   calculadora   e   software   para   criação   de

gráficos.

Conceitos matemáticos envolvidos

• Noções básicas de estatística: média aritmética, moda e mediana.

• Criação de gráficos.

Problema inicial

Levantar dados relacionados a opinião da turma sobre o mobiliário escolar e analisá-

los usando as noções básicas de estatística.

Descrição da atividade

Durante a realização da sequência didática muito se discutiu sobre as mesas e cadeiras

escolares utilizadas por eles em sala de aula, estendendo o tema inicial de mobiliário infantil

para o tema mobiliário escolar. Isto é um exemplo concreto de que é imprescindível levar em

conta o ambiente social e cultural em que os alunos vivem.

Foram   elencados   vários   aspectos   positivos   e   também   negativos   em   relação  a

ergonomia, acabamento e resistência das mesas e cadeiras. Assim, surgiu a ideia de que seria

interessante saber as opiniões dos colegas acerca deste tema, o que poderia ser viável através

da aplicação de um questionário. 

Mais uma vez, esta proposta de atividade é resultado das discussões e inquietações

trazidas pelos alunos participantes. No Anexo C tem-se um modelo de questionário, que pode

ser aplicado pelo professor.

76

Neste questionário, as perguntas buscam dados específicos sobre cada aluno, tais como

peso, altura, idade e sexo. O outro bloco de perguntas refere-se ao mobiliário escolar e requer

informações sobre conforto, ergonomia e medidas.

Assim,   esta   atividade   consiste   em   aplicar   o   questionário   (ou   outro   semelhante)   e

analisar os dados utilizando-se tabelas e gráficos e também baseando-se em noções básicas de

estatística, tais como média aritmética, moda e mediana. Deixa-se a critério do professor e dos

alunos, a associação dos dados com o cálculo ou gráficos que considerarem mais pertinentes.

Solução da atividade

Esta atividade tem soluções muito particulares e que dependem exclusivamente dos

dados levantados a partir da análise dos questionários. 

Considerações sobre a atividade para o docente

Pode parecer estranho ou até desnecessário constar no questionário o peso e altura de

cada   aluno.   Entretanto,   estas   duas   variáveis   poderiam   influenciar   e/ou   explicar   outras

respostas, tais como medidas, ergonomia e resistência das classes e cadeiras. 

Para análise do peso e da altura sugere-se que seja feita a classificação em grupos

conforme   faixa   de   peso   ou   altura.   Uma   vez   que   por   si   só,   estas   informações   não   são

relevantes, apenas quando associadas a outros pontos do questionário. 

Nesta análise a criação de gráficos contribui positivamente. Ora como meio de facilitar

a leitura dos dados e trazendo a informação de forma mais direta, ora fazendo relações entre

as informações obtidas com o questionário.

5.4   PROPOSTA   DE   ATIVIDADE   4   –   ANÁLISE   DAS   CLASSES   SEGUNDO   OS
CRITÉRIOS DA NBR

Objetivos:

• Conhecer as normas de fabricação de móveis escolares.

• Verificar se as dimensões das mesas se enquadram nas normas dimensionais da NBR

14006.

Material

77

Folha A4, lápis, borracha, tabela dimensional e referências gráficas previstas na NBR

14006 (Anexo A).

Conceitos matemáticos envolvidos

• Unidades de medida de comprimento.

• Ângulos.

• Operações com números decimais.

Problema inicial

Verificar  se as  mesas  analisadas  estão de acordo com  os critérios  dimensionais  da

NBR 14006, ressaltando aspectos ergonômicos e pedagógicos.

Descrição da atividade

Esta   atividade   tem   por   objetivo   mostrar   ao   aluno   algumas   normas   que   regem   a

fabricação   do   mobiliário   escolar   e   auxiliá-lo   a   verificar   a   adequabilidade   das   mesas

analisadas. Assim, através de medições e comparações com a tabela do anexo A, buscaremos

verificar se as mesas pesquisadas estão de acordo com  os critérios  dimensionais da NBR

14006,   considerada   como   a   única   fonte   de   informações   a   esse   respeito   disponível   para

fabricantes e usuários.

Solução da atividade

Levando-se em conta o conjunto mesa/cadeira, de que trata a norma encontrada, será

feita a análise apenas das mesas pesquisadas pelos alunos, uma vez que não se tem dados

sobre   as   respectivas   cadeiras.   Cabe   colocar   ainda   que   apenas   se   tem   informação   sobre

critérios dimensionais para as mesas de tampos retangulares, limitando a atividade para este

tipo de tampo.

A Figura 37 mostra quais são as medidas da mesa que serão utilizadas para fazer a

comparação com os critérios apresentados no Quadro 7.

78

Figura 37 – Referências gráficas da NBR 14006 da ABNT

Fonte: (Adaptado, BERGMILLER, DE SOUZA e BRANDÃO, 1999, p.18)

Quadro 7 – Tabela dimensional da NBR 14006 da ABNT

79

Fonte: (Adaptado, BERGMILLER, DE SOUZA e BRANDÃO, 1999, p.19)

Faz-se necessário mencionar que as medidas acima são dadas em milímetros. Assim,

usaremos esta unidade para comparação das medidas da mesa pesquisada com as colocadas

no quadro 7. 

Relembrando que a mesa de tampo retangular e acabamentos na cor vermelha tem

altura de 65 cm, 60 cm de comprimento e 40 cm de largura, e utilizando a notação do quadro

7 temos h 1=650 mm ,  

t 1=400 mm   e   b 1=600 mm . Levando-se em conta estas três

medidas, pode-se deduzir que a mesa em questão é a número 4 de cor vermelha. 

Note que a altura da superfície da mesa, pela norma, tem tolerância de   ±10 mm ,

então  h 1=650 mm está de acordo com os padrões exigidos. Já, a largura e o comprimento

mínimos indicados é de 450 mm e 600 mm, respectivamente, e a mesa apresenta 400 mm e

600 mm. Assim, apenas  a largura não está de acordo com os  critérios  estabelecidos pela

ABNT.

Cabe colocar também que esta mesa é recomendada para uso de alunos com estatura

entre 1430 mm e 1570 mm, ou seja, uma altura corporal média de 1500 mm. No entanto, na

escola pesquisada as mesas eram usadas por alunos do 1°  ano do Ensino Fundamental, cuja

80

altura corporal média é de cerca de 1130 mm6. Para estes alunos, segundo o quadro 7, a mesa

ideal seria a número 2 de cor lilás.

Além   dessas   medidas,   a   tabela   dimensional   da   NBR     (Anexo  A)   apresenta   várias

outras   que   devem   ser   analisadas   para   que   a   mesa   esteja   de   acordo   com   os   critérios

estabelecidos. Dentre as outras medidas, três delas estão relacionadas com o espaço livre do

joelho, duas tem relação com o espaço da tíbia e uma se refere ao espaço livre entre as pernas.

Considerações sobre a atividade para o docente

Esta atividade foi realizada apenas baseando-se em medidas relacionadas com a mesa,

sem   nenhuma   informação   sobre   a   utilização   dela   pelos   alunos   e   tampouco   a   relação

mesa/cadeira. Acredita-se que a atividade se torne mais interessante e completa a medida que

se faz uso também dos dados antropométricos dos alunos, para verificar a adequabilidade do

conjunto mesa/cadeira para cada aluno individualmente. 

É de senso comum que nem todos os alunos de uma mesma idade cronológica ou que

frequentam   a   mesma   turma   se   adaptam   ergonomicamente   ao   mesmo   padrão   de   mesas   e

cadeiras. Assim, sugere-se para o professor, realizar todas as medições e comparações com a

tabela do anexo A, para que cada aluno possa verificar se a mesa e cadeira que está utilizando

em sala de aula está de acordo com sua altura corporal, bem como se está de acordo com os

critérios dimensionais da NBR. 

Além do mais, através desta prática os alunos estarão em contato com objetos de

medição, tais como esquadros, transferidores, réguas e fitas métricas, a fim de aferir ângulos e

medidas de comprimento. É uma atividade que requer conhecimento sobre operações com

números   decimais   e   conversão   de   unidades   de   medida,   mas   que   não   se   tornam   cálculos

“massantes”, uma vez que o aluno tem um objetivo motivador: verificar a adequabilidade da

sua mesa/cadeira.

6

Segundo dados da tabela de altura x idade da OMS.

 
6. CONSIDERAÇÕES FINAIS

81

Este   trabalho   teve   como   objetivo   norteador   a   exploração   do   tema   fabricação   de

mobiliário   escolar   infantil,   com   alunos   do   1º  Ano   de   Técnico   em   Móveis.  A  principal

estratégia de ensino utilizada foi a modelagem matemática, com a qual se buscou fazer um

vínculo entre a fabricação de mesas escolares infantis e a matemática presente nesse processo.

Para tanto, levou-se em consideração referências teóricas de vários autores sobre o

processo de modelagem matemática e também sobre a fabricação de móveis escolares e suas

normas.   O   caráter   diferenciado   proposto   para   “atacar”   a   situação-problema   possibilitou   a

exploração   de   modo   dinâmico   e   relevante   de   conceitos   matemáticos   relacionados   com   a

fabricação de mesas escolares infantis.

Através da análise dos resultados pode-se observar que os objetivos do trabalho foram

atingidos.   Esta   afirmação   baseia-se   no   fato   de   que   os   alunos   não   realizaram   apenas   a

sequência   pensada   inicialmente   pelo   professor,   mas   foram   sugerindo   outras   situações-

problema, das quais algumas foram elencadas como propostas de atividade posteriormente. 

Além disso, por mais que a sequência de atividades foi organizada e pensada pelo

professor antes de propor o tema aos alunos, ela apenas foi construída integralmente à medida

que as informações foram coletadas por eles. A atividade se tornou interessante e motivadora

principalmente pelos desafios que as mesas de formatos não triviais, como a “trapezoidal” e

octogonal apresentaram. 

Muitos   conceitos   e   propriedades   matemáticas   se   fizeram   presentes   nas   etapas   de

levantamento de dados, resolução de cada problema e validação dos resultados encontrados.

Era nossa vontade dar sequência a esse trabalho, o que infelizmente tornou-se inviável devido

ao encerramento do vínculo da autora com a escola.

Também neste sentido, coloca Biembengut (2013, p. 125):

As  atividades  investigativas, características da modelagem  matemática, exigem  o
exercício constante tanto do professor  quanto dos alunos de habilidades  como a
busca,   a   seleção,   a   organização,   o   levantamento   de   hipóteses,   a   manipulação,
análise, interpretação e validação de informações. Os professores em sua formação
inicial,   e   mesmo   na   sua   prática   profissional,   estão   acostumados   a   utilizar   os
exemplos   e   exercícios   já   formulados   pelos   livros   didáticos.   Por   isso,   quando
apresentados   à   proposta   da   modelagem,   onde   praticamente   não   há   nada   pronto,
sentem um impacto muito grande e dificuldades em colocá-la em prática. 

82

Ainda cabe ressaltar a importância deste processo de ensino-aprendizagem no sentido

de estabelecer conexões entre a matemática e a realidade. A dinâmica atual e corriqueira é dar

ênfase em fórmulas e “receitas”, deixando o processo de construção do conhecimento em

segundo plano e tornando o ensino da matemática um processo robotizado, no qual o aluno é

um mero reprodutor de fórmulas e conceitos previamente estabelecidos. 

Neste mesmo viés, ainda Biembengut (2013, p. 125) coloca que:

Ao participar de um trabalho com modelagem, no qual o conteúdo não é dissociado
da   realidade,   pois   há   conexão   entre   o   que   se   aprendeu   e   que   se   executou,
acreditamos   que   alunos   e   professores   tornar-se-ão   mais   entusiastas   com   a
possibilidade de transformar a escola, ainda que de forma lenta e gradual, para que
ela venha a exercer o papel que lhe cabe na preparação do indivíduo para atuar no
meio circundante.

Por fim, destaca-se que este trabalho buscou fornecer ideias que possam servir

de inspiração também para outros professores, contribuindo na construção de uma educação

melhor.

REFERÊNCIAS 

83

ALUMINOX.
em
http://www.aluminoxacabamentos.com.br/41/Tubo%20Cabideiro%20Oblongo.html.   Acesso
em mar. 2016. 

  Oblongo.

 Disponível

Cabideiro

 Tubo

AMARIZ, L. C. AutoCAD. Disponível em: http://www.infoescola.com/informatica/autocad/
Acesso em nov. 2015.

BARBOSA,  J.  C.  Modelagem   na  Educação  Matemática:  contribuições  para  o debate
teórico.  In:   REUNIÃO  ANUAL  DA ANPED,   24.,   2001,   Caxambu.  Anais.   Rio   Janeiro:
ANPED, 2001. 1 CD-ROM. 

BASSANEZI,   R.   C.  Ensino-aprendizagem   com   modelagem   matemática:   uma   nova
estratégia. 3. ed. São Paulo: Contexto, 2011.

BERGMILLER, K. H.; DE SOUZA, P. L. P.; BRANDÃO, M. B. A. Ensino fundamental:
mobiliário escolar. Brasília: MEC/ FUNDESCOLA, 1999.

BIANCHINI, E. Matemática. 7. ed. São Paulo: Moderna, 2011.

BIEMBENGUT, M. S. Modelagem matemática no ensino. São Paulo: Contexto, 2013.

BRASIL.   Ministério   da   Educação.  Parâmetros  curriculares   nacionais:  introdução   aos
parâmetros curriculares nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1997.

BURAK, D.  Critérios norteadores para a adoção da modelagem matemática no ensino
fundamental e secundário. Revista Zetetiké, ano 2, n. 2, p. 47 – 60,1994.

BURAK,   D.
aprendizagem. Tese de Doutorado. Campinas, Unicamp, 1992.

 Modelagem   matemática:  ações   e   interações   no   processo   de   ensino

 Conjunto   coletivo  

  em
infantil
CEQUIPEL.
http://www.cequipel.com.br/produtos/conjunto-coletivo-pre-escolar-arrange/. Acesso em nov.
2015.

  multicolorido. 

Disponível

CEQUIPEL.
Escolar
http://www.cequipel.com.br/produtos/conjunto-escolar-fnde-2/. Acesso em nov. 2015.

 Disponível

 Conjunto

FNDE.

em

DA REDAÇÃO. In Revista Veja, 2016. Brasil é um dos piores em educação de matemática
e   ciências.   Disponível   em  http://veja.abril.com.br/educacao/brasil-e-um-dos-piores-em-
educacao-de-matematica-e-ciencias/. Acesso em jul. 2016.

 
 
 
 
 
84

DIMOVESC.
em
http://www.dimovesc.com.br/zoom.php?file=uploads/produtos/mesa-escolar-infantil-redonda-
7974.jpg&width=450&height=600. Acesso em nov. 2015.

 Disponível

redonda.

infantil

escolar

 Mesa

EDIFICAÇÃO   MODERNA.  Entendendo   escalas   e   escalímetros.   2012.   Disponível   em
http://edificacacaomoderna.blogspot.com.br/2012/03/entendendo-escalas-e-escalimetros.html.
Acesso em jan. 2016. 

GIOVANNI, J. R. A conquista da matemática, 9º Ano. São Paulo: FTD, 2012.

KLÜBER,   T.   E.;   BURAK,   D.  Concepções   de   modelagem   matemática:   contribuições
teóricas. Revista Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 10, n. 1, p. 17 – 34, 2008.

MUNDO   EDUCAÇÃO.  Unidades   de   Medida   ao   Longo   da   História.  Disponível   em
http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/unidades-medida-ao-longo-historia.htm.
Acesso em nov. 2015.

OLIVEIRA,   J.   M.  Análise   ergonômica   do   mobiliário   escolar   visando   a   definição   de
critérios. 2006. 80 p. Dissertação (Mestrado em Ciência Florestal) – Universidade Federal de
Viçosa, Viçosa, MG, 2006.

REVISTA CASA E CONSTRUÇÃO. Semelhantes, mas com particularidades. Disponível
em  http://revistacasaeconstrucao.uol.com.br/escc/Edicoes/82/imprime259485.asp. Acesso em
jan. 2016.

SOUZA,   E.   S.   R.;  A   modelagem   matemática   como   metodologia   para   o   ensino-
aprendizagem   de   física.   Anais   do   VI   Encontro   Paraense   de   Educação   Matemática
Universidade do Estado do Pará 03 a 05 de setembro de 2008 – Belém – Pará – Brasil.

 
 
 
 
 ANEXOS

85

Anexo A – Tabela dimensional e referências gráficas previstas na NBR 14006

86

Fonte: (BERGMILLER, DE SOUZA e BRANDÃO, 1999, p.18 e 19)

Anexo B – Vistas laterais e frontais das mesas retangular e circular

Mesa retangular na escala 1:5  - Vista frontal

87

Mesa retangular na escala 1:5  - Vista lateral

88

Mesa circular na escala 1:7,5  - Vista frontal

89

Mesa circular na escala 1:7,5  - Vista isométrica

90

Anexo C – Modelo de tampos para recorte

Tampos retangular e circular 

91

Fonte: Autora

Tampos octogonal e “trapezoidal” 

92

Fonte: Autora.

Anexo D – Questionário sobre mobiliário escolar

QUESTIONÁRIO SOBRE O MOBILIÁRIO ESCOLAR

93

Sexo: (   ) Masculino   (   ) Feminino          Idade:                        Peso:                      Altura:

1. Quanto tempo fica sentado(a) em aula semanalmente?
(   ) Menos de 20 h           (   ) 20 h a 25 h        (   ) 25 h a 30 h      (   ) mais de 30 h

2. Você considera a mesa e a cadeira que utiliza na sala de aula confortáveis? (   ) Sim     (   ) 
Não

3. Você acha que o desconforto pode prejudicar sua aprendizagem? (   ) Sim     (   ) Não

4. Com relação as medidas da mesa e da cadeira escolar responda:

- As medidas do tampo (comprimento, largura e espessura) são ideais? (   ) Sim     (   ) Não

- O espaço para acomodar as pernas é suficiente?     (   ) Sim     (   ) Não

- A inclinação do encosto da cadeira está satisfatória?      (   ) Sim     (   ) Não

- As medidas do assento da cadeira o deixam confortável?     (   ) Sim     (   ) Não

Se não, na sua opinião, o que deveria melhorar? 

___________________________________________________________________________

5. O que você acha da aparência e/ou cor da mesa e da cadeira escolar?

(    ) Péssima                      (   ) Regular                  (    ) Boa                       (   ) Muito boa

Por quê? 

___________________________________________________________________________

6. Em relação a mesa e cadeira escolar o que você acha do peso?

(   ) leve                   (    ) normal                      (    ) pesada                  (   ) muito pesada

7. Consideras a mesa e a cadeira resistentes?        (   ) Sim     (   ) Não

8. Os materiais e acabamentos da mesa e cadeira oferecem algum risco de acidente?

 (   ) Sim     (   ) Não

APÊNDICES

94

APÊNDICE A – Modelo de autorização de participação dos alunos

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
SECRETARIA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA 
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA FARROUPILHA
CAMPUS SANTA ROSA

 Senhores Pais ou Responsáveis,

Venho por meio deste convidar seu (sua) filho (a) __________________________________

para   participar   da   atividade   prática   de   minha   dissertação   de   Mestrado   em   Matemática

(PROFMAT) com o tema “Estudo de Mobiliário Infantil: Um olhar para a sala de aula” que

será realizada nos dias 04, 11, 18 e 25 de novembro de 2015 com início às 13 h 30 min no

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Farroupilha Campus Santa Rosa.

Assinatura do professor: __________________________________________

Ciência do pai ou responsável: ________________________________________

 
  
