UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ
DEPARTAMENTO DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOL ´OGICAS - DCET
COLEGIADO DO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA - PROFMAT

Altamiro Bispo dos Santos J´unior

O desafio de ensinar geometria no ensino b´asico

Ilh´eus-Bahia
2021

Altamiro Bispo dos Santos J´unior

O desafio de ensinar geometria no ensino b´asico

Disserta¸c˜ao submetida ao Colegiado do PROFMAT da
Universidade Estadual de Santa Cruz.

Orientadora: Profa. Dra. Mirela Vanina de Mello

Coorientador: Prof. Me. Andr´e Malvezzi Lopes

Ilh´eus-Bahia
2021

.

Altamiro Bispo dos Santos J´unior

O desafio de ensinar geometria no ensino b´asico

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de
Ciˆencias Exatas e Tecnol´ogicas da Universidade
Estadual de Santa Cruz, para a obten¸c˜ao de
T´ıtulo de Mestre em Matem´atica, atrav´es do
PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em
Matem´atica em Rede Nacional.

Trabalho aprovado. Ilh´eus, 14 de setembro de 2021.

4

A Matem´atica ´e o alfabeto
com o qual Deus escreveu o
Universo.

Galileu Galilei

Agradecimentos

Neste momento de tamanha realiza¸c˜ao e felicidade agrade¸co primeiramente a Deus o

Grande Geˆometra do universo, por me sustentar e sempre guiar meus passos.

Agrade¸co tamb´em a minha amada esposa Vanessa Porto por todo apoio, for¸ca e compre-

ens˜ao necess´aria.

Sou imensamente grato aos meus pais Clarice Soares e Altamiro Bispo pelo amor incon-

dicional e incentivo aos estudos.

Aos os meus colegas da turma de 2014 em especial Danilo, Daniel, Vald´ıvio, Gideoni,

Bruno Mendon¸ca, Luing, Marl´ucia e Eliane.

A fant´astica turma de 2019 onde todos sem exce¸c˜ao se ajudaram de forma unanime e
m´utua em todo tempo. Sentirei falta dessa turma por tudo que passamos juntos e por toda
ajuda e apoio quando precisei.

Aos meus professores do PROFMAT da UESC que foram essenciais em todo processo,
n˜ao posso deixar de citar meus queridos orientadores Mirela Vanina e Andr´e Malvezzi por
tamanha paciˆencia, ajuda e disponibilidade.

A todos alunos que participaram dessa pesquisa e aos gestores pelo apoio dado, do Col´egio

Estadual Fred Gedeon e Escola Guedes Educand´ario.

`A CAPES pelo incentivo ﬁnanceiro e custeio das despesas ao longo do curso que foi

fundamental.

Resumo

Este trabalho tem como ﬁnalidade analisar o desaﬁo da pr´atica
docente no ensino da Geometria na educa¸c˜ao b´asica brasileira. Va-
mos inicialmente mostrar o desenvolvimento da Geometria desde
seus prim´ordios, sua forma¸c˜ao como uma ciˆencia, sua estrutura¸c˜ao
como uma ´area da Matem´atica, o desenvolvimento de seu ensino
em terras brasileiras, desde disciplina autˆonoma culminando como
um conte´udo da disciplina de Matem´atica. Al´em disso ´e impor-
tante observar como a mesma ´e vista, analisada, quais suas ﬁna-
lidades e objetivos propostas pelas diretrizes (Parˆametros Curri-
culares Nacionais – PCns e Base Nacional Comum Curricular –
BNCC) elaboradas pelo governo federal que servem de referˆencias
na orienta¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica brasileira. Ap´os essa primeira
etapa o presente trabalho apresenta resultados obtidos em duas pes-
quisas. A primeira foi realizada com alunos que est˜ao cursando a
etapa ﬁnal da Educa¸c˜ao B´asica, com o prop´osito de identiﬁcaras
as suas principais diﬁculdades, se estes tem alcan¸cado os objetivos
propostos pelas diretrizes que servem de orienta¸c˜ao para o Ensino
B´asico, como eles tem encarado as aulas de Geometria, bem como
o porquˆe dessa diﬁculdade na opini˜ao deles. A segunda pesquisa
foi realizada entre os professores de Matem´atica que est˜ao atuando
no ensino m´edio, como inten¸c˜ao de analisar o perﬁl do professores
de matem´atica e as suas rela¸c˜oes com a Geometria, como estes a
veem, como s˜ao dadas as suas pr´aticas pedag´ogicas na sala de aula,
quais suas principais diﬁculdades enfrentadas, quais s˜ao as causas
poss´ıveis dessas diﬁculdades e o que poderia ser feito na opini˜ao
deles e o que fazem e se fazem alguma para aproxima a Geometria
de seus estudantes. Ao ﬁnal deste trabalho vamos encontrar res-
postas que nos ajude a compreender melhor o ensino da Geometria
nas salas de aula do Ensino b´asico, e que essa compreens˜ao possa
ajudar a melhorar a nossa atua¸c˜ao como docentes, j´a que a mesma
est´a presente em nosso cotidiano e por isso mesmo o seu ensino ´e de
grande importˆancia para o desenvolvimento n˜ao apenas acadˆemico
mais tamb´em social dos os alunos.

Palavras-chave: Geometria, Matem´atica, Pesquisa, Educa¸c˜ao,
Ensino e Aprendizagem

Abstract

This work aims to analyze the challenge of teaching practice in te-
aching Geometry in Brazilian Basic Education. We will initially
show the development of Geometry since its beginnings, its for-
mation as a science, its structuring as an area of Mathematics, the
development of its teaching in Brazilian lands, from an autonomous
discipline culminating as a content of the Mathematics discipline.
Furthermore, it is important to observe how it is seen, analyzed,
what are its purposes and objectives proposed by the guidelines
(National Curriculum Parameters - PCns and Common National
Curriculum Base - BNCC) prepared by the federal government that
serve as references in the guidance of Brazilian Basic Education .
After this ﬁrst stage, the present work presents results obtained
in two researches. The ﬁrst was carried out with students who
are in the ﬁnal stage of Basic Education, in order to identify their
main diﬃculties, if they have achieved the objectives proposed by
the guidelines that guide Basic Education, how they have faced
the classes of Geometry, as well as the reason for this diﬃculty in
their opinion. The second survey was carried out among Mathe-
matics teachers who are working in high school, with the intention
of analyzing the proﬁle of Mathematics teachers and their relations
with Geometry, as they see it, how their pedagogical practices are
given in the classroom. class, what are the main diﬃculties faced,
what are the possible causes of these diﬃculties and what could be
done in their opinion and what they do and if any are done to bring
Geometry closer to their students. At the end of this work, we will
ﬁnd answers that will help us to better understand the teaching of
Geometry in Basic Education classrooms, and that this understan-
ding can help to improve our performance as teachers, since it is
present in our daily lives and for that’s right, its teaching is of great
importance for the development not only academic but also social
of the students.

Keywords: Geometry, Mathematics, Research, Education, Tea-
ching and Learning.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

10

1 Breve hist´oria da Geometria e seu desenvolvimento no Brasil e no mundo 14
14
1.1 A Geometria no mundo – Origem e desenvolvimento . . . . . . . . . . . . . .
1.2 A Geometria no Brasil – Origem e desenvolvimento . . . . . . . . . . . . . .
17
1.2.1 A Geometria e o Movimento da Matem´atica Moderna no Brasil e suas
consequˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

2 Diretrizes nacionais para os educadores
2.1 Parˆametros Curriculares Nacionais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 A Matem´atica nos PCNs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 A Geometria nos PCNs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Base Nacional Comum Curricular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 A Matem´atica na BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 A Geometria na BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Aplica¸c˜ao e an´alise de uma pesquisa sobre Geometria Plana e Espacial

aplicada a alunos do ensino m´edio
3.1 Primeira Etapa da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Segunda Etapa da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23
23
24
26
29
30
33

38
39
67

4 Aplica¸c˜ao e an´alise de uma pesquisa sobre Geometria Plana e Espacial

aplicada a professores do ensino m´edio
89
4.1 Resultados obtidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
89
4.1.1
Identiﬁca¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
89
93
Rela¸c˜ao dos professores com Geometria . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1.2
S´ıntese da pesquisa com os docentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

4.2

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

113

117

Apˆendice A Quest˜oes realizadas na pesquisa como os alunos na Etapa 1

120

Apˆendice B Quest˜oes realizadas na pesquisa como os alunos na Etapa 2

125

Apˆendice C Question´ario aplicado a professores do ensino m´edio sobre o

ensino da Geometria.

130

10

Introdu¸c˜ao

Sabemos que a Geometria est´a presente no nosso dia a dia, de diversas maneiras e a
encontramos nas mais variadas formas e objetos, assim, a todo instante estamos usando ou
somos levados a usar os conhecimentos geom´etricos mesmo que de forma impercept´ıvel em
nossas atividades do cotidiano. Desse modo ´e imprescind´ıvel o estudo da geometria, aﬁm de
que tenhamos um desenvolvimento pleno do ser humano, para que este possa compreender
o mundo em todas as suas perspectivas.

Tal pensamento pode ser notado tanto nos PCNs – Parˆametros Curriculares Nacionais,
documento que trazia as orienta¸c˜oes nos curr´ıculos escolares de toda Educa¸c˜ao B´asica Naci-
onal.

Os conceitos geom´etricos constituem parte importante do curr´ıculo de Matem´atica
no ensino fundamental, porque, por meio deles, o aluno desenvolve um tipo especial
de pensamento que lhe permite compreender, descrever e representar, de forma
organizada, o mundo em que vive. PCNs (M´EDIO, 2000)

E tamb´em na BNCC, Base Nacional Comum Curricular, documento de car´ater normativo
que deﬁne o conjunto orgˆanico e progressivo de aprendizagens essenciais de todos os alunos
de toda a Educa¸c˜ao B´asica Nacional.

A Geometria envolve o estudo de um amplo conjunto de conceitos e procedimen-
tos necess´arios para resolver problemas do mundo f´ısico e de diferentes ´areas do
conhecimento. Assim, nessa unidade tem´atica, estudar posi¸c˜ao e deslocamentos
no espa¸co, formas e rela¸c˜oes entre elementos de ﬁguras planas e espaciais pode
desenvolver o pensamento geom´etrico dos alunos. Esse pensamento ´e necess´ario
para investigar propriedades, fazer conjecturas e produzir argumentos geom´etricos
convincentes. (BRASIL, 2018)

Assim o presente trabalho tem por ﬁnalidade analisar e entender as diﬁculdades que
existem no ensino e aprendizagem dessa ´area t˜ao importante da matem´atica. Como material
de apoio, realizamos uma pesquisa que inicialmente seria dada de forma presencial, mas por
conta da pandemia da Covid – 19 esta foi realizada de forma online.

Essa pesquisa teve dois p´ublicos - alvo:
- O primeiro foram alunos do ensino m´edio da rede p´ublica e privada, na rede p´ublica
participaram alunos do Col´egio Estadual Fred Gedeon da cidade de Floresta Azul, Bahia e
na rede privada participaram alunos da Escola Guedes da cidade de Ibicara´ı, Bahia.

- O segundo foram professores de matem´atica que atuam na rede p´ublica ou privada e

ministram aulas no ensino m´edio.

11

A pesquisa com os alunos foi constitu´ıda com quest˜oes te´oricas e pr´aticas que envolvem
conhecimentos geom´etricos vistos no ensino fundamental e no ensino m´edio, al´em disso essa
pesquisa se prop˜oe a ouvir os alunos, para que estes expressem suas principais diﬁculdades
enfrentadas nas resolu¸c˜oes das quest˜oes pr´aticas de Geometria e o porquˆe dessas diﬁculdades.
J´a com os docentes a pesquisa foi constitu´ıda de quest˜oes que tentam tra¸car um perﬁl
desses professores, a aﬁnidade deles com a Geometria, como s˜ao as aulas de Geometria, quais
os desaﬁos enfrentados por eles no ensino da Geometria, a rela¸c˜ao deles com alunos nessas
aulas uma reﬂex˜ao sobre suas aulas que envolvam Geometria.

Abaixo vamos apresentar uma descri¸c˜ao resumida dos cap´ıtulos que comp˜oem o presente

trabalho.

No Cap´ıtulo 1, iremos apresentar as prov´aveis origens da Geometria, a sua importˆancia
para os povos, o seu desenvolvimento como uma ciˆencia e os principais matem´aticos que
contribu´ıram em seu desenvolvimento.

J´a no ˆambito nacional iremos mostrar como e atrav´es de quem se iniciou o seu estudo em
territ´orio nacional, descrevendo a sua trajet´oria de ensino desde seu in´ıcio no s´eculo XVII,
quando o seu estudo tinha apenas objetivos militares, passando pelo per´ıodo de quando a
mesma se transformou em uma disciplina escolar autˆonoma e depois se fundiu as outras duas
grandes ´areas da matem´atica, Aritm´etica e ´Algebra, fazendo surgir uma nova disciplina do
curr´ıculo escolar denominada de Matem´atica, j´a nas primeiras d´ecadas do s´eculo XX, at´e
as mudan¸cas ocorridas em seu ensino por conta do movimento da Matem´atica Moderna
ocorrido na segunda metade do s´eculo XX.

No Cap´ıtulo 2, analisaremos como a Geometria ´e vista nos PCNs – Parˆametros Curricu-
lares Nacionais, seus objetivos e ﬁnalidades para o Ensino Fundamental e M´edio. Primeiro
iremos ver como a Matem´atica ´e tratada nos PCNs, a sua organiza¸c˜ao bem como seus temas
estruturadores e objetivos de estudo no Ensino Fundamental e M´edio. Ap´os essa primeira
etapa iremos observar o tratamento dado a Geometria pelos PCNs, tamb´em iremos trazer
os objetivos no que diz respeito ao pensamento geom´etrico para os anos escolares ﬁnais do
Ensino Fundamental e M´edio, outro aspecto a ser observado ´e a divis˜ao de conte´udos por ano
escolar. Abordaremos tamb´em nesse cap´ıtulo a rela¸c˜ao da geometria com a BNCC, Base Na-
cional Comum Curricular, que passou a ser o documento orientador para a educa¸c˜ao b´asica
nacional, sendo que este passou a entrar em vigor para a Educa¸c˜ao Infantil e Ensino Funda-
mental a partir de 2020 e para o Ensino M´edio a partir de 2021. Inicialmente observaremos
como a Matem´atica ´e tratada na BNCC, a sua divis˜ao em unidades tem´aticas no Ensino
Fundamental e a organiza¸c˜ao curricular para o Ensino M´edio e tamb´em as competˆencias
espec´ıﬁcas de Matem´atica para o Ensino Fundamental e M´edio. Subsequentemente iremos
analisar o enfoque da Geometria na BNCC, as habilidades para os anos ﬁnais do Ensino
Fundamental e para o Ensino M´edio, bem como os objetos de conhecimento. Apresentamos
aqui esses dois documentos, pois esse trabalho foi elaborado na fase de transi¸c˜ao dos PCNs
para a BNCC.

No Cap´ıtulo 3, falaremos da pesquisa realizada com os alunos da rede p´ublica e privada
detalhando a metodologia aplicada. Al´em disso tamb´em iremos expor as respostas obtidas
fazendo uma an´alise detalhada de cada conjunto de respostas, de forma a extrair o m´aximo
de informa¸c˜oes poss´ıveis para compreender e identiﬁcar onde se encontram as diﬁculdades
dos alunos e as principais causas dessas diﬁculdades.

No Cap´ıtulo 4, trataremos da pesquisa realizada com os professores de matem´atica que

12

lecionam no Ensino M´edio, inicialmente ser´a detalhado a metodologia utilizada, e em seguida
novamente faremos uma an´alise minuciosa das respostas de cada quest˜ao, com o intuito de
detectar as diﬁculdades do professor com o ensino da geometria. Por ﬁm, apresentaremos
uma s´ıntese dos resultados obtidos expondo as principais conclus˜oes que obtivemos por meio
desta.

No ﬁnal deste trabalho traremos as considera¸c˜oes ﬁnais, expondo as conclus˜oes que este
trabalho trouxe, bem como as inquieta¸c˜oes e respostas obtidas e que acreditamos que poder˜ao
ser utilizadas de forma proveitosa para as pr´aticas pedag´ogicas nas aulas de Geometria.

13

Cap´ıtulo 1

Breve hist´oria da Geometria e seu
desenvolvimento no Brasil e no mundo

Este cap´ıtulo tem por ﬁnalidade mostrar as poss´ıveis origens da Geometria como um
dos ramos da Matem´atica, como se tornou essencial aos povos antigos. Mostrar sua trans-
forma¸c˜ao em uma ciˆencia, como foi o in´ıcio de seu estudo, quem foram os principais res-
pons´aveis por isso, bem como seu desenvolvimento como disciplina no meio educacional e
mais tarde sua incorpora¸c˜ao como um conte´udo na disciplina de Matem´atica. Daremos en-
foque no ˆambito nacional levando em conta o contexto hist´orico da cada ´epoca, pincelando
tamb´em o cen´ario mundial.

1.1 A Geometria no mundo – Origem e desenvolvi-

mento

N˜ao ´e certo onde se teve a origem da Geometria mas pelo que os textos escritos sobre a
hist´oria da Matem´atica sugerem, a Geometria teve sua origem no Antigo Egito, a partir da
necessidade pr´atica da demarca¸c˜ao de terras e c´alculo de suas ´areas causadas pelas cheias
do Rio Nilo.

Para Boyer (1974), ´e temer´ario aﬁrmarmos uma origem ou origens exatas da Geometria,
pois o in´ıcio desse conhecimento ´e mais antigo que a pr´opria escrita. Admite-se que a
Geometria tenha surgido no Egito da necessidade pr´atica de medir terras ap´os enchentes
anuais do rio Nilo. Essas medidas eram determinadas para regular as posses e estabelecer as
cobran¸cas de impostos. H´a alguns que defendem que a origem da Geometria ´e ainda mais
antiga, data antes mesmo da escrita no per´ıodo Neol´ıtico, onde a humanidade deixava a via
nˆomade para come¸car a se ﬁxar e com isso desenvolver o cultivo da terra. Isso levou aquelas
comunidades a usar a Geometria de forma pr´atica em suas necessidades cotidianas.

As primeiras considera¸c˜oes feitas a respeito da geometria s˜ao muito antigas tendo como
origem a simples observa¸c˜ao e a capacidade de reconhecer ﬁguras, comparar formas e tama-
nhos. Um dos primeiros conceitos geom´etricos a serem desenvolvidos foi a no¸c˜ao de distˆancia.
Foi das necessidades da sociedade, quando o homem teve que delimitar terras, que teve ori-
gem uma geometria caracterizada pelo tra¸cado de desenho de formas, f´ormulas, c´alculo de

14

medidas de comprimento de ´area, volume, etc. Foi nessa ´epoca que se desenvolveu a no¸c˜ao
de ﬁguras geom´etricas como, retˆangulo, quadrado e triˆangulo. Outros conceitos geom´etricos,
como no¸c˜oes de paralelismo e perpendicularidade teriam sido sugeridas pela constru¸c˜ao de
muros e moradias. (EVES, 1992)

De acordo com (PAVANELLO et al., 1989) os primeiros ind´ıcios de utiliza¸c˜ao de conhe-
cimentos geom´etricos apareceram a partir do per´ıodo em que as comunidades deixaram sua
vida nˆomade e passaram a trabalhar com a terra, isto ´e, passaram a cultiv´a-la e ter uma
outra forma de vida.

O que temos de fato ´e que a origem da Geometria est´a ligada a algumas pr´aticas do
cotidiano relacionadas ao plantio, constru¸c˜oes e movimento dos astros, sendo usada para
c´alculo de ´areas, superf´ıcies e volumes. (EVES, 2004)

Dos povos antigos, a geometria tinha uma maior formalidade entre os eg´ıpcios, entretanto
ela era ainda experimental e com uma ﬁnalidade pr´atica, ou seja, procurava resolver apenas
problemas pr´aticos do cotidiano.

Os escribas precisavam medir e dividir a terra, foi ent˜ao que come¸caram a usar o corpo
como medida, iniciando assim as unidades de medida. Essas terras eram medidas pelos
agrimensores dos fara´os para calcular ´areas e foram essas necessidades de resolverem os pro-
blemas pr´aticos que ﬁzeram do povo do Egito os primeiros inovadores matem´aticos. Contudo,
os escribas eg´ıpcios precisavam de uma forma para registrar os resultados de seus c´alculos e
come¸caram a registrar em folhas de papiro. (BOYER; MERZBACH, 2019)

´E ineg´avel que os eg´ıpcios e povos da antiguidade tinham conhecimentos sobre a Geo-
metria, mas ´e com os gregos que a Geometria ganha esse nome (geo=terra; metria=medida)
e toma uma forma deﬁnitiva sob a tutela de grandes matem´aticos como Pit´agoras, Tales e
Euclides.

Com os gregos, a Geometria passou a ser formalizada ganhando corpo e estrutura te´orica
a partir dos conhecimentos emp´ıricos e pr´aticos que os eg´ıpcios e povos da antiguidade
tinham.

Segundo Mlodinow (2004), Tales de Mileto ´e considerado o primeiro cientista ou ma-
tem´atico do mundo, em suas viagens `a Babilˆonia, estudou a ciˆencia e a matem´atica da
astronomia e ganhou fama local ao trazer este conhecimento para Gr´ecia. Passou tamb´em
um tempo no Egito, onde deixou muitos impressionados ao mostrar que eles poderiam medir
a altura da pirˆamide empregando um conhecimento das propriedades de triˆangulos seme-
lhantes, usou tamb´em uma t´ecnica similar para medir a distˆancia de um navio no mar. Foi
Tales que come¸cou a dar uma sistematiza¸c˜ao `a geometria. Sendo o primeiro a demonstrar
os teoremas geom´etricos que Euclides juntaria na sua obra os Elementos.

Em Samos, uma das ilhas do Dodecaneso, perto de Mileto nasceu outro grande ma-
tem´atico grego que contribuiu de forma signiﬁcativa para o desenvolvimento e sistematiza¸c˜ao
da Geometria chamado de Pit´agoras (580-500 a.C.), este fundou a Escola Pitag´orica em Cro-
tona, onde se estudavam Filosoﬁa, Astronomia, Matem´atica e M´usica. Sendo esse grupo de
estudiosos provavelmente o primeiro a observar na natureza a ocorrˆencia de certas com-
bina¸c˜oes e rela¸c˜oes entre n´umeros. Muitas das descobertas matem´aticas foram atribu´ıdas
aos membros desta escola, como por exemplo, a forma esf´erica da Terra e o famoso Teorema
de Pit´agoras, deduzido a partir das aplica¸c˜oes geom´etricas feitas pelos eg´ıpcios. (BOYER,
1974).

Os pitag´oricos imaginaram os n´umeros inteiros como pedrinhas ou pontos, dispondo-

15

as em certos padr˜oes geom´etricos. Sendo assim, o teorema de Pit´agoras tamb´em deve ter
parecido m´agico. Para demonstr´a-lo de maneira geom´etrica, o ´unico fato computacional
de que precisaremos ´e considerar que a ´area de um quadrado seja igual ao quadrado do
comprimento de um dos seus lados. (MLODINOW, 2004)

Para Garbi (2006), outro grande matem´atico que contribuiu com desenvolvimento e for-
maliza¸c˜ao da geometria foi Euclides. N˜ao se sabe muito sobre sua vida nem onde nasceu e
t˜ao pouco onde morreu. Devido `a semelhan¸ca entre a vis˜ao platˆonica do conhecimento e a
vis˜ao de Euclides pelo desinteresse em aplica¸c˜oes pr´aticas ´e poss´ıvel que tenha estudado na
Academia de Plat˜ao.

Tales, juntamente com a escola pitag´orica grega, fez contribui¸c˜oes importantes para esta-
belecer o m´etodo dedutivo-formal em matem´atica, o que foi ﬁnalmente concretizado com o
aparecimento de Os Elementos, obra m´axima de Euclides e provavelmente um dos tratados
mais importantes j´a escritos em toda a hist´oria ocidental. Os treze volumes de Os Elementos
n˜ao apenas inclu´ıram toda a matem´atica da sua ´epoca, mas forneceram um modelo para o
desenvolvimento rigoroso das ideias matem´aticas que ´e utilizado at´e os dias de hoje: inicial-
mente deﬁni¸c˜oes e axiomas s˜ao apresentados, ent˜ao proposi¸c˜oes s˜ao provadas a partir dessas
premissas e de outras proposi¸c˜oes atrav´es de dedu¸c˜ao l´ogica. (GORODSKI, 2002)

Os Elementos, de Euclides, o mais antigo livro de matem´atica ainda em vigor nos dias
de hoje, uma obra que somente perde para a B´ıblia em n´umero de edi¸c˜oes e, para muitos, o
mais inﬂuente livro matem´atico de todos os tempos. (GARBI, 2006)

Surge assim a Geometria Euclidiana em homenagem a Euclides, agora todo o conheci-

mento geom´etrico da ´epoca estava sistematizado a partir de princ´ıpios e deﬁni¸c˜oes.

Sem d´uvida, a geometria ´e, nas matem´aticas gregas, o ramo que deu prova de tal perfei¸c˜ao
que se transformou, durante v´arios s´eculos, no pr´oprio paradigma da ciˆencia. (PIAGET;
GARCIA; JESU´INO, 1987)

Ao observarmos a hist´oria vamos perceber a importˆancia da Geometria ao facilitar a vida
humana, se hoje vivemos em uma sociedade altamente tecnol´ogica se deve ao desenvolvi-
mento e estudo da Geometria.

Mesmo que atualmente a sociedade se encontre tecnicamente muito mais avan¸cada do que
a antiga sociedade grega, ´e sabido que muito deste progresso se deve aos primeiros avan¸cos
da Geometria.

Para Rivi`ere (2004), a Geometria possibilita a compreens˜ao de espa¸co pelo ser humano,

bem como orienta o movimentar e o viver em sociedade.

A geometria est´a o tempo todo presente na vida cotidiana, al´em de ser muito
´util, possibilita a fabrica¸c˜ao de pe¸cas de vestu´ario, ornamenta¸c˜ao, decora¸c˜ao e
utens´ılios dom´esticos. As rela¸c˜oes e as formas presentes nos ambientes mostram a
grandiosidade da geometria vista de forma bidimensional ou ainda tridimensional.
De forma mais ampla, a geometria possibilita a investiga¸c˜ao de formas e ´e vista
como um conhecimento que tem por objetivo organizar o espa¸co em que se vive,
sistematizando sempre conceitos e generalizando aplica¸c˜oes, tanto espaciais como
topol´ogicas e euclidianas. (RIVI`ERE, 2004)

16

1.2 A Geometria no Brasil – Origem e desenvolvimento

De 1549, com a chegada do padre Manoel da N´obrega chefe da primeira miss˜ao jesu´ıtica
`a Am´erica, `a 1759, quando ocorre o rompimento da Coroa Portuguesa com a educa¸c˜ao
da Companhia de Jesus por conta da Reforma Pombalina, a educa¸c˜ao no Brasil era de
responsabilidade quase exclusiva dos padres jesu´ıtas.

Vale ressaltar que durante esse per´ıodo o ensino da matem´atica ﬁcou em segundo plano,
seja pela falta de professores com conhecimentos para lecionar tal disciplina ou porque a
maioria dos jesu´ıtas n˜ao viam como importante para a forma¸c˜ao do homem o ensino e
aprendizagem da matem´atica.

´E v´alido ressaltar que a metodologia de ensino jesu´ıta era baseada no Ration Studioriun,
onde o objetivo era desenvolver o bom crist˜ao, o homem perfeito, sendo assim seu curr´ıculo
era voltado para uma educa¸c˜ao liter´aria e humanista.

Segundo (VALENTE, 1999) o pensamento de muitos jesu´ıtas em todo mundo era de que
ocupar-se das ciˆencias e da matem´atica em particular iria roubar um precioso tempos dos
estudos das letras que eram consideradas relevantes para a forma¸c˜ao do homem.

O estudo das ciˆencias especulativas como a geometria, a astronomia e a f´ısica ´e
um divertimento v˜ao. Todos esses conhecimentos est´ereis e infrut´ıferos s˜ao in´uteis
por eles mesmos. Os homens n˜ao nascem para medir linhas, para examinar a
rela¸c˜ao entre ˆangulos e para empregar todo seu tempo em considerar os diversos
movimentos da mat´eria. Seu esp´ırito ´e muito grande, a vida muito curta, seu
tempo muito precioso para se ocupar de t˜ao pequenas coisas; (DAINVILLE, 1978)

O ensino da Geometria no Brasil se deu pela necessidade da Coroa Portuguesa em defen-
der o seu territ´orio com o treinamento militar na colˆonia, em especial a parte das fortiﬁca¸c˜oes,
por isso em 1699 foi criada aula de fortiﬁca¸c˜oes, sendo esse o in´ıcio do ensino de Geometria
em territ´orio brasileiro, entretanto essas aulas s´o come¸caram de fato em 1710, 11 anos ap´os
sua cria¸c˜ao por conta de falta de material did´atico e professores.

O objetivo era ensinar a desenhar e a fortiﬁcar. O n´umero de alunos deveria ser de trˆes e
deveriam ter, no m´ınimo, 18 anos. Tal aula, apesar de institu´ıda em 1699, ainda em 1710 n˜ao
tinham iniciado porque “nesta data eram reclamados os livros, compassos e instrumentos”.
(VALENTE, 1999)

Pela falta de material did´atico em portuguˆes, Jos´e Fernandes Pinto Alpoim, um militar
portuguˆes, escreveu em 1744 os dois primeiros livros em portuguˆes utilizados no Brasil: “O
Exame de Artilheiros” com foco principal no ensino de Geometria e “O Exame de Bombeiros”
composto de dez tratados envolvendo a Geometria e a Trigonometria.

A sequˆencia did´atica utilizada pelo autor inclu´ıa geralmente trˆes passos: deﬁni¸c˜ao, ex-
plica¸c˜ao e exemplo num´erico. Al´em disso, como ocorria na ´epoca, todo o livro cont´em
pouqu´ıssima nota¸c˜ao matem´atica. (VALENTE, 1999)

Com o passar do tempo o ensino da Geometria deixou de ter apenas o enfoque militar,
pois a mesma passou a ser um dos pr´e-requisitos para o ingresso em cursos superiores como
o nos cursos Jur´ıdicos, M´edico-Cir´urgicos e das Escolas Polit´ecnicas.

O artigo 8º da lei de 11 de agosto de 1827, que estabeleceu a cria¸c˜ao das Academias de S˜ao
Paulo e Olinda, dizia: “Os estudantes que quiserem matricular nos Cursos Jur´ıdicos devem
apresentar as certid˜oes de idade por que mostrem ter a idade de quinze anos completos,

17

e de aprova¸c˜ao da l´ıngua francesa, gram´atica latina, ret´orica, ﬁlosoﬁa racional e moral e
geometria”.

Sendo a Geometria um pr´e-requisito para o ingresso em cursos superiores essa passou
a ser muito valorizada, passando a ser uma disciplina de suma importˆancia para o ensino
superior e n˜ao mais apenas uma necessidade militar, fazendo esse conhecimento n˜ao mais
espec´ıﬁco, mas de cultura geral escolar. Assim a Geometria foi dando os primeiros passos
para se caracterizar como uma disciplina escolar.

Para Chervel (1990), as disciplinas escolares quase sempre surgem a partir das ﬁnalidades
objetivas, ou seja, as ﬁnalidades escolares quase que de uma forma geral s˜ao regidas e de-
terminadas pelos ´org˜aos pol´ıticos. Outro aspecto defendido por Chervel, para o surgimento
da Geometria como disciplina escolar se diz respeito ao aparelho docimol´ogico, pois os exa-
mes para os cursos superiores dessa ´epoca evidenciaram a necessidade dos conhecimentos
geom´etricos serem organizados por meio de uma disciplina escolar e tamb´em terem uma me-
todologia de aprendizagem porque, posteriormente, seriam cobrados mediante exames para
ingresso nos cursos superiores.

Nos anos ﬁnais de 1800 e nos anos iniciais de 1900 deu-se in´ıcio as primeiras reformas no

ensino da matem´atica, tendo como grande precursor o matem´atico alem˜ao Felix Klein.

Essas iniciativas de mudan¸cas puderam ser discutidas internacionalmente a partir de 1908
em Roma durante o IV Congresso Internacional de Matem´atica, na qual o Brasil participou
como pa´ıs convidado, foi criada a IMUK (Internationale Mathematische Unterrichskomis-
sion), sendo que esta a partir de 1954 passaria ser chamada de ICMI (International Comission
on Mathematical Instruction) marcando a primeira fase do movimento pela moderniza¸c˜ao
da Matem´atica.

Na Alemanha, o matem´atico Felix Klein, propˆos que a matem´atica fosse orientada para
o pensamento funcional, escolhido para coordenar os trabalhos do IMUK sugeriu que as
mudan¸cas nas estruturas vigentes pudessem alcan¸car a todos os n´ıveis de educa¸c˜ao. As
propostas internacionais tiveram repercuss˜ao importante na Educa¸c˜ao Matem´atica no Brasil.
Segundo Werneck et al. (2003), em 1927 no Rio de Janeiro o professor Euclides Roxo
do Col´egio Pedro II, foi imbu´ıdo pelas propostas mundiais de moderniza¸c˜ao da Matem´atica,
sendo assim o respons´avel direto pela reforma que originou o primeiro programa de Ma-
tem´atica brasileiro para o ensino secund´ario (a 1ª s´erie do ensino secund´ario, da ´epoca,
equivale ao 6º ano s´erie de hoje e assim sucessivamente totalizando 7 anos divididos em dois
ciclos: o 1º de 4 anos e o 2º de 3 anos).

O professor Euclides Roxo sugeriu `a Congrega¸c˜ao do Col´egio Pedro II, a fus˜ao das trˆes
grandes ´areas da matem´atica: Aritm´etica, ´Algebra e Geometria que eram vistas separada-
mente, essa fus˜ao fez surgir uma nova disciplina no curr´ıculo escolar da ´epoca denominada de
Matem´atica, ´e preciso salientar que essa fus˜ao se fazia referˆencia ao movimento internacional
pela moderniza¸c˜ao da Matem´atica orientado por Felix Klein.

Segundo Miranda et al. (2003), antes da uniﬁca¸c˜ao para ingressar no curso secund´ario,
era obrigat´oria a realiza¸c˜ao do exame de admiss˜ao. Uma vez aprovado, o aluno estudaria as
matem´aticas nos quatro primeiros anos. A Aritm´etica era vista no primeiro ano e revisada
no segundo ano. No ﬁnal do segundo iniciava-se a ´Algebra e continuava no terceiro, sendo
revisada no quarto ano, j´a a Geometria e a Trigonometria come¸cavam no terceiro ano e
prosseguiam no quarto ano. Cada disciplina tinha caracter´ısticas pr´oprias, sem interferˆencia
das outras.

18

O Departamento Nacional de Ensino – DNE e a Associa¸c˜ao Brasileira de Educa¸c˜ao –
ABE, se manifestaram favor´aveis `as modiﬁca¸c˜oes no ensino de Matem´atica que aconteciam
no Col´egio Pedro II, aprovando e apoiando a iniciativa de Euclides Roxo.

O of´ıcio do DNE, forneceu aval necess´ario para a implanta¸c˜ao dos novos programas no
referido col´egio. O Decreto 18 564 de 15 de janeiro de 1929 oﬁcializou o aceite da proposta
modernizadora encabe¸cada por Roxo. (WERNECK et al., 2003).

Entre n´os, at´e 1929, o ensino de Aritm´etica, o de ´Algebra e o de Geometria
eram feitos separadamente. O estudante prestava, pelo regime de preparat´orios que
vigorou at´e 1925, um exame distinto para cada uma daquelas disciplinas [...]. Em
1928, propusemos `a Congrega¸c˜ao do Col´egio Pedro II a modiﬁca¸c˜ao dos programas
de matem´aticas, de acordo com a orienta¸c˜ao do moderno movimento de reforma
e consequente uniﬁca¸c˜ao do curso em uma disciplina ´unica sob a denomina¸c˜ao de
Matem´atica. (ROXO, 1929)

Apesar dessas inova¸c˜oes no ensino de Matem´atica serem dirigidas para o Col´egio Pedro
II, v´arios outros col´egios do pa´ıs adaptaram essas mudan¸cas em seus cursos de ensino, pois o
Col´egio Pedro II era referˆencia para as outras escolas e ditava o que deveria ser feito no ensino
secund´ario no Brasil. O col´egio que quisesse emitir certiﬁcados de conclus˜ao e outorgar o
t´ıtulo de bacharel a seus alunos deveria funcionar sob o regime de equipara¸c˜ao ao Pedro II,
seguindo sua estrutura did´atica pedag´ogica.

Ap´os a aprova¸c˜ao das propostas de moderniza¸c˜ao, foi elaborado por Euclides Roxo um
novo livro denominado - Curso de Mathematica Elementar – Vol. 1, que passou a ser usado
pelo Col´egio Pedro II no ano de 1929 e tamb´em foi adotado em todo o Brasil. Nesse livro, o
conte´udo de geometria ´e apresentado respeitando a ordem: hip´otese, demonstra¸c˜ao e tese.

Em 1930, aconteceu no Brasil uma revolta por conta do resultado da elei¸c˜ao presidencial
ocorrida naquele ano, que ﬁcou conhecida como a “Revolu¸c˜ao de 1930”, que levaria Get´ulio
Vargas a presidˆencia do pa´ıs.

Um dos primeiros atos do novo governo foi a cria¸c˜ao de dois novos minist´erios: o Mi-
nist´erio Educa¸c˜ao e Sa´ude e o Minist´erio Trabalho, Ind´ustria e Com´ercio. Para o comando
do Minist´erio Educa¸c˜ao e Sa´ude, Get´ulio Vargas escolheu o mineiro Francisco Campos. Fran-
cisco Campos j´a tinha atuado como Secret´ario do Interior do estado de Minas Gerais durante
o governo de Antˆonio Carlos, com atua¸c˜oes muito boas na ´area educacional daquele estado.

Francisco Campos tra¸cou todo um plano de reforma do ensino, do qual resultou,
notadamente, a cria¸c˜ao da Escola de aperfei¸coamento, destinada a formar e reciclar
educadores da linha da “escola nova”. O n´umero de escolas prim´arias foi triplicado
entre 1926 e 1929, foram fundadas 19 escolas normais e remodeladas as mais antigas
j´a existentes, as de Belo Horizonte e Ouro Preto. Contrataram-se professores na
Su´ı¸ca, Fran¸ca e B´elgica e mestras mineiras foram estagiar nos Estados Unidos
como bolsistas do governo estadual.. (BELOCH; ABREU, 1984)

Imbu´ıdo dessa experiˆencia na ´area educacional, Francisco Campos, baixou os atos le-
gislativos de organiza¸c˜ao do ensino secund´ario, um ano ap´os sua posse como Minist´erio da
Educa¸c˜ao e Sa´ude, que ﬁcou conhecido como Reforma Francisco Campos.

19

Para Rocha (2001), essa ´e a primeira reforma de ˆambito nacional e que atingia v´arios
n´ıveis de ensino, contendo uma estrutura orgˆanica para o ensino secund´ario, comercial e
superior.

Como consequˆencia da Reforma Francisco Campos, o ensino da matem´atica tamb´em
sofreu mudan¸cas, muitas dessas mudan¸cas foram baseadas nas reformas j´a realizadas pelo
professor Euclides Roxo no Col´egio Pedro II.

Segundo Werneck et al. (2003), a proposta criada para o Col´egio Pedro II deveria ser
implantada gradualmente sendo que as transforma¸c˜oes no ensino iriam acontecer paulatina-
mente, por´em os acontecimentos se precipitaram com o decreto 19 890 de 18 de abril de 1931,
que passou a ser conhecido como Reforma Francisco Campos, criando um programa nacio-
nal para o ensino de Matem´atica, de forma autorit´aria, pois o ministro Francisco Campos
aceitou todas as ideias de Euclides Roxo.

J´a em 1942 temos uma rea¸c˜ao `a Reforma Francisco Campos, denominada Reforma Capa-
nema, onde o programa de Matem´atica tem um recuo `a Matem´atica Tradicional defendida
por alguns professores, como por exemplo, o Pe. Almeida Lisboa.

Essa reforma permaneceu em vigor at´e 1961, com a aprova¸c˜ao da Lei de Diretrizes e Bases
da Educa¸c˜ao Nacional. Apenas um reajustamento dos programas foi feito em 1951. Ap´os
isso, somente na d´ecada de 60, com a chegada ao Brasil do movimento da “Matem´atica Mo-
derna”, que mudan¸cas signiﬁcativas voltaram a ocorrer no ensino de Matem´atica (DASSIE;
ROCHA, 2003).

1.2.1 A Geometria e o Movimento da Matem´atica Moderna no

Brasil e suas consequˆencias

A matem´atica moderna sofreu muitas cr´ıticas e, nos anos 80, ap´os a constata¸c˜ao de que
o ensino de matem´atica moderna tinha fracassado e a aprendizagem estudantil n˜ao estava
atendendo `as expectativas, inicia-se um novo modelo renovador. Essa nova fase mostra lances
do que hoje ´e considerado Educa¸c˜ao Matem´atica.

No per´ıodo de 1960 a 1970, o ensino de Matem´atica no Brasil e no mundo passaria por
intensas reformula¸c˜oes e moderniza¸c˜ao do curr´ıculo escolar com um movimento de um grande
n´umero de professores e matem´aticos que ﬁcou conhecido como Movimento da Matem´atica
Moderna (MMM), cujas ideias essenciais j´a haviam sido introduzidas em 1930, mexeu com as
estruturas do ensino escolar, inclusive dos cursos universit´arios de forma¸c˜ao de professores.
Esse movimento ´e marcado pela tentativa de tornar a matem´atica escolar mais pr´oxima
da matem´atica cient´ıﬁca. Nesse movimento o ensino da matem´atica se fundamenta no estudo
das estruturas alg´ebricas e na teoria dos conjuntos.

Dentre as reformas do ensino de Matem´atica, pode-se dizer que o Movimento da Ma-
tem´atica Moderna foi a que se tornou mais conhecida. Ao contr´ario das Reformas Campos
e Capanema, a Matem´atica Moderna n˜ao foi implantada por nenhum decreto, o que n˜ao
impediu que ela fosse amplamente divulgada e adotada em todo o territ´orio nacional. No
Brasil, a Matem´atica Moderna veio como uma alternativa ao ensino tradicional que, apesar
de demonstrar certa estabilidade de conte´udo e metodologia em livros e programas de en-
sino, recebia cr´ıticas por adestrar os alunos em f´ormulas e c´alculos sem aplica¸c˜oes (SOARES;
DOUTORANDA, 2009).

20

Segundo ´Avila (1993), o Movimento da Matem´atica Moderna foi uma reforma profunda
no ensino da matem´atica. Enfatizava acentuadamente a linguagem de conjuntos e abordava
as diferentes partes da matem´atica de modo excessivamente formal.

De acordo com Pavanello (1993), com o surgimento do Movimento da Matem´atica Mo-
derna a geometria assume posi¸c˜ao secund´aria no ensino, sendo assim o in´ıcio do esquecimento
desses conte´udos na pr´atica das salas de aula.

a ideia central da Matem´atica Moderna consistia em trabalhar a matem´atica do
ponto de vista de estruturas alg´ebricas com a utiliza¸c˜ao da linguagem simb´olica
da teoria dos conjuntos. Sob esta orienta¸c˜ao, n˜ao s´o se enfatizava o ensino da
´algebra, como se inviabilizava o da Geometria da forma como este era feito tradi-
cionalmente. (PAVANELLO, 1993)

O movimento da Matem´atica Moderna exigia que a Geometria fosse trabalhada sob
o enfoque das transforma¸c˜oes e como os professores estavam despreparados, aos poucos
deixaram de ensinar os conte´udos geom´etricos, trabalhando principalmente com a ´algebra
ou a aritm´etica e com a teoria dos conjuntos.

Como os novos m´etodos de se abordar a Matem´atica ainda n˜ao eram dominados pela
grande maioria dos professores, a Geometria passou a ser desenvolvida intuitivamente, sem
qualquer preocupa¸c˜ao com a constru¸c˜ao de uma sistematiza¸c˜ao. Assim, optou-se por apenas
acentuar as no¸c˜oes de ﬁguras geom´etricas e de intersec¸c˜ao de ﬁguras como conjunto de pontos
no plano.

Segundo Pavanello et al. (1989) essa ´area da matem´atica aos poucos foi sendo aban-
donada ou ensinada apenas no segundo grau, antigo curso secund´ario. Tamb´em foi sendo
abandonada a geometria dedutiva, frequentemente ensinada na forma de exposi¸c˜ao de teo-
remas e demonstra¸c˜oes, na qual ensinar e aprender geometria acontecia por meio de espa¸cos
vetoriais ou de transforma¸c˜oes.

Esse movimento inﬂuenciou o ensino at´e a d´ecada de 80, estando presente nos livros
did´aticos utilizados. Suas bases estavam principalmente em conceitua¸c˜ao e formula¸c˜oes
abstratas, seguindo uma linha de matem´atica pura, pr´oxima da estudada por pesquisadores
e estudiosos. O que se propunha estava fora do alcance dos alunos, pois se distanciou das
quest˜oes pr´aticas, impedindo a visualiza¸c˜ao do sentido da matem´atica. Assim, a geometria
foi relegada a segundo plano, pois o Movimento da Matem´atica Moderna estava focado na
Teoria dos Conjuntos e o estudo da ´Algebra era o que prevalecia. (MENESES et al., 2007).
Ainda como menciona Meneses et al. (2007), esse abandono abrangeu tamb´em os cursos
de magist´erio e licenciaturas, com curr´ıculos despreocupados com o ensino de geometria,
com uma gera¸c˜ao ´orf˜a dessa forma¸c˜ao.

Em 1980, o National Council of Teachers of Mathematics (NCTM), dos Estados Unidos,
apresentou recomenda¸c˜oes para o ensino de Matem´atica no documento intitulado Agenda
para A¸c˜ao no qual a resolu¸c˜ao de problemas era destacada como o foco do ensino da Ma-
tem´atica nos anos 80. Tamb´em a compreens˜ao da relevˆancia de aspectos sociais, antro-
pol´ogicos, lingu´ısticos, al´em dos cognitivos, na aprendizagem da Matem´atica, imprimiu no-
vos rumos `as discuss˜oes curriculares. Essas ideias inﬂuenciaram as reformas que ocorreram
em todo o mundo, a partir de ent˜ao.

Uma consequˆencia da inﬂuˆencia dessas ideias no Brasil ´e a cria¸c˜ao dos PCNs: Parˆametros
Curriculares Nacionais do ensino fundamental I em 1997, dos Parˆametros Curriculares Na-

21

cionais do ensino fundamental II em 1998 e os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino
M´edio em 1999, pelo Minist´erio de Educa¸c˜ao– MEC, a ﬁm de servir como ponto de partida
para o trabalho docente, norteando as atividades realizadas na sala de aula e sendo uma
referˆencia para a educa¸c˜ao no ensino fundamental e m´edio em todo o pa´ıs

De modo particular, os Parˆametros Curriculares Nacionais de Matem´atica tˆem como ﬁ-
nalidade fornecer elementos para ampliar o debate nacional sobre o ensino dessa ´area do
conhecimento, socializar informa¸c˜oes e resultados de pesquisas, levando-as ao conjunto dos
professores brasileiros. Visam `a constru¸c˜ao de um referencial que oriente a pr´atica escolar
de forma a contribuir para que toda crian¸ca e jovem brasileiros tenham acesso a um conhe-
cimento matem´atico que lhes possibilite de fato sua inser¸c˜ao, como cidad˜aos, no mundo do
trabalho, das rela¸c˜oes sociais e da cultura. (NACIONAIS, 1997)

Vale ressaltar que de acordo com a Resolu¸c˜ao CNE/CP nº 2, de 22 de dezembro de
2017, estabelecida pelo CNE – Conselho Nacional da Educa¸c˜ao, para as partes referentes `a
Educa¸c˜ao Infantil e ao Ensino Fundamental, passa a valer nas escolas a partir de 2020. A
Base Nacional Comum Curricular (BNCC), j´a o Ensino M´edio, que teve sua parte da BNCC
aprovada em dezembro de 2018, a chegada nas escolas ´e esperada a partir de 2021, de acordo
com a Resolu¸c˜ao CNE/CP nº 4, de 17 de dezembro de 2018.

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) ´e um documento de car´ater norma-
tivo que deﬁne o conjunto orgˆanico e progressivo de aprendizagens essenciais que
todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educa¸c˜ao
B´asica, de modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desen-
volvimento, em conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de Educa¸c˜ao
(PNE). Este documento normativo aplica-se exclusivamente `a educa¸c˜ao escolar,
tal como a deﬁne o § 1º do Artigo 1º da Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Na-
cional (LDB, Lei nº 9.394/1996), e est´a orientado pelos princ´ıpios ´eticos, pol´ıticos e
est´eticos que visam `a forma¸c˜ao humana integral e `a constru¸c˜ao de uma sociedade
justa, democr´atica e inclusiva, como fundamentado nas Diretrizes Curriculares
Nacionais da Educa¸c˜ao B´asica (DCN). (BRASIL, 2018)

No cap´ıtulo a seguir apresentaremos as diretrizes nacionais para os educadores, a ainda
vigente no per´ıodo em que esse trabalho foi elaborado, PCNs, e aquela que lhe suceder´a,
BNCC.

22

Cap´ıtulo 2

Diretrizes nacionais para os
educadores

Os Parˆametros Curriculares Nacionais do ensino fundamental I, os Parˆametros Curricu-
lares Nacionais do ensino fundamental II, os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino
M´edio e a Base Nacional Comum Curricular s˜ao diretrizes elaboradas pelo governo federal
para orientar os educadores. Neste cap´ıtulo iremos pontuar a importˆancia da geometria nas
aulas de matem´atica, e como elas est˜ao presentes em cada uma dessas normatiza¸c˜oes.

2.1 Parˆametros Curriculares Nacionais

Em 17 de dezembro de 1996, foi aprovado na Cˆamara Federal o relat´orio contendo o texto
ﬁnal da Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao – LDB (Lei 9394/96). Para a LDB o curr´ıculo
escolar deve preparar o discente para a continuidade de seus estudos e o capacitando para
uma proﬁss˜ao.

A partir das reorienta¸c˜oes emanadas pela LDB 9394/96, as concep¸c˜oes de curr´ıculo
passaram a ter como objetivo a constru¸c˜ao de propostas curriculares centradas
no desenvolvimento das competˆencias cognitivas, motoras e comportamentais,
exigˆencias do novo est´agio do capitalismo, a globaliza¸c˜ao da economia. Este novo
est´agio trouxe caracter´ısticas bastante inovadoras para o campo das pol´ıticas edu-
cacionais e curriculares, porque passaram a adotar um modelo de educa¸c˜ao, no
qual o aprender a aprender passa a ser a tˆonica. Isto signiﬁca que a educa¸c˜ao,
a escola e o curr´ıculo deveriam ser pensados de forma mais aberta e ﬂex´ıvel, n˜ao
apenas como processos de reprodu¸c˜ao do conhecimento, mas tamb´em como um
importante espa¸co de produ¸c˜ao do conhecimento. (PEREIRA; SANTOS, 2008)

Em decorrˆencia da LDB temos as publica¸c˜oes dos Parˆametros Curriculares Nacionais do
ensino fundamental I em 1997, os Parˆametros Curriculares Nacionais do ensino fundamental
II em 1998 e os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio em 1999, pelo Minist´erio
de Educa¸c˜ao– MEC, sendo este o documento de referˆencia para constru¸c˜ao da estrutura
curricular da Educa¸c˜ao B´asica.

Essa LDB refor¸ca a necessidade de se propiciar a todos a forma¸c˜ao b´asica comum,
o que pressup˜oe a formula¸c˜ao de um conjunto de diretrizes capaz de nortear os

23

curr´ıculos e seus conte´udos m´ınimos, incumbˆencia que, nos termos do art. 9º,
inciso IV, ´e remetida para a Uni˜ao. Para dar conta desse amplo objetivo, a LDB
consolida a organiza¸c˜ao curricular de modo a conferir uma maior ﬂexibilidade no
trato dos componentes curriculares, reaﬁrmando desse modo o princ´ıpio da base
nacional comum (Parˆametros Curriculares Nacionais), a ser complementada por
uma parte diversiﬁcada em cada sistema de ensino e escola na pr´atica, repetindo
o art. 210 da Constitui¸c˜ao Federal. (NACIONAIS, 1997)

Os Parˆametros Curriculares Nacionais, organizados nos segmentos: Educa¸c˜ao Infantil,
Educa¸c˜ao Fundamental e Ensino M´edio, n˜ao tinham o prop´osito de deﬁnir os conte´udos que
deveriam ser ministrados no Ensino Fundamental e M´edio, mas sim de direcionar esses temas
por meio de um conjunto de competˆencias e habilidades pertinentes com cada etapa deste
per´ıodo.

Assim os curr´ıculos deveriam ter como objetivo principal a constru¸c˜ao de propostas
centradas no desenvolvimento das competˆencias cognitivas, motoras e comportamentais dos
discentes, preparando-os para um mundo tecnol´ogico e desaﬁador.

O documento publicado em 1997 orientava as diretrizes do Ensino Fundamental I, no ano
seguinte as normas para o Ensino Fundamental II e em 2000 foram divulgadas as orienta¸c˜oes
do Ensino M´edio. Os Parˆametros Curriculares do Ensino M´edio - PCNEM, teve como
desaﬁo construir um novo modelo que atendesse as mudan¸cas advindas do crescente acesso
`a tecnologia.

2.1.1 A Matem´atica nos PCNs

[...] A Matem´atica ´e componente importante na constru¸c˜ao da cidadania, na me-
dida em que a sociedade utiliza, cada vez mais, de conhecimentos cient´ıﬁcos e re-
cursos tecnol´ogicos, dos quais os cidad˜aos devem se apropriar. A aprendizagem em
Matem´atica est´a ligada `a compreens˜ao, isto ´e, `a apreens˜ao do signiﬁcado; aprender
o signiﬁcado de um objeto ou acontecimento pressup˜oe vˆe-lo em suas rela¸c˜oes com
outros objetos e acontecimentos. Recursos did´aticos como jogos, livros, v´ıdeos,
calculadora, computadores e outros materiais tˆem um papel importante no pro-
cesso de ensino aprendizagem. Contudo, eles precisam estar integrados a situa¸c˜oes
que levem ao exerc´ıcio da an´alise e da reﬂex˜ao, em ´ultima instˆancia, a base da
atividade matem´atica. (NACIONAIS, 1997)

Os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs) devem direcionar o professor a ﬁm de
identiﬁcar os problemas de aprendizagem de seus alunos dando subs´ıdios para se poss´ıvel
sanar essas diﬁculdades, diagnosticando o que cada aluno j´a traz em sua bagagem sobre
conhecimentos matem´aticos sobre cada conte´udo a ser trabalhado.

Nos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs), os conte´udos aparecem organizados em
blocos chamados de eixos ou temas estruturadores, sendo que cada tema estruturador ´e um
campo de interesse com organiza¸c˜ao pr´opria em termos de linguagens, conceitos, procedi-
mentos e especialmente, objetos de estudo.

No ensino fundamental os temas estruturadores s˜ao organizados da seguinte maneira:

• N´umeros e opera¸c˜oes (Aritm´etica e ´Algebra)

• Espa¸co e formas (Geometria)

24

• Grandezas e medidas (Aritm´etica, ´Algebra e Geometria)

• Tratamento da informa¸c˜ao (Estat´ıstica, Combinat´oria e Probabilidade)

J´a as ﬁnalidades apresentadas pelos PCNs para o ensino de Matem´atica no ensino fun-

damental que pode ser encontrado em (NACIONAIS, 1998) tem os seguintes objetivos:

• identiﬁcar os conhecimentos matem´aticos como meios para compreender e transfor-
mar o mundo a sua volta e perceber o car´ater de jogo intelectual, caracter´ıstico da
Matem´atica, como aspecto que estimula o interesse, a curiosidade, o esp´ırito de inves-
tiga¸c˜ao e o desenvolvimento da capacidade para resolver problemas;

• fazer observa¸c˜oes sistem´aticas de aspectos quantitativos e qualitativos da realidade, es-
tabelecendo inter-rela¸c˜oes entre eles, utilizando o conhecimento matem´atico (aritm´etico,
geom´etrico, m´etrico, alg´ebrico, estat´ıstico, combinat´orio, probabil´ıstico);

• selecionar, organizar e produzir informa¸c˜oes relevantes, para interpret´a-las e avali´a-las

criticamente;

• resolver situa¸c˜oes-problema, sabendo validar estrat´egias e resultados, desenvolvendo
formas de racioc´ınio e processos, como intui¸c˜ao, indu¸c˜ao, dedu¸c˜ao, analogia, estima-
tiva, e utilizando conceitos e procedimentos matem´aticos, bem como instrumentos
tecnol´ogicos dispon´ıveis;

• comunicar-se matematicamente, ou seja, descrever, representar e apresentar resultados
com precis˜ao e argumentar sobre suas conjecturas, fazendo uso da linguagem oral e
estabelecendo rela¸c˜oes entre ela e diferentes representa¸c˜oes matem´aticas;

• estabelecer conex˜oes entre temas matem´aticos de diferentes campos e entre esses temas

e conhecimentos de outras ´areas curriculares;

• sentir-se seguro da pr´opria capacidade de construir conhecimentos matem´aticos, de-

senvolvendo a auto-estima e a perseveran¸ca na busca de solu¸c˜oes;

• interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente na busca
de solu¸c˜oes para problemas propostos, identiﬁcando aspectos consensuais ou n˜ao na
discuss˜ao de um assunto, respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com
eles. (NACIONAIS, 1998)

No ensino M´edio os temas estruturadores est˜ao organizados da seguinte maneira:

• ´Algebra: n´umeros e fun¸c˜oes

• Geometria e medidas

• An´alise de dados

J´a as ﬁnalidades do PCNs para o ensino de Matem´atica no n´ıvel m´edio que podem ser

encontradas em (M´EDIO, 2000) indicam como objetivos levar o aluno a:

25

• compreender os conceitos, procedimentos e estrat´egias matem´aticas que permitam ao
discente desenvolver estudos posteriores e adquirir uma forma¸c˜ao cient´ıﬁca geral;

• aplicar seus conhecimentos matem´aticos a situa¸c˜oes diversas, utilizando-os na inter-

preta¸c˜ao da ciˆencia, na atividade tecnol´ogica e nas atividades cotidianas;

• analisar e valorizar informa¸c˜oes provenientes de diferentes fontes, utilizando ferramen-
tas matem´aticas para formar uma opini˜ao pr´opria que lhe permita expressar-se cri-
ticamente sobre problemas da Matem´atica, das outras ´areas do conhecimento e da
atualidade;

• desenvolver as capacidades de racioc´ınio e resolu¸c˜ao de problemas, de comunica¸c˜ao,

bem como o esp´ırito cr´ıtico e criativo;

• utilizar com conﬁan¸ca procedimentos de resolu¸c˜ao de problemas para desenvolver a

compreens˜ao dos conceitos matem´aticos;

• expressar-se oral, escrita e graﬁcamente em situa¸c˜oes matem´aticas e valorizar a precis˜ao

da linguagem e as demonstra¸c˜oes em Matem´atica;

• estabelecer conex˜oes entre diferentes temas matem´aticos e entre esses temas e o conhe-

cimento de outras ´areas do curr´ıculo;

• reconhecer representa¸c˜oes equivalentes de um mesmo conceito, relacionando procedi-

mentos associados `as diferentes representa¸c˜oes;

• promover a realiza¸c˜ao pessoal mediante o sentimento de seguran¸ca em rela¸c˜ao `as suas
capacidades matem´aticas, o desenvolvimento de atitudes de autonomia e coopera¸c˜ao.
(M´EDIO, 2000)

2.1.2 A Geometria nos PCNs

Para os PCNs do ensino fundamental em v´arias situa¸c˜oes do nosso dia-a-dia e tamb´em
em diversas atividades proﬁssionais como a engenharia, a bioqu´ımica, a coreograﬁa, a arqui-
tetura, a mecˆanica e outras ´e necess´ario que o indiv´ıduo pense geometricamente, sendo que
´e cada vez mais preciso desenvolver a capacidade de observar o espa¸co tridimensional bem
como comunicar-se a respeito dele, pois a imagem ´e um instrumento neste mundo moderno.
Ainda de acordo com os PCNs do ensino fundamental a Geometria tem tido pouca
relevˆancia nas aulas de Matem´atica, apesar dela exercer um papel muito importante no
curr´ıculo do aluno, possibilitando-o a compreender, descrever e representar, de forma or-
ganizada, o mundo em que vive. Outro aspecto ´e que a Geometria ´e um campo cheio de
situa¸c˜oes-problema, favorecendo ao aluno a capacidade de desenvolver argumentos e cons-
truir demonstra¸c˜oes.

O ensino de Geometria no ensino fundamental est´a estruturado para propiciar uma
primeira reﬂex˜ao dos alunos atrav´es da experimenta¸c˜ao e de dedu¸c˜oes informais
sobre as propriedades relativas a lados, ˆangulos e diagonais de pol´ıgonos, bem
como o estudo de congruˆencia e semelhan¸ca de ﬁguras planas. Para alcan¸car um
maior desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico, ´e necess´ario que no ensino m´edio haja

26

um aprofundamento dessas id´eias no sentido de que o aluno possa conhecer um
sistema dedutivo, analisando o signiﬁcado de postulados e teoremas e o valor de
uma demonstra¸c˜ao para fatos que lhe s˜ao familiares. (M´EDIO, 2000)

No ensino fundamental os PCNs tratam do conte´udo de Geometria no tema estruturador
espa¸co e formas, existindo tamb´em a men¸c˜ao do conte´udo de Geometria no tema estruturador
grandezas e medidas, interligado com os campos da ´Algebra e Aritm´etica.

Os PCNs trazem os seguintes objetivos de Matem´atica para o terceiro ciclo (6º e 7º ano,

antigas 5ª e 6ª s´eries) no que diz respeito ao pensamento geom´etrico:

• resolver situa¸c˜oes-problema de localiza¸c˜ao e deslocamento de pontos no espa¸co, re-
conhecendo nas no¸c˜oes de dire¸c˜ao e sentido, de ˆangulo, de paralelismo e de perpen-
dicularismo elementos fundamentais para a constitui¸c˜ao de sistemas de coordenadas
cartesianas;

• estabelecer rela¸c˜oes entre ﬁguras espaciais e suas representa¸c˜oes planas, envolvendo a
observa¸c˜ao das ﬁguras sob diferentes pontos de vista, construindo e interpretando suas
representa¸c˜oes;

• resolver situa¸c˜oes-problema que envolvam ﬁguras geom´etricas planas, utilizando pro-
cedimentos de decomposi¸c˜ao e composi¸c˜ao, transforma¸c˜ao, amplia¸c˜ao e redu¸c˜ao. (NA-
CIONAIS, 1998)

J´a para o quarto ciclo (8º e 9º ano, antigas 7ª e 8ª series) os PCNs trazem os seguinte

objetivos de Matem´atica no que diz respeito ao pensamento geom´etrico:

• Interpreta¸c˜ao, a partir de situa¸c˜oes-problema (leitura de plantas, croquis, mapas), da
posi¸c˜ao de pontos e de seus deslocamentos no plano, pelo estudo das representa¸c˜oes
em um sistema de coordenadas cartesianas.

• Distin¸c˜ao, em contextos variados, de ﬁguras bidimensionais e tridimensionais, descre-
vendo algumas de suas caracter´ısticas, estabelecendo rela¸c˜oes entre elas e utilizando
nomenclatura pr´opria.

• Classiﬁca¸c˜ao de ﬁguras tridimensionais e bidimensionais, segundo crit´erios diversos,

como: corpos redondos e poliedros; poliedros regulares e n˜ao-regulares; prismas, pirˆamides
e outros poliedros; c´ırculos, pol´ıgonos e outras ﬁguras; n´umero de lados dos pol´ıgonos;
eixos de simetria de um pol´ıgono; paralelismo de lados, medidas de ˆangulos e de lados.

• Composi¸c˜ao e decomposi¸c˜ao de ﬁguras planas.

• Identiﬁca¸c˜ao de diferentes planiﬁca¸c˜oes de alguns poliedros.

• Transforma¸c˜ao de uma ﬁgura no plano por meio de reﬂex˜oes, transla¸c˜oes e rota¸c˜oes e
identiﬁca¸c˜ao de medidas que permanecem invariantes nessas transforma¸c˜oes (medidas
dos lados, dos ˆangulos, da superf´ıcie).

• Amplia¸c˜ao e redu¸c˜ao de ﬁguras planas segundo uma raz˜ao e identiﬁca¸c˜ao dos elementos
que n˜ao se alteram (medidas de ˆangulos) e dos que se modiﬁcam (medidas dos lados,
do per´ımetro e da ´area).

27

• Quantiﬁca¸c˜ao e estabelecimento de rela¸c˜oes entre o n´umero de v´ertices, faces e arestas
de prismas e de pirˆamides, da rela¸c˜ao desse n´umero com o pol´ıgono da base e identi-
ﬁca¸c˜ao de algumas propriedades, que caracterizam cada um desses s´olidos, em fun¸c˜ao
desses n´umeros.

• Constru¸c˜ao da no¸c˜ao de ˆangulo associada `a ideia de mudan¸ca de dire¸c˜ao e pelo seu

reconhecimento em ﬁguras planas.

• Veriﬁca¸c˜ao de que a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e 180º. (NACIONAIS,

1998)

No ensino M´edio os PCNs tratam do conte´udo de Geometria no tema estruturador Geo-
metria e medidas, dividida em quatro unidades tem´aticas a serem desenvolvidas nessa etapa
ﬁnal da educa¸c˜ao b´asica: Geometria Plana, Espacial, M´etrica e Anal´ıtica, tendo cada uma
conte´udos e habilidades a serem desenvolvidas pelos alunos:

1. Geometria plana: semelhan¸ca e congruˆencia; representa¸c˜oes de ﬁguras.

• Identiﬁcar dados e rela¸c˜oes geom´etricas relevantes na resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-

problema.

• Analisar e interpretar diferentes representa¸c˜oes de ﬁguras planas, como desenhos,

mapas, plantas de edif´ıcios etc.

• Usar formas geom´etricas planas para representar ou visualizar partes do mundo

real.

• Utilizar as propriedades geom´etricas relativas aos conceitos de congruˆencia e se-

melhan¸ca de ﬁguras.

• Fazer uso de escalas em representa¸c˜oes planas.

2. Geometria espacial: elementos dos poliedros, sua classiﬁca¸c˜ao e representa¸c˜ao; s´olidos
intersec¸c˜ao, paralelismo e perpendicula-

redondos; propriedades relativas `a posi¸c˜ao:
rismo; inscri¸c˜ao e circunscri¸c˜ao de s´olidos.

• Usar formas geom´etricas espaciais para representar ou visualizar partes do mundo

real, como pe¸cas mecˆanicas, embalagens e constru¸c˜oes.

• Interpretar e associar objetos s´olidos a suas diferentes representa¸c˜oes bidimensio-

nais, como proje¸c˜oes, planiﬁca¸c˜oes, cortes e desenhos.

• Utilizar o conhecimento geom´etrico para leitura, compreens˜ao e a¸c˜ao sobre a

realidade.

• Compreender o signiﬁcado de postulados ou axiomas e teoremas e reconhecer
o valor de demonstra¸c˜oes para perceber a Matem´atica como ciˆencia com forma
espec´ıﬁca para validar resultados.

3. M´etrica: ´areas e volumes; estimativa, valor exato e aproximado.

• Identiﬁcar e fazer uso de diferentes formas para realizar medidas e c´alculos.

28

• Utilizar propriedades geom´etricas para medir, quantiﬁcar e fazer estimativas de
comprimentos, ´areas e volumes em situa¸c˜oes reais relativas, por exemplo, de reci-
pientes, refrigeradores, ve´ıculos de carga, m´oveis, cˆomodos, espa¸cos p´ublicos.
• Efetuar medi¸c˜oes, reconhecendo, em cada situa¸c˜ao, a necess´aria precis˜ao de dados

ou de resultados e estimando margens de erro.

4. Geometria anal´ıtica:

representa¸c˜oes no plano cartesiano e equa¸c˜oes;

intersec¸c˜ao e

posi¸c˜oes relativas de ﬁguras.

• Interpretar e fazer uso de modelos para a resolu¸c˜ao de problemas geom´etricos.
• Reconhecer que uma mesma situa¸c˜ao pode ser tratada com diferentes instrumen-

tais matem´aticos, de acordo com suas caracter´ısticas.

• Associar situa¸c˜oes e problemas geom´etricos a suas correspondentes formas alg´ebricas

e representa¸c˜oes gr´aﬁcas e vice-versa.

• Construir uma vis˜ao sistem´atica das diferentes linguagens e campos de estudo da

Matem´atica, estabelecendo conex˜oes entre eles. (M´EDIO, 2000)

Os PCNs trazem para o ensino m´edio uma proposta de divis˜ao dos conte´udos de Ma-
tem´atica durante seus 3 anos, se tratando em particular dos conte´udos de Geometria essa
divis˜ao ﬁca dessa forma:

• 1º ano

Geometria plana: semelhan¸ca e congruˆencia; representa¸c˜oes de ﬁguras.

• 2º ano

Geometria espacial: poliedros; s´olidos redondos; propriedades relativas `a posi¸c˜ao; inscri¸c˜ao
e circunscri¸c˜ao de s´olidos. M´etrica: ´areas e volumes; estimativas.

• 3º ano

Geometria anal´ıtica: representa¸c˜oes no plano cartesiano e equa¸c˜oes; intersec¸c˜ao e posi¸c˜oes
relativas de ﬁguras.

2.2 Base Nacional Comum Curricular

A Base Nacional Comum Curricular – BNCC j´a estava prevista desde a Constitui¸c˜ao de
1988, bem na Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional - LDB, de 1996 e tamb´em no
Plano Nacional de Educa¸c˜ao, de 2014. Ela deve servir como uma ferramenta para nortear
os curr´ıculos escolares em todos os n´ıveis da educa¸c˜ao b´asica - Educa¸c˜ao Infantil, Ensino
Fundamental e Ensino M´edio - em todo territ´orio brasileiro e tamb´em em todas as redes de
ensino.

Outro aspecto importante ´e que a BNCC tamb´em deve nortear as propostas pedag´ogicas
em todas as escolas, seja da rede p´ublica ou privada e em todas as etapas da educa¸c˜ao,
come¸cando pela Educa¸c˜ao Infantil, passando pelo Ensino Fundamental e terminando no
Ensino M´edio, em todo o territ´orio nacional.

29

A BNCC ´e um documento plural e contemporˆaneo, resultado de um trabalho co-
letivo inspirado nas mais avan¸cadas experiˆencias do mundo. A partir dela, as
redes de ensino e institui¸c˜oes escolares p´ublicas e particulares passar˜ao a ter uma
referˆencia nacional comum e obrigat´oria para a elabora¸c˜ao dos seus curr´ıculos e
propostas pedag´ogicas, promovendo a eleva¸c˜ao da qualidade do ensino com equi-
dade e preservando a autonomia dos entes federados e as particularidades regionais
e locais. (BRASIL, 2018)

O objetivo principal da BNCC ´e assegurar aos alunos de todo o territ´orio nacional a
aprendizagem de conhecimentos e habilidades comuns, ou seja, esses conhecimentos e habili-
dades, ser˜ao os mesmos para todos os estudantes independente de aonde vivem ou estudam,
aﬁm de reduzir as desigualdades educacionais elevando a qualidade do ensino, preparando-
os para os desaﬁos do s´eculo XXI, modernizando assim os recursos e pr´aticas pedag´ogicas
utilizados na sala de aula.

Na BNCC os componentes curriculares deﬁnidas pela LDB do Ensino Fundamental est˜ao

divididas em cinco ´areas do conhecimento s˜ao elas:

1. Linguagens (L´ıngua Portuguesa, Artes, Educa¸c˜ao F´ısica e L´ıngua Inglesa);

2. Matem´atica;

3. Ciˆencias da Natureza (Ciˆencias);

4. Ciˆencias Humanas (Geograﬁa e Hist´oria);

5. Ensino Religioso.

J´a no que se refere ao Ensino M´edio ´e organizada em quatro ´areas do conhecimento que

s˜ao:

1. Linguagens e suas Tecnologias;

2. Matem´atica e suas Tecnologias;

3. Ciˆencias da Natureza e suas Tecnologias;

4. Ciˆencias Humanas e Sociais Aplicadas.

Cada ´area do conhecimento tem suas competˆencias especiﬁcas, se uma ´area do conhe-
cimento abrange mais de um componente curricular, esses componentes tamb´em tˆem com-
petˆencias espec´ıﬁcas, de modo que os alunos desenvolvam cada uma dessas competˆencias.

2.2.1 A Matem´atica na BNCC

A BNCC tem como um dos seus objetivos levar o aluno a viver em seu cotidiano os
conhecimentos de matem´atica por ele adquirido durante sua vida escolar, sendo assim, a
matem´atica passa a ser uma ferramenta para ler, compreender e transformar o mundo que
o cerca.

30

O conhecimento matem´atico ´e necess´ario para todos os alunos da Educa¸c˜ao B´asica,
seja por sua grande aplica¸c˜ao na sociedade contemporˆanea, seja pelas suas potenci-
alidades na forma¸c˜ao de cidad˜aos cr´ıticos, cientes de suas responsabilidades sociais.
(BRASIL, 2018)

Com rela¸c˜ao aos conte´udos de matem´atica, a BNCC os divide em cinco unidades tem´aticas,
que est˜ao interligadas com o prop´osito de formular as habilidades a serem desenvolvidas du-
rante o Ensino B´asico.

No Ensino Fundamental essas unidades tem´aticas s˜ao: n´umeros, ´algebra, geometria,

grandezas e medidas e probabilidade e estat´ıstica.

Para o Ensino M´edio, a BNCC prop˜oe que a organiza¸c˜ao curricular de Matem´atica siga
uma proposta similar `a do Ensino Fundamental: N´umeros e ´algebra, geometria e medidas,
e probabilidade e estat´ıstica.

Outro aspecto da BNCC ´e que ela traz em sua proposta competˆencias espec´ıﬁcas de

Matem´atica para o Ensino Fundamental e M´edio.

Competˆencias espec´ıﬁcas de Matem´atica para o Ensino Fundamental:

1. Reconhecer que a Matem´atica ´e uma ciˆencia humana, fruto das necessidades e preo-
cupa¸c˜oes de diferentes culturas, em diferentes momentos hist´oricos, e ´e uma ciˆencia
viva, que contribui para solucionar problemas cient´ıﬁcos e tecnol´ogicos e para alicer¸car
descobertas e constru¸c˜oes, inclusive com impactos no mundo do trabalho.

2. Desenvolver o racioc´ınio l´ogico, o esp´ırito de investiga¸c˜ao e a capacidade de produzir ar-
gumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matem´aticos para compreender
e atuar no mundo.

3. Compreender as rela¸c˜oes entre conceitos e procedimentos dos diferentes campos da
Matem´atica (Aritm´etica, ´Algebra, Geometria, Estat´ıstica e Probabilidade) e de outras
´areas do conhecimento, sentindo seguran¸ca quanto `a pr´opria capacidade de construir e
aplicar conhecimentos matem´aticos, desenvolvendo a autoestima e a perseveran¸ca na
busca de solu¸c˜oes.

4. Fazer observa¸c˜oes sistem´aticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas
pr´aticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar e comunicar
informa¸c˜oes relevantes, para interpret´a-las e avali´a-las cr´ıtica e eticamente, produzindo
argumentos convincentes.

5. Utilizar processos e ferramentas matem´aticas, inclusive tecnologias digitais dispon´ıveis,
para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras ´areas de conheci-
mento, validando estrat´egias e resultados.

6. Enfrentar situa¸c˜oes-problema em m´ultiplos contextos, incluindo-se situa¸c˜oes imagina-
das, n˜ao diretamente relacionadas com o aspecto pr´atico - utilit´ario, expressar suas
respostas e sintetizar conclus˜oes, utilizando diferentes registros e linguagens (gr´aﬁcos,
tabelas, esquemas, al´em de texto escrito na l´ıngua materna e outras linguagens para
descrever algoritmos, como ﬂuxogramas, e dados).

31

7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, quest˜oes de urgˆencia so-
cial, com base em princ´ıpios ´eticos, democr´aticos, sustent´aveis e solid´arios, valorizando
a diversidade de opini˜oes de indiv´ıduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qual-
quer natureza.

8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente no planeja-
mento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca
de solu¸c˜oes para problemas, de modo a identiﬁcar aspectos consensuais ou n˜ao na
discuss˜ao de uma determinada quest˜ao, respeitando o modo de pensar dos colegas e
aprendendo com eles. (BRASIL, 2018)

Competˆencias espec´ıﬁcas de Matem´atica para o Ensino M´edio:

1. Utilizar estrat´egias, conceitos e procedimentos matem´aticos para interpretar situa¸c˜oes
em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciˆencias da Na-
tureza e Humanas, das quest˜oes socioeconˆomicas ou tecnol´ogicas, divulgados por dife-
rentes meios, de modo a contribuir para uma forma¸c˜ao geral.

2. Propor ou participar de a¸c˜oes para investigar desaﬁos do mundo contemporˆaneo e
tomar decis˜oes ´eticas e socialmente respons´aveis, com base na an´alise de problemas
sociais, como os voltados a situa¸c˜oes de sa´ude, sustentabilidade, das implica¸c˜oes da
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos,
procedimentos e linguagens pr´oprios da Matem´atica.

3. Utilizar estrat´egias, conceitos, deﬁni¸c˜oes e procedimentos matem´aticos para interpre-
tar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a plau-
sibilidade dos resultados e a adequa¸c˜ao das solu¸c˜oes propostas, de modo a construir
argumenta¸c˜ao consistente.

4. Compreender e utilizar, com ﬂexibilidade e precis˜ao, diferentes registros de repre-
senta¸c˜ao matem´aticos (alg´ebrico, geom´etrico, estat´ıstico, computacional etc.), na busca
de solu¸c˜ao e comunica¸c˜ao de resultados de problemas.

5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades
matem´aticas, empregando estrat´egias e recursos, como observa¸c˜ao de padr˜oes, expe-
rimenta¸c˜oes e diferentes tecnologias, identiﬁcando a necessidade, ou n˜ao, de uma de-
monstra¸c˜ao cada vez mais formal na valida¸c˜ao das referidas conjecturas. (BRASIL,
2018)

As competˆencias n˜ao tˆem uma ordem preestabelecida. Elas formam
um todo conectado, de modo que o desenvolvimento de uma requer,
em determinadas situa¸c˜oes, a mobiliza¸c˜ao de outras. Cabe observar
que essas competˆencias consideram que, al´em da cogni¸c˜ao, os estu-
dantes devem desenvolver atitudes de autoestima, de perseveran¸ca na
busca de solu¸c˜oes e de respeito ao trabalho e `as opini˜oes dos cole-
gas, mantendo predisposi¸c˜ao para realizar a¸c˜oes em grupo. (BRASIL,
2018)

32

2.2.2 A Geometria na BNCC

Como vimos anteriormente a BNCC divide os conte´udos de Matem´atica em cinco uni-
dades tem´aticas. No Ensino Fundamental temos a unidade tem´atica Geometria e no Ensino
M´edio a unidade tem´atica Geometria e Medidas.

Entretanto se faz necess´ario frisar que na unidade tem´atica Grandezas e medidas do
Ensino Fundamental h´a muitos conte´udos (objetos de conhecimento) de Geometria. Sendo
que essa unidade tem´atica contribui para ampliar e consolidar outras ´areas do conhecimento
matem´atico como a no¸c˜ao de n´umero, a aplica¸c˜ao de no¸c˜oes geom´etricas e a constru¸c˜ao do
pensamento alg´ebrico.

A BNCC aﬁrma sobre Grandezas e medidas o seguinte:

No Ensino Fundamental – Anos Finais, a expectativa ´e a de que os alunos reco-
nhe¸cam comprimento, ´area, volume e abertura de ˆangulo como grandezas asso-
ciadas a ﬁguras geom´etricas e que consigam resolver problemas envolvendo essas
grandezas com o uso de unidades de medida padronizadas mais usuais. Al´em disso,
espera-se que estabele¸cam e utilizem rela¸c˜oes entre essas grandezas e entre elas e
grandezas n˜ao geom´etricas, para estudar grandezas derivadas como densidade, ve-
locidade, energia, potˆencia, entre outras. Nessa fase da escolaridade, os alunos
devem determinar express˜oes de c´alculo de ´areas de quadril´ateros, triˆangulos e
c´ırculos, e as de volumes de prismas e de cilindros. BNCC (BRASIL, 2018)

No que se refere a Geometria, a BNCC (Brasil 2017) aﬁrma que o estudo da mesma
abrange uma s´erie de conceitos e procedimentos que sejam ´uteis na resolu¸c˜ao de problemas
do mundo f´ısico e tamb´em de outras ´areas do conhecimento.

Ainda de acordo com a BNCC (BRASIL, 2018), o aluno ao estudar posi¸c˜ao e desloca-
mentos no espa¸co, formas e rela¸c˜oes entre elementos de ﬁguras planas e espaciais desenvolve
o pensamento geom´etrico, o qual ´e necess´ario para explorar propriedades bem como fazer
conjecturas, produzindo assim um conhecimento geom´etrico real, tendo assim o estudo da
Geometria uma funcionalidade pr´atica.

A BNCC traz em seu documento, objetos de conhecimento e das habilidades essenciais
para cada unidade tem´atica, em sua respectiva ´area de conhecimento. Esses objetivos de
conhecimento s˜ao fornecidos em c´odigos alfanum´ericos que servem para identiﬁcar os objeti-
vos de aprendizagem. Eles ajudam a contextualizar qual ´e a etapa de ensino, a faixa et´aria
e o campo de experiˆencia relacionado ao objetivo.

No Ensino Fundamental o primeiro par de letras corresponde a etapa do Ensino Funda-
mental, o primeiro par de n´umeros indica o ano (01 a 09) a que se refere a habilidade, o
segundo par de letras diz respeito `a componente curricular e por ﬁm, o ´ultimo par de n´umeros
corresponde ao n´umero sequencial da habilidade dentro da quantidade de habilidades que
existem para cada ´area de conhecimento, unidade tem´atica e objetos de conhecimento.

No Ensino M´edio o primeiro par de letras indica a etapa de Ensino M´edio, o primeiro
par de n´umeros (13) indica que as habilidades podem ser desenvolvidas em qualquer s´erie
do Ensino M´edio, conforme deﬁni¸c˜ao dos curr´ıculos, a segunda sequˆencia de letras indica
a ´area (trˆes letras) ou o componente curricular (duas letras), os n´umeros ﬁnais indicam a
competˆencia especiﬁca `a qual se relaciona a habilidades (1º n´umero) e a sua numera¸c˜ao no
conjunto de habilidades relativas a cada competˆencia (dois ´ultimos n´umeros).

33

Com rela¸c˜ao as habilidades para os anos ﬁnais (6º ao 9º) do Ensino Fundamental, na

unidade tem´atica de Geometria temos:

6º ano

• (EF06MA16) Associar pares ordenados de n´umeros a pontos do plano cartesiano do

1º quadrante, em situa¸c˜oes como a localiza¸c˜ao dos v´ertices de um pol´ıgono.

• (EF06MA17) Quantiﬁcar e estabelecer rela¸c˜oes entre o n´umero de v´ertices, faces e
arestas de prismas e pirˆamides, em fun¸c˜ao do seu pol´ıgono da base, para resolver
problemas e desenvolver a percep¸c˜ao espacial.

• (EF06MA18) Reconhecer, nomear e comparar pol´ıgonos, considerando lados, v´ertices
e ˆangulos, e classiﬁc´a-los em regulares e n˜ao regulares, tanto em suas representa¸c˜oes
no plano como em faces de poliedros.

• (EF06MA19) Identiﬁcar caracter´ısticas dos triˆangulos e classiﬁc´a-los em rela¸c˜ao `as

medidas dos lados e dos ˆangulos.

• (EF06MA20) Identiﬁcar caracter´ısticas dos quadril´ateros, classiﬁc´a-los em rela¸c˜ao a

lados e a ˆangulos e reconhecer a inclus˜ao e a intersec¸c˜ao de classes entre eles.

• (EF06MA21) Construir ﬁguras planas semelhantes em situa¸c˜oes de amplia¸c˜ao e de
redu¸c˜ao, com o uso de malhas quadriculadas, plano cartesiano ou tecnologias digitais.

• (EF06MA22) Utilizar instrumentos, como r´eguas e esquadros, ou softwares para re-
presenta¸c˜oes de retas paralelas e perpendiculares e constru¸c˜ao de quadril´ateros, entre
outros.

• (EF06MA23) Construir algoritmo para resolver situa¸c˜oes passo a passo (como na cons-
tru¸c˜ao de dobraduras ou na indica¸c˜ao de deslocamento de um objeto no plano segundo
pontos de referˆencia e distˆancias fornecidas etc.).

7º ano

• (EF07MA19) Realizar transforma¸c˜oes de pol´ıgonos representados no plano cartesiano,
decorrentes da multiplica¸c˜ao das coordenadas de seus v´ertices por um n´umero inteiro.

• (EF07MA20) Reconhecer e representar, no plano cartesiano, o sim´etrico de ﬁguras em

rela¸c˜ao aos eixos e `a origem.

• (EF07MA21) Reconhecer e construir ﬁguras obtidas por simetrias de transla¸c˜ao, rota¸c˜ao
e reﬂex˜ao, usando instrumentos de desenho ou softwares de geometria dinˆamica e vin-
cular esse estudo a representa¸c˜oes planas de obras de arte, elementos arquitetˆonicos,
entre outros.

• (EF07MA22) Construir circunferˆencias, utilizando compasso, reconhecˆe-las como lugar
geom´etrico e utiliz´a-las para fazer composi¸c˜oes art´ısticas e resolver problemas que
envolvam objetos equidistantes.

34

• (EF07MA23) Veriﬁcar rela¸c˜oes entre os ˆangulos formados por retas paralelas cortadas

por uma transversal, com e sem uso de softwares de geometria dinˆamica.

• (EF07MA24) Construir triˆangulos, usando r´egua e compasso, reconhecer a condi¸c˜ao de
existˆencia do triˆangulo quanto `a medida dos lados e veriﬁcar que a soma das medidas
dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e 180°.

• (EF07MA25) Reconhecer a rigidez geom´etrica dos triˆangulos e suas aplica¸c˜oes, como
na constru¸c˜ao de estruturas arquitetˆonicas (telhados, estruturas met´alicas e outras) ou
nas artes pl´asticas.

• (EF07MA26) Descrever, por escrito e por meio de um ﬂuxograma, um algoritmo para

a constru¸c˜ao de um triˆangulo qualquer, conhecidas as medidas dos trˆes lados.

• (EF07MA27) Calcular medidas de ˆangulos internos de pol´ıgonos regulares, sem o uso
de f´ormulas, e estabelecer rela¸c˜oes entre ˆangulos internos e externos de pol´ıgonos,
preferencialmente vinculadas `a constru¸c˜ao de mosaicos e de ladrilhamentos.

• (EF07MA28) Descrever, por escrito e por meio de um ﬂuxograma, um algoritmo para a
constru¸c˜ao de um pol´ıgono regular (como quadrado e triˆangulo equil´atero), conhecida
a medida de seu lado.

8º ano

• (EF08MA14) Demonstrar propriedades de quadril´ateros por meio da identiﬁca¸c˜ao da

congruˆencia de triˆangulos.

• (EF08MA15) Construir, utilizando instrumentos de desenho ou softwares de geometria
dinˆamica, mediatriz, bissetriz, ˆangulos de 90°, 60°, 45° e 30° e pol´ıgonos regulares.

• (EF08MA16) Descrever, por escrito e por meio de um ﬂuxograma, um algoritmo para
a constru¸c˜ao de um hex´agono regular de qualquer ´area, a partir da medida do ˆangulo
central e da utiliza¸c˜ao de esquadros e compasso.

• (EF08MA17) Aplicar os conceitos de mediatriz e bissetriz como lugares geom´etricos

na resolu¸c˜ao de problemas.

• (EF08MA18) Reconhecer e construir ﬁguras obtidas por composi¸c˜oes de transforma¸c˜oes
geom´etricas (transla¸c˜ao, reﬂex˜ao e rota¸c˜ao), com o uso de instrumentos de desenho ou
de softwares de geometria dinˆamica.

9º ano

• (EF09MA10) Demonstrar rela¸c˜oes simples entre os ˆangulos formados por retas para-

lelas cortadas por uma transversal.

• (EF09MA11) Resolver problemas por meio do estabelecimento de rela¸c˜oes entre ar-
cos, ˆangulos centrais e ˆangulos inscritos na circunferˆencia, fazendo uso, inclusive, de
softwares de geometria dinˆamica.

35

• (EF09MA12) Reconhecer as condi¸c˜oes necess´arias e suﬁcientes para que dois triˆangulos

sejam semelhantes.

• (EF09MA13) Demonstrar rela¸c˜oes m´etricas do triˆangulo retˆangulo, entre elas o Teo-

rema de Pit´agoras, utilizando, inclusive, a semelhan¸ca de triˆangulos.

• (EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de aplica¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras ou
das rela¸c˜oes de proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas por secantes.

• (EF09MA15) Descrever, por escrito e por meio de um ﬂuxograma, um algoritmo para
a constru¸c˜ao de um pol´ıgono regular cuja medida do lado ´e conhecida, utilizando r´egua
e compasso, como tamb´em softwares.

• (EF09MA16) Determinar o ponto m´edio de um segmento de reta e a distˆancia entre
dois pontos quaisquer, dadas as coordenadas desses pontos no plano cartesiano, sem o
uso de f´ormulas, e utilizar esse conhecimento para calcular, por exemplo, medidas de
per´ımetros e ´areas de ﬁguras planas constru´ıdas no plano.

• (EF09MA17) Reconhecer vistas ortogonais de ﬁguras espaciais e aplicar esse conheci-

mento para desenhar objetos em perspectiva.(BRASIL, 2018)

Para o Ensino M´edio as habilidades dadas pela BNCC na unidade tem´atica de Geometria
e Medidas, n˜ao s˜ao dadas por ano escolar, mas sim de forma ´unica, assim temos a seguinte
rela¸c˜ao:

• (EM13MAT103) Interpretar e compreender textos cient´ıﬁcos ou divulgados pelas m´ıdias,
que empregam unidades de medida de diferentes grandezas e as convers˜oes poss´ıveis
entre elas, adotadas ou n˜ao pelo Sistema Internacional (SI), como as de armazenamento
e velocidade de transferˆencia de dados, ligadas aos avan¸cos tecnol´ogicos.

• (EM13MAT201) Propor ou participar de a¸c˜oes adequadas `as demandas da regi˜ao,
preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medi¸c˜oes e c´alculos de per´ımetro,
de ´area, de volume, de capacidade ou de massa.

• (EM13MAT307) Empregar diferentes m´etodos para a obten¸c˜ao da medida da ´area de
uma superf´ıcie (reconﬁgura¸c˜oes, aproxima¸c˜ao por cortes etc.) e deduzir express˜oes de
c´alculo para aplic´a-las em situa¸c˜oes reais (como o remanejamento e a distribui¸c˜ao de
planta¸c˜oes, entre outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais.

• (EM13MAT105) Utilizar as no¸c˜oes de transforma¸c˜oes isom´etricas (transla¸c˜ao, reﬂex˜ao,
rota¸c˜ao e composi¸c˜oes destas) e transforma¸c˜oes homot´eticas para construir ﬁguras e
analisar elementos da natureza e diferentes produ¸c˜oes humanas (fractais, constru¸c˜oes
civis, obras de arte, entre outras).

• (EM13MAT308) Aplicar as rela¸c˜oes m´etricas, incluindo as leis do seno e do cosseno
ou as no¸c˜oes de congruˆencia e semelhan¸ca, para resolver e elaborar problemas que
envolvem triˆangulos, em variados contextos.

36

• (EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o c´alculo de ´areas totais e
de volumes de prismas, pirˆamides e corpos redondos em situa¸c˜oes reais (como o c´alculo
do gasto de material para revestimento ou pinturas de objetos cujos formatos sejam
composi¸c˜oes dos s´olidos estudados), com ou sem apoio de tecnologias digitais.

• (EM13MAT313) Utilizar, quando necess´ario, a nota¸c˜ao cient´ıﬁca para expressar uma
medida, compreendendo as no¸c˜oes de algarismos signiﬁcativos e algarismos duvidosos,
e reconhecendo que toda medida ´e inevitavelmente acompanhada de erro.

• (EM13MAT314) Resolver e elaborar problemas que envolvem grandezas determina-
das pela raz˜ao ou pelo produto de outras (velocidade, densidade demogr´aﬁca, energia
el´etrica etc.).

• (EM13MAT504) Investigar processos de obten¸c˜ao da medida do volume de prismas,
pirˆamides, cilindros e cones, incluindo o princ´ıpio de Cavalieri, para a obten¸c˜ao das
f´ormulas de c´alculo da medida do volume dessas ﬁguras.

• (EM13MAT505) Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem apoio
de aplicativos de geometria dinˆamica, para conjecturar a respeito dos tipos ou com-
posi¸c˜ao de pol´ıgonos que podem ser utilizados em ladrilhamento, generalizando padr˜oes
observados.

• (EM13MAT506) Representar graﬁcamente a varia¸c˜ao da ´area e do per´ımetro de um
pol´ıgono regular quando os comprimentos de seus lados variam, analisando e classiﬁ-
cando as fun¸c˜oes envolvidas.

• (EM13MAT509) Investigar a deforma¸c˜ao de ˆangulos e ´areas provocada pelas diferentes
proje¸c˜oes usadas em cartograﬁa (como a cil´ındrica e a cˆonica), com ou sem suporte de
tecnologia digital. (BRASIL, 2018)

Na (re)elabora¸c˜ao dos curr´ıculos e das propostas pedag´ogicas, ´e poss´ıvel ado-
tar outras organiza¸c˜oes, recorrendo tanto `as habilidades deﬁnidas nesta BNCC
quanto a outras que sejam necess´arias e que contemplem especiﬁcidades e de-
mandas pr´oprias dos sistemas de ensino e das escolas. A despeito disso, ´e fun-
damental preservar a articula¸c˜ao, proposta nesta BNCC, entre os v´arios campos
da Matem´atica, com vistas `a constru¸c˜ao de uma vis˜ao integrada de Matem´atica
e aplicada `a realidade. Al´em disso, ´e importante que os saberes matem´aticos, do
ponto de vista pedag´ogico e did´atico, sejam fundamentados em diferentes bases,
de modo a assegurar a compreens˜ao de fenˆomenos do pr´oprio contexto cultural do
indiv´ıduo e das rela¸c˜oes interculturais. (BRASIL, 2018)

Nos pr´oximos cap´ıtulos apresentaremos, como forma de ferramenta de apoio para o nosso
trabalho, as pesquisas realizadas com alunos e professores do Ensino M´edio aﬁm de enten-
dermos melhor as diﬁculdades apresentadas por eles no ensino e aprendizagem da geometria.

37

Cap´ıtulo 3

Aplica¸c˜ao e an´alise de uma pesquisa
sobre Geometria Plana e Espacial
aplicada a alunos do ensino m´edio

Neste cap´ıtulo iremos tratar sobre uma pesquisa realizada com alguns alunos do Ensino
M´edio, com o prop´osito de diagnosticar o conhecimento b´asico de geometria plana e espacial,
bem como suas principais diﬁculdades e tamb´em ter uma vis˜ao do porquˆe dessas diﬁculdades.
As quest˜oes aplicadas nessa pesquisa exigem do aluno um conhecimento b´asico de geome-
tria plana e espacial que eles j´a viram ou deveriam ter visto durante o Ensino Fundamental
e no decorrer do Ensino M´edio. Sendo que essas quest˜oes trazem em sua essˆencia objetivos
e habilidades descritas nos PCNs e na BNCC.

Essas quest˜oes foram aplicadas aos alunos do Ensino M´edio do Col´egio Estadual Fred
Gedeon da rede p´ublica na cidade de Floresta Azul, Bahia e tamb´em da Escola Guedes
Educand´ario da rede privada na cidade de Ibicara´ı, Bahia.

Inicialmente essa pesquisa seria realizada de forma presencial, mas por conta da pandemia
da Covid-19, que levou `a suspens˜ao das aulas presenciais em todo estado da Bahia, ela foi
realizada de maneira remota, pela ferramenta Google Forms, o que apresentou um desaﬁo e
diﬁculdade bem maior, principalmente com rela¸c˜ao aos alunos da rede p´ublica.

A pesquisa foi dividida em duas etapas, sendo que na 1ª etapa participaram 103 alunos
sendo 64 alunos da rede p´ublica e 39 da rede privada, j´a na 2ª etapa participaram 83 alunos
sendo 44 alunos da rede p´ublica e 39 da rede privada.

Por conta da suspens˜ao das aulas presenciais sendo o contato com os alunos foi feito de
forma remota e como na rede p´ublica estadual n˜ao houve nenhum tipo de aula (presencial,
h´ıbrida ou remota) o contato com esse p´ublico foi ainda mais dif´ıcil por isso que na segunda
etapa o n´umero de alunos da escola p´ublica diminuiu, pois estes acabaram perdendo o contato
com a escola.

Ainda ´e preciso informar que as quest˜oes da primeira etapa s˜ao mais conceituais em
que tentamos focar nos conceitos e parte te´oricas da Geometria, enquanto que os da se-
gunda etapa s˜ao mais espec´ıﬁcos em que os alunos s˜ao levados a usar os conceitos e teorias
aprendidos em Geometria.

Outro ponto importante a salientar ´e que as quest˜oes foram escolhidas as quest˜oes, de

acordo com as competˆencias e habilidades deﬁnidas nos PCNs e na BNCC.

38

As quest˜oes da 1ª e 2ª etapa bem como as respostas corretas s˜ao apresentadas nos

Apˆendice A e B respectivamente.

3.1 Primeira Etapa da Pesquisa

Essa pesquisa, como dito anteriormente, foi divididas em duas etapas, outro aspecto ´e

que ela foi realizada de forma remota.

Nessa primeira etapa, contamos com a participa¸c˜ao de 103 alunos do Ensino M´edio do
Col´egio Estadual Fred Gedeon e tamb´em da Escola Guedes Educand´ario. Vale ressaltar que
o question´ario foi realizado de forma anˆonima.

• Identiﬁca¸c˜ao

1) Idade:

A idade dos alunos que participaram da pesquisa nessa etapa varia de 15 a 41 anos,
predominando os alunos com idades entre 15 e 17 anos, como mostrado abaixo:

15 anos – 19

16 anos – 36

17 anos – 28

18 anos – 8

19 anos – 5

20 anos – 1

24 anos – 1

26 anos – 3

37 anos – 1

41 anos – 1

Ilustramos na Figura 3.1 o percentual da idade dos alunos que responderam a pesquisa.

39

Figura 3.1: Idade dos alunos participantes da pesquisa

2) Gˆenero Biol´ogico:

Nessa etapa da pesquisa, a maior parte dos alunos que responderam ´e do sexo feminino,
abaixo na Figura 3.2 temos a ilustra¸c˜ao desse resultado.

Figura 3.2: Gˆenero Biol´ogico dos participantes

40

3) Ano do Ensino M´edio que est´a cursando:
Obtivemos uma participa¸c˜ao maior dos alunos do 1° ano do Ensino M´edio, como po-
demos notar a seguir:
1º ano – 39,8%
2º ano – 28,2%
3º ano – 32,0%

Figura 3.3: Ano do Ensino M´edio que est´a cursando

4) Vocˆe estuda em uma escola:

Nessa primeira etapa, tivemos uma boa participa¸c˜ao dos alunos da escola p´ublica, o
que representou quase dois ter¸cos dos alunos pesquisados, conforme a Figura 3.4.

41

Figura 3.4: Classiﬁca¸c˜ao da escola

• Conhecimentos em Geometria

A parte central dessa pesquisa s˜ao as quest˜oes em que o aluno ´e desaﬁado a responder
perguntas que envolvam conhecimentos da geometria que tenham adquirido durante o
ensino b´asico (fundamental e m´edio). Assim iremos analisar as respostas obtidas em
cada quest˜ao.

Quest˜ao 1. Clique em todas as palavras a seguir que vocˆe j´a ouviu falar nas aulas de
matem´atica:

a) Semelhan¸ca

b) Congruˆencia

c) Bissetriz

d) Is´osceles

e) Escaleno

f ) V´ertice

g) Hipotenusa

h) Diagonal

i) Segmento

j) Transversais

42

Figura 3.5: Palavras do conte´udo de Geometria conhecidas pelos alunos

Nessa quest˜ao os alunos deveriam marca as palavras que j´a tinham ouvido nas aulas
de matem´atica e como podemos ver na Figura 3.5 todas as palavras foram marcados
pelo menos uma vez, dessas as mais citadas foram v´ertice 82,5% e hipotenusa 81,6% e
as menos citadas foram bissetriz 40,8% e congruˆencia 52,4%.

O esperado era que todos os alunos j´a tivessem ouvido essas palavras, pois s˜ao palavras
comuns no estudo da Geometria mas o resultado mostra que infelizmente muito alunos
nunca ouviram tais palavras nas aulas de Matem´atica.

Quest˜ao 2. Clique em todos os conceitos que vocˆe j´a ouviu falar nas aulas de ma-
tem´atica:
a) ´Area
b) Pol´ıgono

c) Volume

d) Per´ımetro

e) Perpendicular

f ) Paralela
g) ˆAngulo
h) Reta

43

Figura 3.6: Conceitos de Geometria conhecidos pelos alunos

Como podemos ver na Figura 3.6 anterior todos os conceitos foram mencionados pelos
alunos, desses os mais citados foram ˆangulo 90,3% e reta 90,3% e os menos citados
foram perpendicular 63,1% e volume 80,6%.

Mais uma vez o esperado era que todos os alunos j´a tivessem ouvido desses conceitos
mencionados na quest˜ao. Apesar de termos um resultado mais satisfat´orio, podemos
perceber que alguns alunos desconhecem conceitos b´asicos da Geometria.

Quest˜ao 3. Vocˆe sabe identiﬁcar as ﬁguras geom´etricas? Sim ou n˜ao?

a) Quadrado

b) Triˆangulo

c) Retˆangulo

d) Triˆangulo equil´atero

e) Pent´agono

f ) Hex´agono

g) Cubo

h) Cilindro

i) Esfera

44

Figura 3.7: Identiﬁca¸c˜ao das Figuras Geom´etricas

Das ﬁguras geom´etricas que deveriam ser identiﬁcadas pelos os alunos as mais reconhe-
cidas foram o quadrado, identiﬁcada por 99% dos alunos e o triˆangulo, identiﬁcado por
98% dos alunos, em contrapartida as menos reconhecidas foram o triˆangulo equil´atero,
identiﬁcado por 67% dos alunos e o pent´agono, identiﬁcado por 68,9% dos alunos,
como apresentado na ﬁgura anterior.

Como podemos perceber houve alunos que n˜ao souberam identiﬁcar algumas ﬁguras
que s˜ao bem comuns e que est˜ao presentes no nosso cotidiano.

Quest˜ao 4. ( VUNESP - 2020) A capa de um livro infantil foi ilustrada com o desenho
de um barco e do Sol, como mostra na ﬁgura abaixo. Na ﬁgura abaixo, as quatro formas
geom´etricas identiﬁcadas s˜ao:

a) quadrado, trap´ezio, triˆangulo e c´ırculo.

b) c´ırculo, retˆangulo, cubo e triˆangulo.

45

c) trap´ezio, retˆangulo, losango e c´ırculo.

d) triˆangulo, retˆangulo, quadrado e circunferˆencia.

e) retˆangulo, trap´ezio, triˆangulo e c´ırculo.

O objetivo aqui ´e identiﬁcar corretamente as ﬁguras geom´etricas apresentadas no de-
senho acima. Obtivemos as respostas ilustradas na Figura 3.9

Figura 3.8: Quest˜ao 4 – Etapa 1; Resultado geral

Fazendo uma an´alise geral temos que nesta quest˜ao 63,1% dos alunos responderam de
maneira correta a alternativa (e), mostrando assim que sabem reconhecer as ﬁguras
geom´etricas planas, j´a 36,9% dos alunos responderam de maneira incorreta, sendo que
desses 19,4% responderam a alternativa (c), 8,7% responderam a alternativa (d), 4,9%
responderam a alternativa (b) e 3,9% responderam a alternativa (a).

Fazendo uma an´alise entre os alunos da rede p´ublica e privada podemos observar que
a maioria de acertos vem da escola p´ublica, como ilustramos no gr´aﬁco a seguir.

46

Figura 3.9: Quest˜ao 4 – Etapa 1; Resultado por rede de ensino

Quest˜ao 5. (NC-UFPR - 2019) O Brasil, em 2017, teve sua primeira participa¸c˜ao
na Copa do Mundo do Airsoft, em Taiwan, obtendo o 4º lugar numa competi¸c˜ao com
30 duplas do mundo inteiro. O airsoft ´e um jogo que simula opera¸c˜oes militares,
cujos proj´eteis s˜ao pl´asticos e n˜ao letais. ´E praticado em ambientes, geralmente, com
´areas de grande extens˜ao. Alguns grupos praticantes desse esporte buscam a atividade
para reconstitu´ırem batalhas hist´oricas de seus pa´ıses. Em uma dessas reconstitui¸c˜oes
hist´oricas, o praticante O, cujos segmentos de reta delimitam o ˆangulo de sua vis˜ao,
estava posicionado conforme ilustrado na ﬁgura abaixo e, de seu lugar, avistou os
demais praticantes. Os praticantes que O avistou pelo ˆangulo agudo X ˆOY s˜ao:

a) C e P.

b) B, C, P e T.

c) A, D, E, F e G.

d) A, D, E, F, G e T.

47

e) A, B, D, E, F, G e T.

Nessa quest˜ao, os alunos precisam identiﬁcar o ˆangulo agudo e compreender que seu
campo de vis˜ao vai a partir do v´ertice O (praticante O) delimitado pelos segmentos
OX e OY, aﬁm de perceberem todas as letras que est˜ao dentro do campo de vis˜ao.

Figura 3.10: Quest˜ao 5 – Etapa 1; Resultado geral

Como podemos observar na Figura 3.10 43,7% responderam de maneira correta a
alternativa (e), mostrando assim que esses compreendem e aplicaram o conceito de
segmentos de retas, ˆangulo e ˆangulo agudo, por outro lado 56,7% tiveram diﬁculdade
de compreender e aplicar esses conceitos geom´etricos, sendo que desses, 18,4% respon-
deram a alternativa (c), 15,5% responderam a alternativa (b), 13,6% responderam a
alternativa (a) e 8,7% responderam a alternativa (d).

Ao comparamos os resultados dos alunos da escola p´ublica com da escola particular,
podemos observar que em rela¸c˜ao a alternativa correta o n´umero de acertos da rede
privada ´e maior que o dobro do que os da escola p´ublica, como ilustra a Figura 3.11.

48

Figura 3.11: Quest˜ao 5 – Etapa 1; Resultado por rede de ensino

Quest˜ao 6. (CETRO -2014) Sobre Geometria no plano e no espa¸co, assinale a alter-
nativa INCORRETA.

a) As diagonais de um quadrado s˜ao perpendiculares.

b) Dada uma reta e um ponto fora dela, pode-se tra¸car apenas uma reta paralela `a reta
dada passando pelo ponto.

c) Se dois planos s˜ao distintos e possuem um ponto em comum, ent˜ao existem inﬁnitas
retas na intersec¸c˜ao dos planos que passam pelo ponto.

d) As diagonais de um losango se interceptam no ponto m´edio.

e) Retas reversas est˜ao em planos distintos.

Para responder de maneira correta essa quest˜ao se faz necess´ario o aluno compreender
conceitos da Geometria plana e espacial.

49

Figura 3.12: Quest˜ao 6 – Etapa 1; Resultado geral

Na Figura 3.12 ilustramos a porcentagem de respostas em cada alternativa, sendo que,
37,9% responderam de maneira correta a alternativa (c), que faz a seguinte aﬁrma¸c˜ao
falsa: Se dois planos s˜ao distintos e possuem um ponto em comum, ent˜ao existem
inﬁnitas retas na intersec¸c˜ao dos planos que passam pelo ponto. Por´em 62,1% respon-
deram de maneira incorreta, sendo que 22,3% marcaram a alternativa (b), 16,5% a
alternativa (d), 12,6% a alternativa (e) e 10,7% a alternativa (a).

Ao analisarmos os resultados dos alunos da rede p´ublica e privada podemos perceber
que as respostas corretas em ambos os casos s˜ao bem pr´oximas uma da outra com uma
pequena diferen¸ca a mais para os alunos da rede p´ublica, sendo quem em ambos os
casos a porcentagem de acertos foi menor que 50%, como podemos observar na Figura
3.13. Essa foi uma das poucas quest˜oes onde os alunos da rede p´ublica se sa´ıram
melhor em rela¸c˜ao aos alunos da rede privada.

50

Figura 3.13: Quest˜ao 6 – Etapa 1; Resultado por rede de ensino

Quest˜ao 7. (VUNESP – 2020) Assinale a alternativa que cont´em informa¸c˜ao correta
a respeito de elementos geom´etricos.

a) Os dados tradicionais, aqueles que tˆem 6 faces enumeradas de 1 a 6, s˜ao exemplos
de quadrado.

b) As bolas de basquete s˜ao exemplos de c´ırculo.

c) As caixinhas tradicionais de rem´edio s˜ao exemplos de paralelep´ıpedo.

d) Os cubos s˜ao elementos geom´etricos planos, ou seja, bidimensionais.

e) Os triˆangulos tˆem faces, arestas e v´ertices.

Esta quest˜ao trabalha com o conhecimento de nomenclatura para ﬁguras espaciais,
aﬁm do aluno fazer a correla¸c˜ao correta entre a ﬁgura geom´etrica e objetos do nosso
cotidiano.

51

Figura 3.14: Quest˜ao 7 – Etapa 1; Resultado geral

Podemos notar na Figura 3.14 que apenas, 26,2% responderam de maneira correta a
alternativa (c), enquanto 73,8% responderam de maneira incorreta, sendo que 27,2%
responderam a alternativa (b), 19,4% responderam a alternativa (a), 15,5% responde-
ram a alternativa (e) e 11,7% responderam a alternativa (d).

Quando comparamos as respostas dos alunos da escola p´ublica e privada observado na
Figura 3.15 podemos perceber que a resposta correta dos alunos da escola privada ´e
mais de trˆes vezes a dos alunos da escola p´ublica. Outro ponto a ser destacado ´e que
a alternativa (b) recebeu um grande n´umero de respostas, talvez por conta dos alunos
confundirem c´ırculo com a esfera.

52

Figura 3.15: Quest˜ao 7 – Etapa 1; Resultado por rede de ensino

Quest˜ao 8. (NUCEPE - 2016) Considere as seguintes aﬁrma¸c˜oes

I - Dados trˆes pontos colineares do espa¸co, existe um, e somente um, plano que os
cont´em.

II - Se uma reta possui dois de seus pontos em um plano, ela est´a contida no plano.

III - Se dois planos possuem um ponto em comum, ent˜ao eles possuem apenas uma
reta em comum.

Pode-se aﬁrmar que

a) Apenas a aﬁrma¸c˜ao I ´e verdadeira.

b) Apenas a aﬁrma¸c˜ao II ´e verdadeira.

c) Apenas a aﬁrma¸c˜ao III ´e verdadeira.

d) Apenas as aﬁrma¸c˜oes I e II s˜ao verdadeiras.

e) Todas as aﬁrma¸c˜oes s˜ao verdadeiras.

Nesta quest˜ao ´e necess´ario que o aluno tenha conhecimento dos postulados e no¸c˜oes
de retas e planos no espa¸co, nos PCNs temos objetivos a esse respeito tanto para o
terceiro e quarto ciclo no ensino fundamental, j´a no ensino m´edio esses objetivos est˜ao
voltados para o 2º ano. Na BNCC temos habilidades desses assuntos para todos os
todos os anos ﬁnais do ensino fundamental, com uma maior ˆenfase para o 9º ano e
temos tamb´em habilidades destes assuntos para o ensino m´edio.

53

Figura 3.16: Quest˜ao 8 – Etapa 1; Resultado geral

Quando observamos a Figura 3.16, percebemos que apenas 20,4% mostraram ter esse
conhecimento, ao responder de maneira correta a alternativa (b), e 79,6% mostraram
ter diﬁculdade com esse conte´udo, onde, 33% responderam a alternativa (d), 24,3% res-
ponderam a alternativa (c), 16,5% responderam a alternativa (e) e 5,8% responderam
a alternativa (a).

Nessa quest˜ao, os alunos ﬁcaram bem divididos nas respostas, sendo que surpreenden-
temente, a maioria dos alunos assinalaram erroneamente a alternativa (d). Este fato
ﬁca ainda mais evidenciado para os alunos da escola p´ublica, como podemos notar na
Figura 3.17, sendo que a porcentagem de acertos dos alunos da escola privada foi um
pouco maior em rela¸c˜ao ao da escola p´ublica. Mas mesmo assim foi menor que 50%.

54

Figura 3.17: Quest˜ao 8 – Etapa 1; Resultado por rede de ensino

Quest˜ao 9. (COPEVE-UFAL - 2016) Dadas as aﬁrmativas sobre ﬁguras geom´etricas:

I. O per´ımetro de uma circunferˆencia est´a diretamente relacionado ao seu raio.

II. Um cubo com aresta de comprimento L/2 possui a metade do volume de um cubo
com aresta de comprimento L.

III. A soma das ´areas de quatro quadrados idˆenticos ´e igual `a ´area de um cujos lados
possuem o dobro do comprimento dos lados desses quatro quadrados.

Veriﬁca-se que est´a(˜ao) correta(s)

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) I, II e III.

Temos aqui conhecimentos da Geometria plana e espacial que se fazem necess´arios para
responder de maneira correta essa quest˜ao.

55

Figura 3.18: Quest˜ao 9 – Etapa 1; Resultado geral

Apresentamos os percentuais de respostas na Figura 3.18 , onde, 41,7% dos alunos
responderam de maneira correta ao escolherem a alternativa (c), j´a 58,3% responde-
ram de maneira errada, onde 19,4% escolheram a alternativa (b), 17,5% escolheram
a alternativa (d), 11,7% escolheram a alternativa (a) e 9,7% escolheram a alternativa
(e).

Embora os alunos da escola p´ublica e privada tenham assinalado em sua maioria a
alternativa correta, podemos notar na Figura 3.19 que a porcentagem de acertos dos
alunos da escola privada 61,54%, representou o dobro de acertos dos alunos da escola
p´ublica 29,69%, uma diferen¸ca consider´avel.

56

Figura 3.19: Quest˜ao 9 – Etapa 1; Resultado por rede de ensino

Quest˜ao 10. (INSTITUTO PR ´O-MUNIC´IPIO - 2019) O que ´e um poliedro de Plat˜ao?
Os poliedros de Plat˜ao s˜ao aqueles que possuem as seguintes propriedades:

I. Todas as faces apresentam o mesmo n´umero de

;

II. Todos os v´ertices possuem o mesmo n´umero de arestas, isto ´e, se um v´ertice ´e a
extremidade de trˆes arestas, por exemplo, ent˜ao todos ser˜ao tamb´em;
III. ´E
IV. Seja o n´umero de faces igual a F, de arestas igual a A e de v´ertices igual a V,
V – A + F = 2.
ent˜ao vale a seguinte rela¸c˜ao, chamada de rela¸c˜ao de

;

A sequˆencia correta para o preenchimento de lacunas est´a em:

a) Faces, cˆoncavo, Euler;

b) Faces, cˆoncavo, Plat˜ao;

c) Arestas, bidimensional, Plat˜ao;

d) Arestas, convexo, Euler.

Nessa quest˜ao ´e preciso que o aluno tenha conhecimento sobre poliedros que faz parte
da Geometria Espacial que por sua vez ´e geralmente ministrada no 2º ano do ensino
m´edio, entretanto mesmo no Ensino Fundamental os alunos veem este conte´udo e com
isso deveriam ter uma no¸c˜ao de s´olidos geom´etricos o que possibilitaria a responderem
essa quest˜ao.

57

Essa aﬁrma¸c˜ao pode ser comprovada ao veriﬁcar os Parˆametros Curriculares Nacionais
PCNs e a Base Nacional Comum Curricular – BCCN, na parte destinada ao Ensino
Fundamental.

Classiﬁca¸c˜ao de ﬁguras tridimensionais e bidimensionais, segundo crit´erios
diversos, como: corpos redondos e poliedros; poliedros regulares e n˜ao-
regulares; prismas, pirˆamides e outros poliedros; c´ırculos, pol´ıgonos e outras
ﬁguras; n´umero de lados dos pol´ıgonos; eixos de simetria de um pol´ıgono;
paralelismo de lados, medidas de ˆangulos e de lados. (M´EDIO, 2000)

(EF06MA18) Reconhecer, nomear e comparar pol´ıgonos, considerando lados,
v´ertices e ˆangulos, e classiﬁca-los em regulares e n˜ao regulares, tanto em suas
representa¸c˜oes no plano como em faces de poliedros. (BRASIL, 2018)

Figura 3.20: Quest˜ao 10 – Etapa 1; Resultado geral

Como podemos observar na Figura 3.20 , somente 29,1% acertaram a quest˜ao ao mar-
carem a alternativa (d), entretanto 70,9% erraram, sendo que 35,9% marcaram a al-
ternativa (c), 19,4% marcaram a alternativa (b) e 15,5% marcaram a alternativa (a).

Ao comparar os resultados por anos do Ensino M´edio, podemos perceber que ao ana-
lisar a alternativa correta os alunos do terceiro ano foram os que tiveram o menor
percentual de acertos, sendo que foram os alunos do segundo ano que mais marcaram
a alternativa correta, como ilustrado na Figura 3.21 abaixo.

58

Figura 3.21: Quest˜ao 10 – Etapa 1; Resultado por turma do Ensino M´edio

J´a ao comparar os resultados alunos da escola p´ublica e privada o n´umero de acertos
dos alunos da escola privada ´e um pouco maior em rela¸c˜ao ao da escola p´ublica, mas
em ambos os casos o n´umero de acertos ´e menor que 50%, como podemos ver na Figura
3.22.

Figura 3.22: Quest˜ao 10 – Etapa 1; Resultado por rede de ensino

59

Quest˜ao 11. (CRF-TO - 2015) O cabo de um martelo mede 38 cm. Ent˜ao pode se
aﬁrmar que:

a) mede mais de meio metro.

b) mede mais de 4 dm.

c) mede 0,38m.

d) mede 0,038 dm.

Nesta quest˜ao a ideia central ´e de que o aluno saiba a regra de convers˜ao de medidas,
neste caso em particular de cent´ımetros para metros.

Figura 3.23: Quest˜ao 11 – Etapa 1; Resultado geral

Ao observar a Figura 3.23, podemos dizer que a maioria dos alunos, mais especiﬁ-
camente 64,1% responderam de forma correta a quest˜ao, marcando a alternativa (c),
enquanto 35,9% responderam de maneira errada, desses 15,5% marcaram a alternativa
(d), 13,6% a alternativa (a) e 6,8% a alternativa (b).

Quando analisamos os resultados por tipo de escola percebemos que os alunos da escola
privada obtiveram 87,18% de acertos enquanto os da escola p´ublica somente 50%, como
ilustrado na Figura 3.24.

60

Figura 3.24: Quest˜ao 11 – Etapa 1; Resultado por rede de ensino

Quest˜ao 12. Qual ou quais quest˜oes que vocˆe n˜ao soube ou teve mais diﬁculdades?
Por quˆe?

Nesta quest˜ao apenas 83 dos 103 alunos disseram qual ou quais quest˜oes n˜ao souberam
ou que tiveram mais diﬁculdades.

Figura 3.25: Qual ou quais quest˜oes que vocˆe n˜ao soube ou teve mais diﬁculdades?

61

Podemos notar na Figura 3.25 que das quest˜oes objetivas a quest˜ao que proporcionou
mais diﬁculdade na opini˜ao dos alunos foi a quest˜ao 10, e em seguida foram as quest˜oes
8 e 9.

J´a a quest˜ao que menos proporcionou diﬁculdade foi a quest˜ao 4. Tamb´em ´e importante
salientar que 3,6% dos alunos aﬁrmaram que n˜ao tiveram diﬁculdade em nenhuma
das quest˜oes, por outro lado 4,8% dos alunos aﬁrmaram ter diﬁculdade em todas as
quest˜oes.

Entre as principais justiﬁcativas dadas pelos alunos est˜ao:

– Falta de compreens˜ao e interpreta¸c˜ao correta da quest˜ao. Os alunos tiveram
muitas diﬁculdades em entender como deveriam proceder com as quest˜oes, o que
se pedia na quest˜ao, qual ou quais conhecimento deveriam usar para responder
de maneira correta as quest˜oes.

– N˜ao recordar dos conte´udos de geometria j´a vistos em anos anteriores, o que se
dar por conta de que as vezes se “aprende” aquele conte´udo apenas para aquela
avalia¸c˜ao especiﬁca, ou seja, ´e um aprendizado sup´erﬂuo.

– A falta de conhecimentos geom´etricos, devido a n˜ao terem visto nos anos anteri-

ores, o que faz n˜ao saberem conceitos b´asicos da geometria.

Na Tabela 3.1 temos algumas dessas justiﬁcativas:

62

Tabela 3.1: Algumas justiﬁcativas dadas para a Quest˜ao 12

“Quest˜ao 9 e 10 n˜ao entendi a pergunta”.

“Interpretar e ter paciˆencia de ler as perguntas”.

“As quest˜oes 5 e 10, pois apesar de ter estudado o assunto no ano passado ainda mantenho
algumas d´uvidas e diﬁculdades”.

“Sobre ﬁguras geom´etricas, porque n˜ao tive muito aprofundamento nesse assunto”.

“Eu tive diﬁculdades em v´arias das quest˜oes pois n˜ao sabia a maioria dos conte´udos”.

“Eu tive mais diﬁculdade na quest˜ao de n´umero 8. Porque as aﬁrma¸c˜oes me deixaram
com algumas d´uvidas”.

“6 e 8, porque estas quest˜oes al´em da interpreta¸c˜ao exigiam um conhecimento de alguns
conceitos da geometria”.

“A quest˜ao 8, eu tive diﬁculdades, pois eram uma s´erie de aﬁrma¸c˜oes que eu n˜ao sabia se
estavam corretas, ent˜ao eu marquei a alternativa “a” como palpite”.

“Quest˜ao 10 , por n˜ao saber o que ´e poliedro”.

“8 e 9. Estamos sem aulas para praticar”.

“Tive diﬁculdade para responder a maioria. Pois tenho muita diﬁculdade de aprender
matem´atica. E isso tem me prejudicado muito”.

“9, por que n˜ao conseguir entender direito a pergunta”.

Quest˜ao 13. Quais s˜ao as principais diﬁculdades que vocˆe tem encontrado ao estudar
a Geometria?

O n´umero de respostas nesta quest˜ao foi de 72 dentre o 103 alunos que participaram
dessa pesquisa. As principais diﬁculdades dos alunos ao estudar a Geometria citadas
foram:

- Faltas de Pr´e-requisito dos anos anteriores;

- Entender os conceitos da Geometria;

- Falta de empatia pela Matem´atica e consequentemente a Geometria;

- Alguns alegaram que “nunca” estudaram Geometria;

- J´a alguns disseram que n˜ao tem diﬁculdades em Geometria.

63

Abaixo na Tabela 3.2 temos algumas dessas justiﬁcativas:

Tabela 3.2: Quais as principais diﬁculdades que vocˆe tem encontrado ao estudar a Geome-
tria?

“N˜ao ter conhecimento b´asico”.

“Interpretar as quest˜oes”.

“Eu n˜ao estudei muito sobre geometria ainda.... Ent˜ao tenho diﬁculdade em resolver
quest˜oes relacionadas a geometria”.

“No momento ´e a Diﬁculdade ´e n˜ao estudar por conta da Pandemia”.

“Diﬁculdade porque ainda n˜ao estudei direito sobre o assunto”.

“Tenho bastante diﬁculdades para saber qual o sentido das coisas, as vezes me confundo
muito, mudei muito de escola, isso acabou atrapalhando mais porque cada professor ensina
de uma forma”.

“Tem palavras que eu nunca ouvi fala, como eu sou do primeiro n˜ao sei muito sobre esse
assunto, principalmente agora por n˜ao perde ir, a escola’.

“N˜ao conhe¸co muito de geometria pois ﬁz a EJA n˜ao estudei geometria”.

“Minha maior diﬁculdade em geometria, ´e de lembrar de todos os conte´udos, j´a por ser
um assunto grande e cheio de conceitos e f´ormulas”.

“Nunca estudei geometria”.

“A teoria e a quantidade de elementos e f´ormulas que s˜ao necess´arias saber”.

“Em n˜ao me lembrar do conceito e f´ormulas”.

• Analisando os resultados obtidos com rela¸c˜ao as quest˜oes sobre conhecimentos em

Geometria

Ao analisar as quest˜oes de 1 a 3 podemos observar que a grande maioria dos alunos
tem uma no¸c˜ao de Geometria, mais isso n˜ao quer dizer que essa no¸c˜ao de Geometria
necessariamente vem somente das aulas de Matem´atica, mas tamb´em de conhecimentos
do dia a dia, pois o conhecimento geom´etrico se d´a tamb´em de forma emp´ırica.

Esse conhecimento que se d´a de forma emp´ırica da Geometria ´e importante e deve ser
valorizado, entretanto ele n˜ao ´e sistematizado, e isso traz na hora de resolver quest˜oes
sistematizadas um entrave para o aluno como se pode observar nas resolu¸c˜oes das
quest˜oes.

64

Os alunos conhecem palavras, conceitos e formas geom´etricas, n˜ao garante que eles
tenham conhecimento geom´etrico bem deﬁnidos e estejam preparados para lidar com
os desaﬁos que eles venham a enfrentar em seu caminhar acadˆemico. ´E preciso desen-
volver esses conhecimentos adquiridos de forma emp´ırica, aﬁm de preparar os alunos
da melhor forma poss´ıvel.

Vamos analisar agora as quest˜oes de 4 a 11. Abaixo temos o gr´aﬁco que apresenta os
resultados de acertos geral, acertos dos alunos da escola p´ublica e acertos dos alunos
da escola privada.

Figura 3.26: Acertos por rede de ensino

Ao analisar o resultado dos acertos gerais podemos observar que em apenas 2 das 8
quest˜oes, ou seja, em 25% das quest˜oes, o n´umero de acertos dos alunos em geral foi
maior que 50%, o que ´e muito baixo. Outro fator ´e que, nessas duas quest˜oes, os
conhecimentos necess´arios fazem parte da Geometria Plana.

Das quest˜oes que n˜ao atingiram os 50% de acertos, a que chegou mais pr´oximo (quest˜ao
5 com 43,7% de acertos) tamb´em ´e uma quest˜ao de Geometria Plana, j´a as que tiveram
o menor percentual de acertos, quest˜ao 10 com 29,1%, quest˜ao 7 com 26,2% e quest˜ao 8
com 20,4%, s˜ao de Geometria Espacial. Outro fato importante ´e que das trˆes quest˜oes
apontadas como as que mais geraram diﬁculdade para os alunos, duas (as quest˜oes
10 e 8) s˜ao de Geometria espacial, e a outra (quest˜ao 9), tem conte´udo da Geometria
Plana e Espacial.

Tudo isso corrobora para acreditarmos que os alunos sentem mais diﬁculdade na parte
da Geometria Espacial. Assim isso mostra que nessa 1ª parte da pesquisa os alunos

65

apresentaram menos diﬁculdade na parte de Geometria Plana.

Quando fazemos uma an´alise entre o n´umero de acertos da escola p´ublica e privada
ilustrado na Figura 3.26, temos que em apenas duas quest˜oes o acerto da escola p´ublica
foi igual ou maior que 50%, j´a os acertos dos alunos da escola privada em 4 quest˜oes
foram maiores que 50%, e a quest˜ao que teve o menor percentual de acerto na escola
p´ublica foi 12,5% (na quest˜ao 8) e o da escola privada foi 33,33% tamb´em na quest˜ao
8. Analisando friamente os resultados podemos notar que os alunos da escola privada
tiveram um melhor aproveitamento que os da escola p´ublica.

Segundo uma mat´eria publicada pelo jornal Folha de S˜ao Paulo feito com os dados do
ENEM 2017, Matem´atica ´e a disciplina onde a diferen¸ca entre o desempenho entre as
redes privada e p´ublica ﬁca mais evidente. A m´edia das escolas privadas ´e mais de 90
pontos acima das redes p´ublicas. Salda˜na (2018).

Ao comparar os resultados dos acertos por turma ilustrado na Figura 3.27 percebe-se
que o segundo ano teve um desempenho melhor do que o primeiro e terceiro ano, pois
em 4 das 7 quest˜oes o segundo ano teve a maior pontua¸c˜ao de acertos e em apenas
uma das quest˜oes teve a menor das trˆes pontua¸c˜oes.

Figura 3.27: An´alise do resultados obtidos por turma

O esperado era que a turma do terceiro ano tivesse um melhor desempenho por ser o
´ultimo ano do ensino b´asico e teoricamente terem j´a visto mais conte´udo de Geometria
e estarem preparados para o ingresso no ensino superior.

Nas quest˜oes 12 e 13 os alunos s˜ao levados a expor em quais quest˜oes sentem mais diﬁ-
culdades, explicar o porquˆe dessas diﬁculdades e tamb´em informar quais os principais

66

obst´aculos enfrentados por eles no estudo da Geometria.

Ao analisar as justiﬁcativas com rela¸c˜ao `as diﬁculdades em resolver as quest˜oes obser-
vamos que a principal diﬁculdade dos alunos se d´a pela deﬁciˆencia na interpreta¸c˜ao
das mesmas, em n˜ao se entender o que se pede em cada quest˜ao. Outro fato que po-
demos levar em conta ´e a falta de conhecimentos geom´etricos, quer seja por n˜ao terem
aprendido em anos anteriores, mesmo que j´a tenham visto, ou por n˜ao terem contato
com esses conhecimentos.

Isso ﬁca expl´ıcito na quest˜ao 13, quando perguntados sobre as principais diﬁculdades
que eles tˆem encontrado ao estudar a Geometria, a maioria dos alunos, coloca como
principais fatores a falta de subs´ıdios necess´arios para o entendimento dos assuntos es-
tudados na Geometria, aliado a isso temos ainda a diﬁculdade em entender os conceitos
geom´etricos bem como a uma certa resistˆencia a disciplina de Matem´atica.

3.2 Segunda Etapa da Pesquisa

Como j´a foi dito antes essa pesquisa foi dividida em duas etapas, com a ﬁnalidade de n˜ao

ﬁcar cansativa.

Nessa segunda etapa, contamos com a participa¸c˜ao de 83 alunos. Vale ressaltar que o

question´ario foi realizado de forma anˆonima.

Como pode se observar houve uma diminui¸c˜ao no n´umero de participantes, essa dimi-

nui¸c˜ao se deu entre os alunos da rede p´ublica estadual, devido a paralisa¸c˜ao das aulas.

Enquanto os alunos da rede privada continuaram com as aulas remotas os alunos da rede

p´ublica ﬁcaram sem qualquer tipo de aula.

Assim tivemos 44 alunos da rede p´ublica e 39 da rede privada.

• Identiﬁca¸c˜ao

1) Idade:

A idade dos alunos que participaram da pesquisa nessa etapa varia de 15 a 25 anos,
como mostrado abaixo:

15 anos – 8

16 anos – 19

17 anos – 41

18 anos – 10

19 anos – 1

20 anos – 1

21 anos – 1

22 anos – 1

25 anos – 1

Abaixo na Figura 3.28 temos o percentual de cada uma das idades dos alunos partici-
pantes.

67

Figura 3.28: Idade

Como podemos perceber mais de 80% est˜ao na faixa et´aria de 15 a 17 anos.

2) Gˆenero Biol´ogico:

Nessa etapa da pesquisa, a maior parte dos alunos que responderam s˜ao do sexo femi-
nino na Figura 3.29 temos a representa¸c˜ao percentual desse resultado.

68

Figura 3.29: Gˆenero Biol´ogico dos participantes

3) Ano do Ensino M´edio que est´a cursando:
Obtivemos uma participa¸c˜ao maior dos alunos do 1° e 2º ano do Ensino M´edio, como
podemos notar na Figura 3.30.

Figura 3.30: Ano do Ensino M´edio que est´a cursando

69

4) Vocˆe estuda em uma escola:

Como j´a dizemos anteriormente nessa segunda etapa o n´umero de alunos participantes
foi menor.

Figura 3.31: Classiﬁca¸c˜ao da Escola

Conforme a Figura 3.31, temos uma participa¸c˜ao de 47% de alunos de escola privada
e 53% de escola P´ublica.

• Conhecimentos em Geometria

Como na 1ª etapa a parte central dessa pesquisa s˜ao as quest˜oes em que o aluno ´e de-
saﬁado a responder perguntas que envolvam conhecimentos da geometria que tenham
adquirido durante o ensino b´asico (fundamental e m´edio). Assim iremos analisar as
respostas obtidas em cada quest˜ao.

Quest˜ao 1. (CONTEMAX - 2019) A qual poliedro regular corresponde a seguinte
planiﬁca¸c˜ao?

70

a) Icosaedro

b) Dodecaedro

c) Tetraedro

d) Octaedro

e) Hexaedro

O aluno aqui precisaria identiﬁcar qual poliedro est´a representado pela planiﬁca¸c˜ao
acima, ou seja um conhecimento da Geometria Espacial, como podemos perceber na
Figura 3.32, 45,8% responderam de maneira correta a quest˜ao ao escolher a alternativa
(b), 54,2% responderam de maneira, sendo que, 25,3% escolheram a alternativa (e),
12,0% escolheram a alternativa (d) e 8,4% escolheram a alternativa (a) e (c) respecti-
vamente.

Figura 3.32: Quest˜ao 1 –Etapa 2; Resultado geral

71

Quest˜ao 2. (Quadrix - 2020) Um dep´osito de materiais de constru¸c˜ao civil utiliza um
caminh˜ao basculante para transportar material de constru¸c˜ao para a obra. A carroceria
desse caminh˜ao tem 2,20 m de largura, 3,20 m de comprimento e 0,70 m de altura.
Com base nessa situa¸c˜ao hipot´etica, julgue o item. Ripas de madeira de 5 m podem
ser transportadas inteiramente dentro da carroceria do caminh˜ao.

( )Certo

( )Errado

Nesta quest˜ao 55,4% aﬁrmaram de maneira correta que est´a errada a aﬁrma¸c˜ao que
ripas de madeira de 5 m podem ser transportadas inteiramente dentro da carroceria do
caminh˜ao, enquanto 44,6% responderam de maneira errada. Basta ver as dimens˜oes
do caminh˜ao, tanto a largura quanto o comprimento s˜ao menores que as ripas a serem
transportadas, outra possibilidade seria colocar as ripas em diagonal, para isso, bastaria
aplicar o Teorema de Pit´agoras, sendo a largura e o comprimento do caminh˜ao os
catetos.

Na Figura 3.33 podemos ver esses resultados com mais detalhes.

Figura 3.33: Quest˜ao 2 – Etapa 2; Resultado geral

Quest˜ao 3. (VUNESP - 2020) O centro comunit´ario onde Ana ´e volunt´aria est´a
em reformas e a passagem direta da cozinha para o refeit´orio foi interditada. Assim,
para servir no refeit´orio as refei¸c˜oes feitas na cozinha, ela dever´a passar pela sala de
atividades. Dessa maneira, o trajeto ﬁcar´a maior em

72

a) 1 m.

b) 2 m.

c) 3 m.

d) 4 m.

e) 5 m.

Temos aqui uma quest˜ao de Geometria Plana, onde deve-se aplicar o Teorema de
Pit´agoras para encontra a distˆancia da cozinha ao refeit´orio e comparar com a distˆancia
que dever´a ser percorrida. Nesta quest˜ao apenas 28,9% dos alunos marcaram a alter-
nativa correta letra d, j´a 71,1% marcaram uma das alternativas erradas, sendo, 27,7%
a alternativa c, 26,5% a alternativa e, 9,6% a alternativa b e 7,2% a alternativa a como
podemos ver na Figura 3.34.

Figura 3.34: Quest˜ao 3 – Etapa 2; Resultado geral
3

73

Quest˜ao 4. (VUNESP - 2020) Um guarda noturno faz a ronda num quarteir˜ao em
formato de um paralelogramo com 115 metros no lado menor e 215 metros no lado
maior, conforme a ﬁgura. Todas as noites, ele percorre 4 vezes o per´ımetro completo
desse quarteir˜ao. Ele percorre a cada noite, nessa ronda, um total de

a) 330 m.

b) 660 m.

c) 1320 m.

d) 1980 m.

e) 2640 m.

Nesta quest˜ao era necess´ario ter a no¸c˜ao de per´ımetro, bem como que no paralelogramo
os lados paralelos s˜ao congruentes, al´em disso era necess´ario estar atento a quest˜ao pois
n˜ao bastava achar o per´ımetro dessa ﬁgura, teria que multiplicar esse per´ımetro por 4.
Imaginamos que por falta de aten¸c˜ao como podemos observar na Figura 3.35, 30,1% dos
alunos marcaram a alternativa b, que traz de fato o per´ımetro desse paralelogramo,
mas n˜ao o percurso total percorrido, apenas 28,9% marcaram a alternativa correta
letra (e), 22,9% marcaram a alternativa (b), 9,6% marcaram a alternativa (d) e 8,4%
marcaram a alternativa (a).

Figura 3.35: Quest˜ao 4 – Etapa 2; Resultado geral

74

Quest˜ao 5. (ADM&TEC - 2019) Leia as aﬁrmativas a seguir:

I. Um quadrado com aresta igual a 14m ter´a uma ´area igual a 196m².

II. Um quadrado com aresta igual a 18 cm ter´a um per´ımetro igual a 72 cm.

Marque a alternativa CORRETA:

a) As duas aﬁrmativas s˜ao verdadeiras.

b) A aﬁrmativa I ´e verdadeira, e a II ´e falsa.

c) A aﬁrmativa II ´e verdadeira, e a I ´e falsa.

d) As duas aﬁrmativas s˜ao falsas.

Aqui se faz necess´ario o aluno compreender como calcular a ´area e o per´ımetro de uma
ﬁgura geom´etrica.

Figura 3.36: Quest˜ao 5 – Etapa 2; Resultado geral

Como podemos notar na Figura 3.36 apenas 24,1% responderam de forma correta a
alternativa (a), 75,9% responderam de forma incorreta, sendo que 30,1% responderam
(a) alternativa (c), 27,7% responderam a alternativa (b) e 18,1% responderam a alter-
nativa (d).

75

Quest˜ao 6. 6°) (GUALIMP - 2019) Assinale a alternativa que substitua corretamente
o valor de x na ﬁgura a seguir:

a) 90°
b) 85°
c) 95°
d) 100º

Para responder esta quest˜ao de maneira correta ´e preciso que o aluno compreenda que
a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo deve ser 180°, com isso 53% dos alunos
responderam a alternativa (a) de forma correta, enquanto 47% responderam de ma-
neira incorreta, sendo que 25,3% responderam a alternativa (b), 18,1% responderam a
alternativa (c) e 3,6% responderam a alternativa (d) como pode ser visto na Figura3.37

Figura 3.37: Quest˜ao 6 – Etapa 2; Resultado geral

76

Quest˜ao 7. (Planejar -2016) Uma empresa procura um terreno em uma cidade para
montar um neg´ocio e precisa de um terreno com aproximadamente 100m². Qual dos
terrenos abaixo seria o mais apropriado para a empresa se instalar?

a) 5m de largura X 8m de profundidade.

b) 9m de largura X 11m de profundidade.

c) 8m de largura X 10m de profundidade.

d) 9m de largura X 15m de profundidade.

e) 7m de largura X 10m de profundidade.

Aqui se faz necess´ario o aluno compreender o conceito de ´area de uma ﬁgura retangular,
quase que a metade dos alunos acertaram a alternativa correta (b), j´a entre as alterna-
tivas incorretas a que foi mais escolhida foi a alternativa (d), seguida respectivamente
pelas alternativas (c), (a) e (e), como podemos observar na Figura 3.38.

Figura 3.38: Quest˜ao 7 – Etapa 2; Resultado geral

Quest˜ao 8. (EXATUS-PR - 2015) Belarmino cercou um terreno em formato retan-
gular com comprimento de 80 m e largura de 26 m. A quantidade de arame utilizada
por Belarmino para cercar esse terreno ´e igual a:

a) 212 m.

b) 196 m.

c) 320 m.

d) 180 m.

77

Mais uma quest˜ao de Geometria Plana em que o aluno deve ter o conhecimento sobre
como calcular o per´ımetro de uma ﬁgura geom´etrica.

Figura 3.39: Quest˜ao 8 – Etapa 2; Resultado geral

Como mostrado na Figura 3.39, 42,2% acertaram ao marcar a alternativa (a), j´a 57,8%
erraram, sendo que 20,5% marcaram a alternativa (b) e (d), respectivamente e 16,9%
marcaram a alternativa (c).

Quest˜ao 9. (IADES - 2015) A imagem abaixo representa o projeto de um reservat´orio
para coleta de ´oleo ap´os a troca, a ser constru´ıdo em um posto. Considerando as
medidas apresentadas, o volume do reservat´orio, em m³, ser´a igual a

a) 30.

b) 20.

c) 15.

78

d) 12.

e) 10.

Temos aqui uma quest˜ao de Geometria espacial, onde ´e necess´ario calcular o volume de
um paralelep´ıpedo, nesta quest˜ao 50,6% dos alunos acertaram a quest˜ao ao marcar de
forma correta a alternativa (a), por´em 49,4% erraram, sendo que 16,9% optaram pela
alternativa (e), 14,5% optaram pela alternativa (b) e 9,6% optaram pela alternativa
(d). Todos esses dados s˜ao vistos na Figura 3.40

Figura 3.40: Quest˜ao 9 – Etapa 2; Resultado geral

Quest˜ao 10. (Vassouras RJ – IBFC). Um poliedro convexo tem 9 faces e 16 arestas.
Desse modo, o total de v´ertices desse poliedro ´e:

a) 12

b) 9

c) 15

d) 11

e) 10

Assim como na primeira etapa temos uma quest˜ao onde se faz necess´ario que o aluno
tenha conhecimento do assunto poliedros da Geometria Espacial que geralmente ´e dada
no 2º ano do ensino m´edio, entretanto mesmo no Ensino Fundamental os alunos veem

79

e deveriam ter uma no¸c˜ao de s´olidos geom´etricos o que possibilitaria a responderem
essa quest˜ao.

Figura 3.41: Quest˜ao 10 – Etapa 2; Resultado geral

Podemos notar a partir da Figura 3.41 que 41% dos alunos marcaram de forma correta
a alternativa (b), 59% marcaram de forma incorreta, sendo que, 20,5% marcaram (a)
alternativa (c), 14,5% marcaram a alternativa (d), 13,3% marcaram a alternativa e (e)
10,8% marcaram a alternativa (a).

Quest˜ao 11. A ﬁgura que segue ´e formada por 5 quadrados congruentes, cuja medida
do lado ´e L, e um quadrado ABCD com v´ertices em um ´unico v´ertice de quatro dos
cinco quadrados. A ´area do quadrado ABCD ´e equivalente `a ´area de um retˆangulo de
lados

a) 2L e 3L.

80

b) 3L e 1L.

c) 3L e 3L.

d) 4L e 1L.

e) 5L e 1L.

Nessa quest˜ao temos conceitos de ´areas de ﬁguras planas, bem como a aplica¸c˜ao do
Teorema de Pit´agoras. Acertaram a alternativa correta 20,5% dos alunos ao marcarem
a alternativa (e), erraram 79,5%, sendo que 33,7% marcaram a alternativa (c), 20,5%
marcaram a alternativa (b), 15,7% marcaram a alternativa (d) e 9,6% marcaram a
alternativa (a) como podemos ver no gr´aﬁco abaixo.

Figura 3.42: Quest˜ao 11 – Etapa 2; Resultado geral

Quest˜ao 12. Qual ou quais quest˜oes que vocˆe n˜ao soube ou teve mais diﬁculdades?
Por quˆe?

Dos 83 alunos que participaram dessa 2ª etapa da pesquisa apenas 68 responderam
essa quest˜ao, sendo que todas as quest˜oes foram citadas pelo menos uma vez, abaixo
podemos observar o percentual de cita¸c˜ao de cada quest˜ao ilustrados na Figura 3.43.

81

Figura 3.43: Quest˜ao 12 – Etapa 2; Qual ou quais quest˜oes que vocˆe n˜ao soube ou teve mais
diﬁculdades?

Ainda tivemos 12,7% dos alunos que disseram ter tido diﬁculdade em todas as quest˜oes
e 7,9% que n˜ao tiveram diﬁculdade em nenhuma das quest˜oes.

Dentre as principais justiﬁcativas temos as seguintes:

– Como na primeira parte da pesquisa, a principal diﬁculdade encontrada se d´a pela
diﬁculdade em interpretar as quest˜oes, os alunos disseram que tiveram muitas diﬁ-
culdades em entender o que fazer, que conceito usar e como proceder para resolver
as quest˜oes. Infelizmente a falta de interpreta¸c˜ao dos alunos se d´a n˜ao somente
com rela¸c˜ao a quest˜oes de matem´atica, mas em v´arias ´areas do conhecimento.

– Outra diﬁculdade apontada pelos alunos, ´e n˜ao lembrar dos conte´udos de Geome-
tria j´a vistos em anos anteriores, h´a ainda alguns que disseram que nunca tinham
visto aquele assunto.

– Alguns ainda apontaram que tiveram diﬁculdade por conta desse ano at´ıpico,
por conta da pandemia, lembrando que quando essa pesquisa foi realizada j´a
est´avamos no meio da pandemia, causada pelo covid -19.

Na Tabela 3.3, temos algumas dessas justiﬁcativas:

82

Tabela 3.3: Algumas justiﬁcativas dadas para a Quest˜ao 12

“1, 9 e 11 S˜ao as que tive diﬁculdade por conta dos c´alculos”.

“Tenho diﬁculdades em entender a matem´atica mesmo que eu estude”.

“Muito dif´ıcil de interpretar”.

“A maioria, porque esse ano foi horr´ıvel para aprender, e todos os outros tamb´em, porque
eu n˜ao sei matem´atica”.

“Tenho um pouco de diﬁculdade para resolver”.

“N˜ao sou a melhor aluna em geometria”.

“Por n˜ao lembrar como faz a conta”.

“A quest˜ao 10 e 11, porque n˜ao me lembro de ter estudado”.

“Quest˜oes 11,8 e 7, n˜ao sei calcular o que a quest˜ao pede”.

“As quest˜oes sobre volume”.

“11, 09, por n˜ao saber muitos sobre as ﬁguras geom´etricas”.

“10 e 11 porque exigem muita interpreta¸c˜ao”.

“Todas, porque esse ano est´a muito complicado de entender o assunto”.

“Todas, n˜ao estou estudando”.

Quest˜ao 13. Quais as principais diﬁculdades que vocˆe tem encontrado ao estudar a
Geometria?

63 dos 83 alunos que participaram dessa segunda parte da pesquisa responderam essa
quest˜ao. As principais diﬁculdades apresentadas pelos alunos ao estudarem a Geome-
tria foram as mesmas da 1ª etapa, s˜ao elas:

- Faltas de Pr´e-requisito dos anos anteriores;

- Entender os conceitos da Geometria;

- Falta de empatia pela Matem´atica e consequentemente a Geometria;

- Alguns alegaram que “nunca” estudaram Geometria;

- J´a alguns disseram que n˜ao tˆem diﬁculdades em Geometria.

83

Nas Tabela 3.4 e Tabela 3.5 temos as principais diﬁculdades dos alunos ao estudar a
Geometria.

Tabela 3.4: Quais as principais diﬁculdades que vocˆe tem encontrado ao estudar a
Geometria?- Parte 1

“As f´ormulas”.

“Os valores para descobri identiﬁca os lados sabe os valores”.

“Compreender a pergunta e os c´alculos”.

“Interpretar as quest˜oes e colocar em pr´atica as f´ormulas”.

“Na hora dos c´alculos, medidas e distˆancias”.

“Geometria ´e dif´ıcil demais”.

“Para fazer uma conta certa, para ter uma resposta certa ´e muito complicado, existe
muitas escolas ainda que n˜ao ensina os alunos t˜ao bem”.

“Algumas partes em identiﬁca¸c˜ao de aresta, face e outros”.

“Estudei poucas vezes a mat´eria de geometria, ent˜ao tive muita diﬁculdade”.

“Assuntos que envolvem arestas, e alguns nomes dos pol´ıgonos”.

“Figuras geom´etricas, esqueci algumas, poucas, f´ormulas”.

“Eu tenho muita diﬁculdade em encontrar o valor dos n´umeros e n˜ao sei calcular as
quest˜oes pois desde de quando eu estudava no 5º ano eu comecei a ter muita diﬁculdade
em matem´atica e at´e hoje tenho diﬁculdade nessa ´aria dos meus estudos”.

“Calcular v´ertice, volume”.

“As f´ormulas e interpreta¸c˜ao da quest˜ao”.

“Identiﬁcar as ﬁguras geom´etricas, esqueci algumas f´ormulas”.

“Os nomes das ﬁguras, s˜ao v´arios e me perco neles”.

“Quantidade de informa¸c˜oes”.

“Quest˜oes que envolvam ˆangulos”.

“Eu as vezes n˜ao consigo compreender as perguntas ou contas”.

84

Tabela 3.5: Quais as principais diﬁculdades que vocˆe tem encontrado ao estudar a
Geometria?- Parte 2

“Tudo, principalmente agora no EAD. Sei nada”.

“Imaginar as ﬁguras a partir das informa¸c˜oes dadas, para se ter uma melhor percep¸c˜ao da
quest˜ao”.

“A pandemia”.

“As vezes memorizar os nomes das ﬁguras”.

“Os c´alculos”.

“Ter diﬁculdade de interpretar quest˜oes e decorar regrinhas na hora do c´alculo”.

“Eu n˜ao sei muito geometria, aﬁnal nunca estudei tanto sobre isso nas s´eries passadas, eu
soube o b´asico”.

• Analisando os resultados obtidos das quest˜oes de 1 a 11

Para uma melhor analise das quest˜oes sobre conhecimentos geom´etricos vamos observar
a Figura 3.44 que traz o percentual de acerto de cada uma dessas 11 quest˜oes.

Figura 3.44: Acertos por quest˜ao

85

Ao analisar o percentual de acerto das quest˜oes, podemos observar que em apenas 3
das 11 quest˜oes, o que representa aproximadamente 27,3% das quest˜oes, o n´umero de
acertos foi maior que 50%, que foram as quest˜oes 2, 6 e 9, conforme apresentado no
gr´aﬁco acima. As quest˜oes 2 e 6 envolvem conceitos da Geometria Plana e a quest˜ao
9 envolve conceitos da Geometria Espacial.

J´a em rela¸c˜ao `as quest˜oes em que o n´umero de acertos foi menor que 50%, as que
tiveram um maior n´umero de acertos foram as quest˜oes 7, 1 e 8, onde as quest˜oes 7 e 8
envolvem conceitos de Geometria Plana e a quest˜ao 1 envolve conceitos de Geometria
Espacial, j´a as que tiveram o menor percentual de acertos, foram as quest˜oes 11 e 5,
sendo que as duas envolvem conceitos da Geometria Plana.

Na Figura 3.45 temos a compara¸c˜ao dos acertos entre as escolas da rede p´ublica e
privada e como podemos observar assim como j´a foi visto na 1ª etapa as escolas privadas
tem um melhor rendimento.

Figura 3.45: Acertos por rede de ensino

Em 6 das 11 quest˜oes os acertos da escola privada ﬁcaram acima que 50%, j´a na escola
p´ublica isso s´o acontece uma vez. Outro aspecto ´e que em todas as quest˜oes com a
exce¸c˜ao da quest˜ao 11 o n´umero de acertos da escola privada ´e maior do que a escola
p´ublica.

Tudo isso s´o corrobora para o que j´a foi dito na an´alise dos resultados na etapa 1, que
o desempenho dos alunos da escola privada ´e melhor do que os dos alunos da escola

86

p´ublica, mostrando assim a distˆancia na aprendizagem que infelizmente h´a entre as
redes p´ublica e privada.

Figura 3.46: An´alise dos resultados obtidos por turma

Ao comparar os resultado dos acertos por turma ilustrado na Figura 3.46 percebe-se
que o segundo ano teve um desempenho melhor do que o primeiro e terceiro ano, pois
em 6 das 11 quest˜oes o segundo ano teve a maior pontua¸c˜ao de acertos e em apenas
duas teve a menor das trˆes pontua¸c˜oes.

O esperado era que a turma do terceiro ano tivesse um melhor desempenho por ser o
´ultimo ano do ensino b´asico e teoricamente terem j´a visto mais conte´udo de Geometria
e estarem preparados para o ingresso no ensino superior.

J´a nas quest˜oes 12 e 13 os alunos s˜ao levados a expor em quais quest˜oes sentem mais di-
ﬁculdades, explicar o porquˆe dessas diﬁculdades e tamb´em informar quais os principais
obst´aculos enfrentados por eles no estudo da Geometria.

Ao analisar as justiﬁcativas com rela¸c˜ao as diﬁculdades em resolver as quest˜oes obser-
vamos que a principal diﬁculdade dos alunos se d´a pela deﬁciˆencia na interpreta¸c˜ao
das mesmas, em n˜ao se entender o que est´a se pedindo para fazer em cada quest˜ao.
Outro fato que devemos considerar ´e a falta de conhecimentos geom´etricos, quer seja
por n˜ao terem aprendido em anos anteriores, mesmo que j´a tenham visto, ou por n˜ao
terem contato com esses conhecimentos.

Isso ﬁca expl´ıcito na quest˜ao 13, quando perguntado sobre as principais diﬁculdades
que eles tˆem encontrado ao estudar a Geometria, a maioria dos alunos, coloca como

87

principais fatores a falta de pr´e-requisitos dos assuntos estudados na Geometria, aliado
a isso temos ainda a diﬁculdade em entender os conceitos geom´etricos bem como a uma
certa resistˆencia a disciplina de Matem´atica.

88

Cap´ıtulo 4

Aplica¸c˜ao e an´alise de uma pesquisa
sobre Geometria Plana e Espacial
aplicada a professores do ensino m´edio

Neste cap´ıtulo iremos tratar sobre a pesquisa realizada com professores de matem´atica

que atuam no Ensino M´edio.

Pudemos observar que, seja pelo que foi visto desde de sua origem, passando pela sua
constru¸c˜ao como uma disciplina da Matem´atica, bem como tamb´em pelo que foi visto nos
Parˆametros Curriculares Nacionais de Matem´atica e tamb´em na Base Nacional Comum
Curricular, a Geometria pode auxiliar no desenvolvimento de habilidades e competˆencias,
contribui para o desenvolvimento da cidadania e capacita as pessoas na aquisi¸c˜ao de com-
petˆencias relevantes para o novo tipo de cidad˜ao e proﬁssional que a sociedade moderna
tem solicitado. Diante dessa importˆancia, se faz necess´ario investigar o que pensam, e como
agem na sua pr´atica docente os professores de Matem´atica no que diz respeito a Geometria.
Aﬁm de tentar entender como esse tema tem sido tratado e ministrado na etapa ﬁnal da
escolariza¸c˜ao b´asica.

Assim o intuito ﬁnal dessa pesquisa ´e compreender as posturas e pr´aticas docentes de
professores de Matem´atica que ensinam Geometria e auxiliar professores no ensino da mesma,
sempre buscando o sentido para o ensino desta ´area da Matem´atica.

Essa pesquisa foi realizada de maneira remota, pela ferramenta Google Forms, onde

participaram 67 professores de forma anˆonima.

Nas pr´oximas se¸c˜oes iremos apresentar os resultados obtidos e fazer uma breve an´alise

dos resultados obtidos, o question´ario desta pesquisa se encontra no apˆendice C.

4.1 Resultados obtidos

Nesta se¸c˜ao iremos apresentar os resultados da pesquisa realizada com os professores de

Matem´atica que atuam no Ensino M´edio.

4.1.1

Identiﬁca¸c˜ao

Quest˜ao 1. Idade:

89

As idades dos professores participantes variaram de 23 `a 68 anos, como apresentado na

Figura 4.1

Figura 4.1: Idade

Quest˜ao 2. Gˆenero Biol´ogico:

Com rela¸c˜ao ao gˆenero biol´ogico 62,7% s˜ao do sexo masculino e 37,3% s˜ao do sexo femi-

nino como podemos ver na Figura 4.2:

Figura 4.2: Gˆenero Biol´ogico

Quest˜ao 3. Qual a sua forma¸c˜ao acadˆemica?

90

Com rela¸c˜ao a forma¸c˜ao acadˆemica, 9% s˜ao graduados, 17,9% s˜ao p´os-graduados, 19,4%

s˜ao mestrandos, 52,2% s˜ao mestres e 1,5% s˜ao doutores.

Quest˜ao 4. Vocˆe ´e licenciado em Matem´atica?

Todos os professores que participaram da pesquisa s˜ao licenciados na disciplina de ma-

tem´atica.

Quest˜ao 5. Vocˆe leciona em uma escola:

Nessa quest˜ao, 82,1% dos pesquisados atuam na escola da rede p´ublica, j´a 7,5% atuam
na escola da rede privada e 10,4% atuam tanto na escola p´ublica quanto na privada, veja a
Figura 4.3.

Figura 4.3: Vocˆe leciona em uma escola

Quest˜ao 6. H´a quanto tempo leciona Matem´atica?

Com rela¸c˜ao ao tempo que cada um leciona Matem´atica, temos que: 26,9% atuam a mais
de 20 anos; 25,4% atuam entre 10 e 15 anos; 22,4% atuam entre 15 e 20 anos; 17,9% atuam
a menos de 5 anos; 7,5% atuam entre 5 e 10 anos, como ilustramos na Figura 4.4.

91

Figura 4.4: H´a quanto tempo leciona Matem´atica

Quest˜ao 7. Em quais anos do Ensino M´edio costuma lecionar?

Como alguns professores poderiam ensinar em mais de um dos anos do ensino m´edio,

eles podiam optar por mais de uma op¸c˜ao na hora de marcar.

Assim temos o seguinte resultado, tamb´em de forma percentual ilustrado na Figura 4.5:
- 1º ano do Ensino M´edio 50.
- 2º ano do Ensino M´edio 54.
- 3º ano do Ensino M´edio 53

Figura 4.5: Ano do Ensino M´edio que costuma lecionar

92

Quest˜ao 8. Vocˆe leciona em qual estado?

Foram pesquisados professores dos estados da Bahia, Minas Gerais, Esp´ırito Santo e

Paran´a.

A grande maioria foi do estado da Bahia mais de 2 ter¸cos do total, na Figura 4.6 temos

o percentual de participa¸c˜ao de cada estado.

Figura 4.6: Estado em que o professor leciona

4.1.2 Rela¸c˜ao dos professores com Geometria

Quest˜ao 9. Qual sua deﬁni¸c˜ao de Geometria?

Dentre as deﬁni¸c˜oes dada para a Geometria a que mais foi dada ´e que ela ´e um ramo da
Matem´atica que estuda formas e espa¸cos, outra deﬁni¸c˜ao observada pelos professores ´e que
o estudo da Geometria ´e de suma importˆancia para o desenvolvimento acadˆemico e social
dos estudantes.

Na Tabela 4.1, temos algumas dessas deﬁni¸c˜oes:

93

Tabela 4.1: Qual sua deﬁni¸c˜ao de Geometria?

“´E o campo da matem´atica, que faz representa¸c˜oes visuais de grandezas no espa¸co ou
plano, se apoiando de ferramentas, axiomas e postulados dando sustenta¸c˜ao para demons-
trar teoremas e garantir a melhor eﬁciˆencia, seja na forma dos objetivos ou na dimens˜ao
do universo”.

“Um dos componentes curriculares da Matem´atica muito importante na forma¸c˜ao dos
estudantes para a releitura do mundo f´ısico, do trabalho, da ciˆencia, solu¸c˜ao de problemas
do dia a dia, e/ou, abstratos com prop´ositos de interven¸c˜ao da realidade”.

“´E a parte da matem´atica que estuda as formas e suas medidas, bem como auxilia no
c´alculo de distˆancias de f´acil ou dif´ıcil acesso. Surgiu no Egito antigo com o objetivo de
medir terras, da´ı o nome: Geo (terra) + metria (medir)”.

“´E a parte da Matem´atica que tem por objetivo estudar as ﬁguras, tanto no plano quanto
no espa¸co, e suas diversas aplica¸c˜oes pr´aticas”.

“Consiste no reconhecimento, compreens˜ao, constru¸c˜ao e representa¸c˜ao de formas presen-
tes no espa¸co real, bem como as rela¸c˜oes que podem ser estabelecidas entre as formas e
medidas diversas”.

“Inicialmente percebida como necessidade simples para constru¸c˜ao e demarca¸c˜ao de terras,
hoje s´eculo XXI, como caminho do avan¸co tecnol´ogico tanto computacional quanto nas
corridas espaciais”.

“A geometria ´e uma ciˆencia que estuda as medidas das formas de ﬁguras planas ou es-
paciais, bem como sobre a posi¸c˜ao relativa das ﬁguras no espa¸co e suas propriedades, ou
seja, estuda as formas dos objetos que est˜ao presentes na natureza, ela pode ser constru´ıda
atrav´es da rela¸c˜ao de objetos b´asicos a ﬁm de obter objetos mais elaborados”.

“O estudo das formas existentes na natureza (ou idealizadas na mente do ser humano),
bem como suas utiliza¸c˜oes para os contextos do dia a dia”.

Quest˜ao 10. Qual a importˆancia da Geometria no curr´ıculo escolar? E na vida cotidiana?

De maneira geral todos os professores disseram que o estudo da Geometria ´e de suma
importˆancia no curr´ıculo escolar, pois essa ´e essencial no nosso cotidiano e consequentemente
com v´arias aplica¸c˜oes b´asicas.

Na Tabela 4.2 e na Tabela 4.3, temos algumas respostas que sintetizam essa ideia:

94

Tabela 4.2: Qual a importˆancia da Geometria no curr´ıculo escolar? E na vida cotidiana?-
Parte 1

“´E de suma importˆancia, sendo um dos grandes alicerce da matem´atica onde seus conceitos
se ramiﬁcam em todas a outras partes da matem´atica. O seu entendimento e estudo
possibilita vislumbrar o aspecto gerais mais b´asicos e universais de conhecimento”.

“A geometria desempenha um papel importante no aperfei¸coamento do racioc´ınio l´ogico
matem´atico, proporcionando aos estudantes uma inter-rela¸c˜ao entre forma e espa¸co, uma
vez que ´e considerada parte da matem´atica mais intuitiva”.

“A Geometria possibilita o reconhecimento e estudo das rela¸c˜oes existentes entre as diver-
sas formas que nos cercam. N˜ao apenas o ensino da geometria descritiva mas, sobretudo o
conhecimento das constru¸c˜oes com r´egua e compasso, permitem a solidiﬁca¸c˜ao de concei-
tos, a experimenta¸c˜ao e comprova¸c˜ao de teoremas, al´em do desenvolvimento das habilida-
des motoras. Favorece tamb´em o desenvolvimento da no¸c˜ao espacial, o uso adequado de
ferramentas de medi¸c˜ao, o desenvolvimento do racioc´ınio na constru¸c˜ao de solu¸c˜oes vi´aveis
a problemas propostos”. “A Geometria auxilia no desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico,
assim como ajuda o aluno na compreens˜ao, concentra¸c˜ao e intera¸c˜ao com outras ´areas do
conhecimento”.

“Dois eixos fundantes do ensino da Matem´atica que ´e Espa¸co e Formas, Grandezas e Medi-
das s˜ao componentes b´asicos na forma¸c˜ao dos estudantes do ensino fundamental e m´edio,
n˜ao somente no sentido de letramento matem´atico, mas para o seu acesso a uma forma¸c˜ao
superior. O desenvolvimento do ensino da Geometria, em geral, tem sido distribu´ıda na
forma¸c˜ao b´asica dos estudantes atrav´es dos dois eixos citados anteriormente, sem os quais,
ter´ıamos uma forma¸c˜ao seguramente mais deﬁcit´aria em rela¸c˜ao aos resultados atuais de
proﬁciˆencias demonstrados pelos nossos jovens em avalia¸c˜oes em larga escala”.

“A Geometria ´e de suma importˆancia para o curr´ıculo escolar e na mesma medida para
o cotidiano, visto que, explica e amplia a compreens˜ao do espa¸co em que estamos inse-
ridos. Se utiliza de outros campos da Matem´atica para o estudo de suas formas, dando
concretude, aplicabilidade, a muitas propriedades que antes estavam apenas no campo das
abstra¸c˜oes”.

“O tratamento da geometria no curr´ıculo se faz fundamental n˜ao s´o pela forma com a qual
se relaciona com conhecimentos de outros componentes curriculares, mas justamente pela
recorrˆencia cotidiana. A geometria ´e uma das vertentes da Matem´atica de aplicabilidade
real mais evidente, a utiliza¸c˜ao de instrumentos de medi¸c˜ao, a an´alise de grandezas e o
reconhecimento de simetrias s˜ao alguns exemplos de habilidades contempladas pelo estudo
da geometria, vale destacar que essas no¸c˜oes s˜ao fundamentais para a atua¸c˜ao em diversos
campos proﬁssionais”.

95

Tabela 4.3: Qual a importˆancia da Geometria no curr´ıculo escolar? E na vida cotidiana?-
Parte 2

“Muito do que pode ser observado possui uma forma. Para melhor interagirmos com o
meio ent˜ao se faz necess´ario observar determinadas caracter´ısticas que possui uma forma
em espec´ıﬁco. Portanto, a necessidade da geometria no curr´ıculo escolar ´e de suma im-
portˆancia para que o aluno interaja com o meio de forma que perceba as caracter´ısticas
das formas e eventualmente possa solucionar problemas que lhe s˜ao impostos perante essa
intera¸c˜ao”.

“´E importante pois ´e um dos conte´udos mais cobrados nos exames, vestibulares, ava-
lia¸c˜oes externas do MEC. Ao estudar a geometria possibilita desenvolver habilidades e
competˆencias do educando para identiﬁcar, medir, calcular superf´ıcie total e volume de
objetos presente no nosso cotidiano. ´E importante no cotidiano do aluno pois o conte´udo
aborda situa¸c˜oes que o nosso aluno poder´a vivenciar. Como por exemplo: na troca de
piso da sua casa. Unidades de volume no nosso contexto saber o que de fato signiﬁca.

“Sem a Geometria no curr´ıculo escolar os estudantes podem sair para o mercado de tra-
balho ou para o mundo acadˆemico desprovidos de conhecimentos essenciais para lidar com
medidas e formas do cotidiano, por isso tem sua importˆancia”.

Quest˜ao 11. Sobre a rela¸c˜ao do professor de matem´atica com a geometria.

Nessa quest˜ao foram feitas duas perguntas as quais os professores deveriam responder

sim ou n˜ao.

A primeira foi: Vocˆe aprendeu bem Geometria?
Nesta pergunta 76,1% dos professores disseram que a forma como aprenderam Geometria
em sua forma¸c˜ao acadˆemica foi satisfat´oria, em contrapartida 23,9% aﬁrmaram que n˜ao
aprenderam Geometria de forma satisfat´oria como podemos ver na Figura 4.7

Figura 4.7: Aprendizado em Geometria

96

A segunda foi: Vocˆe gosta de Geometria?
Apenas um dos professores pesquisados disse que n˜ao gosta de Geometria, abaixo temos

essa representa¸c˜ao na forma da Figura 4.8 em porcentagem.

Figura 4.8: Aﬁnidade do professor com geometria

Quest˜ao 12. Vocˆe ensina Geometria nas aulas de Matem´atica?

De todos os professores pesquisados apenas um disse que n˜ao ministrava Geometria em
suas aulas de matem´atica, j´a todos os outros disseram que ministram Geometria nas aulas
de matem´atica, na Figura 4.9 temos um gr´aﬁco que ilustra esse resultado na forma de
porcentagem.

Figura 4.9: Ensino de Geometria nas aulas do docente

97

Neste momento da pesquisa foi feita uma quest˜ao especiﬁca para quem n˜ao ministra
Geometria nas aulas de Matem´atica e ap´os essa pergunta a pesquisa foi encerrada para este
professor, pois as pr´oximas perguntas n˜ao se aplicariam a quem n˜ao ministrassem Geometria.

Quest˜ao 13. Aponte as principais diﬁculdades encontradas na sua pr´atica de ensino de
Geometria:

A resposta foi a seguinte:
“Falta de pr´e – requisito dos alunos, falta de material did´atico e falta de interesse dos

alunos”.

Para quem ministra Geometria nas aulas de Matem´atica, a pesquisa continuou com as se-
guintes quest˜oes :

Quest˜ao 14. Vocˆe sente facilidade para ensinar Geometria?

A maioria dos professores, mais especiﬁcamente, 60,6% aﬁrmaram que sentem facilidade
para ensinar Geometria, 34,8% aﬁrmaram que n˜ao sentem facilidade para ensinar Geometria
e 4,6% sentem `as vezes facilidade, tais percentuais foram apresentados no gr´aﬁco da Figura
4.10 aﬁm de uma melhor visualiza¸c˜ao dos resultados.

Figura 4.10: Ensinar da Geometria

Quest˜ao 15. Como vocˆe ensina Geometria? Que recursos utiliza? Em que se baseia para
ensinar?

98

Nessa quest˜ao temos uma variedade de respostas que s˜ao expostas de uma forma bem
diversiﬁcada, entretanto por mais que pare¸ca contradit´orio, essas respostas tˆem pontos re-
correntes. Como o uso do livro did´atico, o uso de mat´erias b´asicos (r´egua, transferidor,
esquadros e compasso), lousa e pincel, outro ponto bastante comum ´e o uso de softwares
matem´aticos como o Geogebra. Ainda h´a de se ressaltar que praticamente todos os profes-
sores citaram que sempre buscam envolver os conte´udos ensinados nas pr´aticas cotidianas
aﬁm de aproximar o m´aximo a teoria ensinada com a pr´atica do dia-a-dia.

Nas Tabelas 4.4 e 4.5, temos algumas respostas que sintetizam essa ideia:

Tabela 4.4: Como vocˆe ensina Geometria? Que recursos utiliza? Em que se baseia para
ensinar? - Parte 1

“Temas relacionados a geometria procuro abord´a-los de uma forma em que os discentes
percebam imagem, anima¸c˜oes e as estrat´egias de resolu¸c˜oes a ﬁm de que a aprendizagem
esteja mais pr´oxima da realidade em que o mesmo se encontra”.

“Utilizo o livro did´atico, utens´ılios de medida (r´egua, transferidor, ﬁta m´etrica, etc), sli-
des, manipula¸c˜oes com dobraduras, objetos com formas geom´etricas, etc. Busco utilizar
materiais manipul´aveis sempre que poss´ıvel para que o discente ponha em pr´atica o co-
nhecimento em estudo de forma concreta”.

“Utilizo muito o pr´oprio quadro de sala, objetos geom´etricos confeccionados para ﬁns do
ensino, objetos geom´etricos outros e tamb´em softwares tais como o geog´ebra e o Wolfram
Alpha”.

“Gosto de ensinar geometria com elementos do cotidiano do aluno. Atrav´es destes, in´ıcio
os conceitos do conte´udo que estiver trabalhando. Utilizo tamb´em imagens e constru¸c˜oes
de ﬁguras por meio de instrumentos como r´egua, compasso, transferidor e esquadro. Tomo
como base o livro did´atico, outros livros e pesquisas atrav´es da internet. N˜ao uso muito
software devido aos alunos n˜ao terem aparelhos dispon´ıveis na escola e uma internet ruim”.

“Costumo ensinar da forma cl´assica: Desenhando `a m˜ao praticamente tudo, por entender
que o aluno necessitar´a fazer seus pr´oprios desenhos na vida pr´atica. Ainda que haja
programas de computadores para tal, se o discente n˜ao conhece a essˆencia do assunto,
ter´a diﬁculdades para utilizar tais recursos. Por isso, uso recursos de inform´atica como
segundo plano”.

“Na escola p´ublica existe maior diﬁculdade para ensinar geometria pois a mesma carece
de materiais did´aticos adequados. Mas na particular ´e mais vi´avel. Utilizo o projetor de
imagens, geogebra, lousa e piloto, livro did´atico, compasso etc. Para ensinar me baseio
nos livros did´aticos e conhecimentos adquiridos na vida acadˆemica”.

“Quando ensino geometria procuro partir de um problema cotidiano, tento despertar a
curiosidade do meu aluno. Ent˜ao, quando percebo seu engajamento e entendimento so-
bre as propostas de resolu¸c˜ao das situa¸c˜oes apresentadas proponho a sistematiza¸c˜ao do
conte´udo did´atico”.

99

Tabela 4.5: Como vocˆe ensina Geometria? Que recursos utiliza? Em que se baseia para
ensinar?- Parte 2

“Como introdu¸c˜ao, a partir de uma situa¸c˜ao particular do cotidiano dos estudantes, kit
material de desenho, Laborat´orio de Matem´atica com recursos m´ultiplos, Laborat´orio de
Inform´atica, Software de Geometria Dinˆamica - Geogebra, v´ıdeo do yutube, question´arios
e roteiros impressos, embalagens diversas, malha quadriculada, s´olidos 3D, visitas em
parques e museus, etc. N˜ao recorremos a uma referˆencia te´orica em particular, mesmo
porque temos uma rela¸c˜ao muito grande de bons autores. Quando tenho que revisitar
uma obra normalmente recorro aos da cole¸c˜ao do Profmat, Fundamentos de Matem´atica
Elementar, Matem´atica e Realidade, Aplicando a Matem´atica, Matem´atica Contextos e
Aplica¸c˜oes”.

“A partir de constru¸c˜oes hist´oricas da cidade, do mapa urbano e rual da cidade, tento
estabelecer rela¸c˜oes e identiﬁcar ﬁguras e as suas propriedades. Os recursos s˜ao escassos:
lousa, marcador para quadro branco, mapas e data-show. Parto de situa¸c˜oes problemas,
tentando construir as rela¸c˜oes a partir de situa¸c˜oes emp´ıricas”.

“Gosto de utilizar o caminho ”do concreto ao abstrato”, do ”simples ao complexo”, por
isso costumo utilizar recursos como recortes, constru¸c˜oes, embalagens, utilizando o espa¸co
f´ısico. Programas de computador s˜ao usados raramente por falta de material”.

“O ensino de geometria ocorre em meio ao curr´ıculo de Matem´atica, portanto, os m´etodos
habituais ainda s˜ao empregados (aula expositiva, listas de exerc´ıcios, resolu¸c˜ao de proble-
mas...), a demanda espec´ıﬁca do ensino da geometria ´e visual”.

“O software Geogebra e recursos visuais como imagens, desenhos e representa¸c˜oes palp´aveis
s˜ao ´otimos recursos para ser trabalhar geometria. Me baseio nos livros did´aticos, estudos
cient´ıﬁcos relacionados `a ´area e os documentos que regem o sistema de Educa¸c˜ao b´asica
no pa´ıs, por exemplo a Base Curricular Comum (BNCC)”.

“Ensino explorando o livro did´atico adotado, mas sempre procuro partir da geometria
plana para geometria espacial explorando modelos concretos, buscando abordar situa¸c˜oes
did´aticas do cotidiano do aluno e quando poss´ıvel realizar oﬁcina com o geogebra, al´em
de realizar semin´arios em equipes como culminˆancia do conte´udo sugerindo uma t´ımida
feira de geometria na escola. Como a carga hor´aria para ensina ´e pouco me baseio para
ensinar no que mais ´e cobrado no Enem e exames”.

Quest˜ao 16. Em rela¸c˜ao aos conte´udos de Geometria, vocˆe prefere ensinar os conte´udos
de:

Com rela¸c˜ao aos conte´udos de Geometria que s˜ao ensinados em suas pr´aticas docentes,
se os professores preferem os conte´udos da Geometria Plana ou Espacial, o resultado foi o
seguinte:

- 38 preferem os conte´udos de Geometria Plana;

100

- 28 preferem os conte´udos de Geometria Espacial.
Tais valores podem ser expressos percentualmente na Figura 4.11

Figura 4.11: Preferˆencia do professor em rela¸c˜ao ao Conte´udo de Geometria

Quest˜ao 17. Vocˆe consegue ministrar todos os conte´udos de geometria presentes nos livros
did´aticos?

Foi perguntado se os professores conseguiam ministrar todos os conte´udos presentes nos

livros did´aticos, obtivemos os seguintes resultados:

- 31 dos professores disseram que n˜ao;
- 17 disseram que as vezes;
- 18 disseram que sim.
Para uma melhor visualiza¸c˜ao, apresentamos esses resultados na Figura 4.12 na forma

percentual.

101

Figura 4.12: Conte´udo de Geometria nas aulas

Agora vamos analisar os resultados dos professores que atuam somente na rede p´ublica

e os que atuam somente na rede privada.
Na Figura 4.13 temos essa an´alise.

Figura 4.13: Resultados dos professores que atuam somente na rede p´ublica e na rede privada

Ao analisar as respostas dadas pelos professores que atuam somente na rede p´ublica

temos o seguinte resultado:

102

- 51,9% dos professores disseram que n˜ao;
- 24,1% disseram que as vezes;
- 24,1% disseram que sim.
J´a ao analisar as respostas dadas pelos professores que atuam na rede privada temos o

seguinte resultado:

- 25% dos professores disseram que n˜ao;
- 33,3% disseram que as vezes;
- 41,7% disseram que sim.

Quest˜ao 18. Se n˜ao consegue, o principal fato se d´a por:

Nesta quest˜ao os professores poderiam apontar mais de um fator para n˜ao conseguir
ministrar todos os conte´udos de Geometria, assim dos 48 professores que n˜ao conseguem
ministrar todos conte´udos presentes nos livros did´aticos, 32 acusam ter poucas aulas de ma-
tem´atica, 12 acreditam ter a prioriza¸c˜ao de outros conte´udos em detrimentos dos conte´udos
de geometria, 4 acusaram a falta de interesse dos alunos pelas aulas que envolvem conte´udos
de geometria, 3 acham que ´e a falta de aptid˜ao com alguns conte´udos e 5 creditaram a outros
motivos.

Ilustramos na Figura 4.14 os resultados dessa quest˜ao aplicada aos professores em forma

percentual.

Figura 4.14: Principais fatores que contribuem para n˜ao conseguir ministrar todos os
conte´udos de Geometria

Foi analisado tamb´em, como podemos notar na Figura 4.15, as respostas dadas pelos

professores que atuam somente na rede p´ublica e obtivemos o seguinte resultado:

103

- Poucas aulas de matem´atica para 87,5%;
- Prioriza¸c˜ao de outros conte´udos em detrimentos dos conte´udos de geometria para 5%;
- Falta de aptid˜ao com alguns conte´udos para 2,5%;
- Outros motivos para 5%.

Figura 4.15: Principais fatores que contribuem para n˜ao conseguir ministrar todos os
conte´udos de Geometria; Professores da rede p´ublica

Quest˜ao 19. Vocˆe costuma associar os t´opicos de Geometria a outras ´areas da matem´atica
ao ensinar?

Com rela¸c˜ao a associar os t´opicos de Geometria a outras ´areas da matem´atica ao ensinar,
temos que dos 66 professores, isso ´e sempre feito por 46 dos pesquisados, `as vezes por 18
dos pesquisados e n˜ao ´e feito por 2 dos entrevistados. Abaixo na Figura 4.16 temos esses
resultados na forma percentual.

104

Figura 4.16: Contextualiza¸c˜ao da Geometria na Matem´atica

Quest˜ao 20. E com a vida cotidiana, vocˆe relaciona a Geometria ao ensinar esse conte´udo?

A grande maioria dos professores pesquisados conseguem sempre relacionar a vida coti-
diana com os conte´udos de Geometria ensinados, e para uma pequena parcela essa rela¸c˜ao
s´o ´e poss´ıvel `as vezes, como podemos ver na Figura 4.17.

Figura 4.17: Contextualiza¸c˜ao da Geometria no cotidiano

105

Quest˜ao 21. Aponte as principais diﬁculdades encontradas na sua pr´atica de ensino de
Geometria:

Quando perguntado sobre as principais diﬁculdades encontradas na pr´atica de ensino da
Geometria obtivemos as seguintes raz˜oes: Falta de pr´e – requisito dos alunos, falta de tempo
(poucas aulas de matem´atica), falta de interesse dos alunos, falta de material did´atico, falta
de dom´ınio em determinados assuntos, tivemos ainda outros motivos.

Tamb´em tivemos alguns professores que disseram n˜ao ter diﬁculdades no ensino da geo-

metria.

Na Figura 4.18 esses motivos s˜ao expostos com suas porcentagens.

Figura 4.18: Principais diﬁculdades encontradas na sua pr´atica de ensino de Geometria

Quest˜ao 22. Na sua opini˜ao, comparando os conte´udos de Geometria com outros conte´udos
da Matem´atica os alunos apresentam uma:

Para 97% dos professores pesquisados, os alunos apresentam diﬁculdade igual ou maior
para entender os conceitos da geometria, comparado com outros conte´udos da matem´atica.
Mais detalhes s˜ao apresentado na Figura 4.19.

106

Figura 4.19: Opini˜ao do docente quanto `a diﬁculdade dos alunos com Geometria, compa-
rando com outros conte´udos da matem´atica

Quest˜ao 23. Se comparado aos outros conte´udos o rendimento nas avalia¸c˜oes que envolvem
Geometria, o rendimento ´e maior, menor ou igual?

Com rela¸c˜ao ao rendimento quando se compara os conte´udos de outras ´areas da Ma-
tem´atica com os conte´udos de Geometria, temos que esse rendimento ´e igual ou menor para
aproximadamente 94% dos docentes, como podemos observar no gr´aﬁco da Figura 4.20.

Figura 4.20: Compara¸c˜ao do rendimento nas avalia¸c˜oes que envolvem Geometria com outos
conte´udos

107

Quest˜ao 24. Vocˆe gostaria de ensinar Geometria de uma maneira diferente da que ministra?
Se sim, como gostaria de fazer?

Dentre os professores pesquisados a grande maioria gostaria de mudar a sua pr´atica

docente nas aulas de Geometria. Apresentamos esse resultado na Figura 4.21.

Figura 4.21: A forma de ministrar Geometria

Dentre as formas propostas para um novo m´etodo de ministra¸c˜ao de Geometria foram ci-
tadas: materiais palp´aveis e manipul´aveis, mais horas aulas, mais recursos tecnol´ogicos como
softwares e aplicativos matem´aticos e laborat´orio de matem´aticas ou uma sala especializada
na ´area de matem´atica.

Algumas dessas sugest˜oes s˜ao apresentadas na Tabela 4.6.

108

Tabela 4.6: Como vocˆe ensina Geometria? Que recursos utiliza? Em que se baseia para
ensinar?

“Com mais tempo, podemos aprofundar os conhecimentos com a pr´atica antes de trabalhar
com os conceitos”.

“Na realidade O ideal para mim seria ter uma sala toda preparada com recursos espec´ıﬁcos
para geometria, assim, quando fosse o hor´ario da aula os alunos pudessem se deslocar para
esse laborat´orio”.

“Utilizando anima¸c˜oes tridimensionais em tempo real na abordagem de Geometria Espa-
cial. Por´em, al´em de n˜ao dispormos desse recurso, falta tamb´em o conhecimento acerca
de programas espec´ıﬁcos para o trabalho com essas anima¸c˜oes”.

“Gostaria de ter a disposi¸c˜ao mais materiais para que as aulas pudessem ser mais
dinˆamicas”.

“Gostaria de utilizar mais vezes as constru¸c˜oes geom´etricas e principalmente fazer uso de
software de matem´atica”.

“Gostaria de poder explorar mais as constru¸c˜oes com r´egua e compasso, para a partir
delas construir conceitos geom´etricos importantes a partir do reconhecimento. No entanto
esse trabalho necessita ser iniciado desde o ensino fundamental e ter continuidade no
ensino m´edio. Tamb´em seria interessante a disponibiliza¸c˜ao de recurso tecnol´ogico que
possibilitasse aos alunos a intera¸c˜ao com software de geometria, a ﬁm de formularem
conjecturas, conﬁrm´a-las ou contest´a-las”.

“Gostaria de ter um laborat´orio de ensino da matem´atica para poder utilizar materiais
concretos para o ensino de geometria se tornar mais signiﬁcativo para os alunos”.

“Aplicando a fatos que o aluno possa usar, que ele enxergue seu uso em algum momento
da sua vida ou na vida de outro, no cotidiano, de modo que os conceitos e deﬁni¸c˜oes sejam
constru´ıdos depois e n˜ao antes”.

“Embora estimulemos os estudantes pela busca do conhecimento, entretanto o saber ser,
saber conviver, saber aprender e o saber fazer, constru¸c˜oes de competˆencias que a grande
maioria de nossos jovens ainda n˜ao se consolidou. Neste prop´osito, seria menos interven¸c˜ao
te´orica e mais pr´atica”. “Dada a diﬁculdade dos discentes, o uso de materiais manipul´aveis,
jogos f´ısicos e eletrˆonicos e mais tempo de aula”.

“Se tiv´essemos mais aulas e recursos tecnol´ogicos desejaria desenvolver oﬁcinas explorando
software de geometria com frequˆencia. E oﬁcinas associada com proﬁssionais de artes de
tal forma desenvolver projeto de arte x matem´atica na escola”.

109

4.2

S´ıntese da pesquisa com os docentes

Nesta se¸c˜ao iremos fazer uma breve an´alise dos resultados obtidos por esta pesquisa
realizada com os professores que atuam no ensino m´edio, levando em considera¸c˜ao suas
respostas e opini˜oes.

Como podemos observar os professores que participaram da pesquisa s˜ao todos licenciados
em matem´atica sendo, um pouco mais da metade mestres, e todos atuam no ensino m´edio
quer sejam em escolas p´ublicas ou privadas, em sua maioria s˜ao professores que atuam
no estado da Bahia, mas temos tamb´em professores que atuam em Minas Gerais, Esp´ırito
Santo e Paran´a, sendo que mais de dois ter¸cos atuam mais de 10 anos como professor
de Matem´atica, assim podemos aﬁrmar que os professores pesquisados s˜ao preparados e
experientes na pr´atica docente, tornando as repostas obtidas nessa pesquisa ainda mais
relevantes.

A deﬁni¸c˜ao dada sobre Geometria pelos professores pesquisados foi bem pr´oxima de uma
deﬁni¸c˜ao formal, que diz: A Geometria ´e uma ciˆencia, parte da matem´atica, que se dedica
a estudar as medidas e propriedades das formas de ﬁguras planas ou espaciais, bem como
sobre a posi¸c˜ao relativa das ﬁguras no espa¸co. (PEIXOTO; LIMA; COSTA, 2018)

O que mostra que todos compreendem a ideia da Geometria, isso ﬁca claro quando falam
da importˆancia da Geometria tanto na vida escolar como na vida cotidiana, salientando que o
estudo da Geometria tem ﬁnalidades mais profundas do que apenas a acadˆemica, tornando-a
um conte´udo fundamental a ser trabalhado nas escolas.

Mais de dois ter¸cos aﬁrmaram terem aprendido bem Geometria durante sua forma¸c˜ao
acadˆemica, sabemos que o ideal seria cem por cento, mas em contrapartida podemos pensar
que mesmo aqueles que n˜ao tiveram um aprendizado satisfat´orio, sabem da importˆancia da
Geometria e que devem ensinar da melhor forma poss´ıvel para que seus alunos aprendam de
forma satisfat´oria.

Apenas um professor entre os pesquisados disse que n˜ao gostava de Geometria e apenas
um tamb´em disse que n˜ao ministrava Geometria nas aulas de matem´atica, dentre os que
ministram Geometria, quase dois ter¸cos disseram que tem facilidade na pr´atica docente da
mesma.

Quanto a pr´atica docente de Geometria ´e apresentada uma variedade de maneiras, que vai
desde maneiras mais tradicionais como o uso de lousa, pincel e livro did´atico at´e maneiras
mais inovadoras como softwares matem´aticos, mas que seja a forma mais tradicional ou
n˜ao, podemos perceber que todos tentam envolver os conte´udos ministrados com as pr´aticas
di´arias, tudo isso com a ﬁnalidade de aproximar os conhecimentos te´oricos da vida pr´atica,
trazendo assim sentido para tudo que ´e visto na sala de aula.

Entre os professores que lecionam Geometria em suas aulas, h´a uma divis˜ao bem pr´oxima
entre os conte´udos da Geometria Plana e Espacial com uma preferˆencia maior para Geometria
Plana.

Dos conte´udos de Geometria propostos, apenas 27,3% professores que ministram Geo-
metria nas aulas de matem´atica conseguem sempre dar todos os assuntos propostos, quando
analisamos apenas com os professores que atuam somente na rede p´ublica esse n´umero ainda
´e menor cerca de 24,1%, j´a entre os professores que atuam na rede privada esse n´umero
aumenta consideravelmente indo para 41,7%.

Entre os principais fatores para o baixo rendimento dos alunos apontados pelos professo-

110

res, est˜ao as poucas aulas de matem´atica, apontada por dois ter¸cos, e a prioriza¸c˜ao de outros
conte´udos, apontada por pouco mais de 25%. J´a entre os professores que atuam somente
na rede p´ublica o principal fator apontado s˜ao as poucas aulas de matem´atica apontado por
87,5% dos professores e bem abaixo temos a prioriza¸c˜ao de outros conte´udos apontado por
5% dos professores.

Como podemos ver a pouca quantidade de aulas de matem´atica ´e o principal fator para
que os professores, principalmente da rede p´ublica de ensino, n˜ao consigam ministrar todos
os conte´udos de Geometria propostos nos livros did´aticos.

Com rela¸c˜ao a quantidade de aulas de matem´atica ´e importante salientar que desde
de 2010 a quantidade de aulas de matem´atica no ensino m´edio nas escolas estaduais da
Bahia, ´e de 3 aulas/aulas por semana, totalizando 120 horas/aulas no ano, j´a nas escolas
particulares o n´umero de aulas de matem´atica na m´edia s˜ao 4 por semana dando um total
de 160 horas/aulas.

Quando comparamos a carga hor´aria de matem´atica da rede p´ublica com a privada, a
carga horaria da rede p´ublica ´e 40 horas a menos, o que corresponde a 75% da carga hor´aria
da rede privada. Talvez esse seja o ponto determinante para que os professores da rede
privada consigam ministrar todos os conte´udos de Geometria. Podemos levantar tamb´em a
hip´otese de que este fato possa ser um dos fatores que contribuem para que os alunos da
rede privada tenham um aproveitamento melhor em compara¸c˜ao com os alunos da escola
p´ublica.

O documento orientador do novo ensino m´edio na Bahia (vers˜ao ﬁnal 2020) prevˆe mu-
dan¸cas sobre a etapa do Ensino M´edio, a partir de 2020, com conclus˜ao prevista para 2023.
Dentre essas mudan¸cas temos a altera¸c˜ao da matriz curricular do ensino m´edio, que prevˆe
apenas 2 horas/aulas por semana, dando um total de 80 horas/aulas no ano. Por outro lado,
temos a introdu¸c˜ao das disciplinas eletivas onde podemos ter conte´udos de Matem´atica em
particular de Geometria, lembrando que essas eletivas ofertadas por cada escola devem ser
escolhidas pelos alunos.

Uma grande parte dos professores consegue associar a Geometria com outras ´areas da
matem´atica em suas aulas, um n´umero ainda maior consegue relacionar a Geometria com
vida pr´atica o que sem d´uvida ´e de suma importˆancia para aumentar o interesse dos alunos
e com isso aumento do seu aprendizado.

A principal diﬁculdade na pr´atica do ensino de Geometria apontada pelos professores ´e a
falta de pr´e-requisitos por parte dos alunos, o ensino m´edio ´e apenas o ter¸co ﬁnal do ensino
b´asico, quando os alunos saem bem preparados do ensino fundamental conseguem fazer um
ensino m´edio de uma forma tranquila e com menos diﬁculdade, conseguindo assim assimilar
melhor os conte´udos.

Em matem´atica essa importˆancia ainda ´e mais fundamental, pois como disse Lima
(1995) os conte´udos matem´aticos geram um aspecto de dependˆencia acumulada, tendo uma
sequˆencia necess´aria, podemos dizer que o conhecimento matem´atico ´e encadeado e cumu-
lativo.

Se n˜ao tratada, essa diﬁculdade pode acompanhar o aluno at´e o n´ıvel superior, causando

grandes diﬁculdades de aprendizagem, principalmente nos cursos de exatas.

Quando perguntado se nas avalia¸c˜oes de Geometria o rendimento ´e maior ou menor em
compara¸c˜ao aos outros conte´udos os professores em sua maioria, cerca de 56,1%, disseram
que o rendimento ´e o mesmo, apenas 6,1% disseram que ´e maior.

111

Apenas 12,3% dos professores pesquisados disseram que n˜ao mudariam algo na sua pr´atica
docente de Geometria em suas aulas, j´a a grande maioria, cerca de 87,7%, mudaria alguma
coisa na pr´atica docente de Geometria.

Essas mudan¸cas se dariam no n´umero de aulas, na utiliza¸c˜ao de mais materiais palp´aveis
e manipul´aveis, disponibilidade de mais recursos tecnol´ogicos e at´e uma sala/laborat´orio de
matem´atica.

Todas essas mudan¸cas teriam como ﬁnalidade estimular e aproximar os alunos desses co-
nhecimentos matem´aticos, n˜ao apenas de forma te´orica, mas de forma pr´atica, aprofundando
assim o aprendizado dos alunos.

112

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes Finais

Acreditamos que a Geometria tem um papel important´ıssimo no desenvolvimento acadˆemico

e social dos alunos, fazendo que o mesmo desenvolva a sua capacidade dedutiva e investiga-
tiva.

Assim o presente trabalho procurou trazer `a discuss˜ao as diﬁculdades existentes no ensino
e aprendizagem dessa ´area t˜ao importante da matem´atica. Para que a partir deste, possamos
identiﬁcar essas diﬁculdades aﬁm de que possamos melhorar o nosso desempenho em sala de
aula.

Como forma de ferramenta de apoio para o nosso trabalho, realizamos uma pesquisa
envolvendo alunos e professores do ensino m´edio, sendo que a pesquisa realizada com os
alunos foi dividida em duas fases, que denominamos nesse trabalho de Etapa 1 e Etapa 2.

Os alunos participantes foram alunos do Col´egio Estadual Fred Gedeon da rede p´ublica
e da Escola Guedes Educand´ario da rede privada, em ambos os casos a participa¸c˜ao se deu
por um question´ario feito de forma online e de forma anˆonima.

O Col´egio Estadual Fred Gedeon ´e um col´egio de pequeno porte que faz parte da rede
estadual da Bahia, que apresenta uma boa infraestrutura, bem localizada, onde seu corpo
docente ´e composto quase que na sua totalidade por professores efetivos do estado. A sua
atua¸c˜ao de ensino ´e Ensino M´edio, onde os alunos que ingressam nela veem das escolas do
munic´ıpio, sede, distrito e zona rural.

A Escola Guedes Educand´ario ´e uma escola de porte m´edia, da rede privada, apresentando
uma boa infraestrutura, localizada no centro da cidade, onde seu corpo docente ´e composto
por professores contratados. A sua atua¸c˜ao de ensino ´e desde do primeiro ano do Ensino
Fundamental ao terceiro ano do Ensino M´edio, assim os alunos que fazem parte do Ensino
M´edio s˜ao alunos que vieram do 9º ano da pr´opria escolar ou de outras escolas privadas que
atuam apenas at´e o Ensino Fundamental.

J´a os docentes, s˜ao professores de matem´atica que atuam no ensino m´edio, na rede p´ublica

ou privada e de 4 estados diferentes: Bahia, Minas Gerais, Esp´ırito Santo e Paran´a.

Entendemos que para uma melhor compreens˜ao dessa pesquisa se fez necess´ario apresen-
tar no primeiro cap´ıtulo as poss´ıveis origens da Geometria, seu desenvolvimento como ciˆencia
e principais matem´aticos que contribu´ıram para a sua organiza¸c˜ao, al´em disso foi apresen-
tado tamb´em o progresso do ensino da Geometria em territ´orio nacional, desde seu in´ıcio
como uma disciplina independente e de car´ater militar, passando pelas reformas educacio-
nais, quando esta foi incorporada a outras duas ´areas (Aritm´etica e ´Algebra) da Matem´atica,

113

fazendo surgir a disciplina matem´atica. Tamb´em pudemos ver e entender o Movimento da
Matem´atica Moderna no Brasil, que ocorreu no per´ıodo de 1960 a 1970, e o que isso acarretou
no ensino da Matem´atica, em particular o da Geometria, fazendo com que a mesma assume-
se uma posi¸c˜ao secund´aria no ensino, dando assim o in´ıcio do esquecimento dos conte´udos
geom´etricos nas aulas de matem´atica.

No Cap´ıtulo 2 falamos das diretrizes que forma elaboradas pelo governo federal para
servirem de referenciais na orienta¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica brasileira. Dando ˆenfase ao que
essas diretrizes traziam e trazem para a disciplina de Matem´atica em especial na parte da
Geometria.

Os PCNs – Parˆametros Curriculares Nacionais, de 1997 a 2019, constitu´ıam documento
orientador para a educa¸c˜ao b´asica brasileira, assim foi importante analisar o que est´a trazia de
orienta¸c˜ao na disciplina de Matem´atica, mais especiﬁcamente para a ´area de Geometria. Os
conte´udos de Matem´atica s˜ao divididos em temas ou eixos estruturadores, o eixo estruturador
que apresenta a Geometria no Ensino Fundamental ´e denominado espa¸co e formas, j´a no
Ensino M´edio o eixo estruturador que traz o estudo da Geometria ´e denominado geometria
e medidas, os objetivos nos PCNs s˜ao divididos em ciclos no Ensino Fundamental, sendo
o terceiro ciclo referentes ao 6º e 7º ano e o quarto ciclo referentes ao 8º e 9º ano, no
Ensino M´edio as habilidades s˜ao divididas em quatro unidades tem´aticas com seus respectivos
conte´udos, sendo que no 1º ano o aluno aprende a unidade tem´atica Geometria plana, o
2º ano a unidade tem´atica Geometria espacial e m´etrica e no 3º ano a unidade tem´atica
Geometria anal´ıtica.

Mas a partir de 2020 entrou em vigor a BNCC - Base Nacional Comum Curricular,
substituindo os PCNs como documento normativo que deve ser observado e seguido como
instrumento orientador em todas as etapas e modalidades da Educa¸c˜ao B´asica. Assim se
fez necess´ario fazer a sua an´alise na disciplina de Matem´atica, em particular na ´area de
Geometria. Os conte´udos de Matem´atica s˜ao divididos em unidades tem´aticas, a unidade
tem´atica que apresenta a Geometria no Ensino Fundamental ´e denominada geometria, j´a
no Ensino M´edio ´e denominada geometria e medidas, as habilidades para os anos ﬁnais do
Ensino Fundamental s˜ao apresentadas por ano escolar, no Ensino M´edio essas habilidades
s˜ao apresentadas de forma ´unica para os trˆes anos.

O resultado da pesquisa sobre Geometria com os alunos ´e detalhado no cap´ıtulo 3, essa
pesquisa foi dividida em duas etapas a ﬁm de n˜ao ﬁcar cansativa para os alunos, a aplica¸c˜ao
dela, sofreu um atraso e uma diminui¸c˜ao de participantes por conta da pandemia do Covid
– 19, mas apesar desses percal¸cos, a pesquisa foi aplicada e trouxe resultados interessantes.
Observamos atrav´es da pesquisa realizada com os alunos que alguns destes n˜ao tiveram
um rendimento satisfat´orio em algumas quest˜oes, ´e importante salientar que esses alunos que
est˜ao no Ensino M´edio j´a n˜ao s´o deveriam ter visto esses assuntos de Geometria mas tamb´em
deveriam ter assimilados os mesmos, como era esperado nos PCNs e como ´e esperado agora
na BNCC, entretanto n˜ao ´e isto que percebemos, observando as respostas obtidas, n˜ao s´o por
meio das quest˜oes respondidas de maneira objetivas, mas principalmente pelas justiﬁcativas
apresentadas nas diﬁculdades.

Outro fato importante ´e que esse mal desempenho n˜ao se deve apenas pela falta de co-
nhecimentos geom´etricos, mas, tamb´em pela diﬁculdade de interpreta¸c˜ao. Isto ´e comprovado
na quest˜ao em que os alunos s˜ao levados a expor em quais quest˜oes tiveram mais diﬁcul-
dades e o porquˆe dessas diﬁculdades. Tamb´em percebemos que os alunos tiveram maiores

114

diﬁculdades na parte de quest˜oes que envolviam a Geometria Espacial em compara¸c˜ao com
as quest˜oes que envolviam a Geometria Plana.

Mas com certeza o que mais chamou aten¸c˜ao foi a disparidade entre o desempenho da
rede p´ublica e privada, em praticamente todas as quest˜oes em que comparamos os resultados
da rede p´ublica com o da privada, a rede privada se sair melhor, mesmo nas quest˜oes em a
maioria dos alunos errar. Algo que infelizmente n˜ao acontece somente nesta pesquisa, mas
sim em quase todas as avalia¸c˜oes em que temos a participa¸c˜ao dos alunos das redes p´ublicas
e privadas e ´e feita essa compara¸c˜ao, um exemplo disso s˜ao os resultados do Enem.

Finalizando este trabalho, no Cap´ıtulo 4, temos a apresenta¸c˜ao dos resultados obtidos
com a pesquisa feita entre os professores.
Inicialmente podemos observar que todos os
professores participantes possuem licenciatura em Matem´atica, sendo que um pouco mais de
70% s˜ao mestres ou mestrandos e que quase em sua totalidade lecionam nas escolas da rede
p´ublica.

Todos os participantes demonstraram ter uma deﬁni¸c˜ao correta do que ´e a Geometria e
que ela tem uma grande importˆancia no curr´ıculo escolar, sendo essencial no nosso cotidiano.
Com a exce¸c˜ao de um ´unico participante, todos os outros ensinam Geometria em suas
aulas, essa pr´atica docente ´e feita de forma singular, mas contendo elementos que est˜ao pre-
sentes em todas as formas de ministra¸c˜oes, que s˜ao o uso do livro did´atico, materiais b´asicos
(r´egua, transferidor, esquadros e compasso), lousa e pincel e at´e software matem´aticos, sem-
pre tentando envolver elementos do cotidiano com as partes te´oricas dando assim sentido
para as mesmas.

Mesmo usando t´ecnicas e os mais variados elementos nas aulas de Geometria, os profes-

sores n˜ao deixam de ter diﬁculdades a serem enfrentadas ao ensinarem Geometria.

Um dos desaﬁos enfrentados por parte dos professores no ensino da Geometria ´e n˜ao
conseguir ministrar todos os conte´udos de geometria presentes nos livros did´aticos, isso ocorre
para a maioria dos entrevistados, e quando analisamos entre os professores que trabalham
somente na rede p´ublica esse n´umero ainda ´e bem maior e o principal fator apontado para
ocorrˆencia disso ´e a pouca quantidade de aulas de matem´atica, no geral esse motivo foi
apontado por cerca de 66,7% dos professores, mas quando restringimos aos professores da
rede p´ublica esse n´umero aumenta para 87,5%.

Outro desaﬁo apontado pelos professores ´e a falta de pr´e-requisitos dos alunos, o que
contradiz com aquilo que era esperado pelos PCNs e que ´e esperado agora pela BNCC
nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental, outro fato apontado pelos professores ´e a falta de
interesse dos alunos.

Por ﬁm os professores apontam poss´ıveis mudan¸cas para superar essas diﬁculdades como
o aumento das aulas de matem´aticas, materiais para serem utilizados nas aulas e at´e salas
de matem´atica. Todas essas mudan¸cas seriam alternativas para que aproximassem os alunos
do conhecimento geom´etrico e que esses de fato assimilassem esses conhecimentos.

Ao ﬁnal deste trabalho observando as principais diﬁculdades enfrentadas pelos alunos no
estudo da Geometria, atrav´es de seus depoimentos e desempenhos e observando tamb´em as
diﬁculdades, anseios e expectativas enfrentadas pelos professores de Matem´atica no ensino da
Geometria, acreditamos que ele poder´a ser usado como uma ferramenta para melhorarmos
nossa pr´atica pedag´ogica como professores, em particular no ensino da Geometria.

Outra contribui¸c˜ao que acreditamos que este trabalho poder´a dar para o ensino da Ge-
ometria na Educa¸c˜ao B´asica ´e despertar inquieta¸c˜oes sobre aquilo que devemos mudar ou

115

melhorar para que o ensino da Geometria possa de fato atingir os objetivos proposta pelos
documentos orientadores.

Assim conclu´ımos neste trabalho que o desaﬁo de ensinar geometria no ensino b´asico
ainda ´e grande, pois tanto para os alunos quanto para professores, h´a diversos obst´aculos a
serem superados.

Ao ﬁnal deste trabalho observando as principais diﬁculdades enfrentadas pelos alunos no
estudo da Geometria, atrav´es de seus depoimentos e desempenhos e observando tamb´em as
diﬁculdades, anseios e expectativas enfrentadas pelos professores de Matem´atica no ensino da
Geometria, acreditamos que ele poder´a ser usado como uma ferramenta para melhorarmos
nossa pr´atica pedag´ogica como professores, em particular no ensino da Geometria.

Outra contribui¸c˜ao que acreditamos que este trabalho poder´a dar para o ensino da Ge-
ometria na Educa¸c˜ao B´asica ´e despertar inquieta¸c˜oes sobre aquilo que devemos mudar ou
melhorar para que o ensino da Geometria possa de fato atingir os objetivos proposta pelos
documentos orientadores.

Assim conclu´ımos neste trabalho que o desaﬁo de ensinar geometria no ensino b´asico
ainda ´e grande, pois tanto para os alunos quanto para professores, h´a diversos obst´aculos a
serem superados.

116

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

´AVILA, G. O ensino da matem´atica. Revista do Professor de Matem´atica, v. 23, p. 1–7,
1993.

BELOCH, I.; ABREU, A. A. D. Dicion´ario hist´orico-biogr´aﬁco brasileiro, 1930-1983. [S.l.]:
Forense-Universit´aria, 1984. v. 3.

BOYER, C. B. Hist´oria da matem´atica; tradu¸c˜ao: Elza f. Gomide. S˜ao Paulo, Edgard
Blucher, 1974.

BOYER, C. B.; MERZBACH, U. C. Hist´oria da matem´atica. [S.l.]: Editora Blucher, 2019.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Bras´ılia. Minist´erio da Educa¸c˜ao, 2018.

CHERVEL, A. Hist´oria das disciplinas escolares: reﬂex˜oes sobre um campo de pesquisa.
Teoria & educa¸c˜ao, Porto Alegre, v. 2, n. 2, p. 177–229, 1990.

DAINVILLE, F. d. L’´education des j´esuites: XVI-XVIII si`ecles. Les ´Editions de Minuit,
1978.

DASSIE, B. A.; ROCHA, J. L. d. O ensino de matem´atica no Brasil nas primeiras d´ecadas
do s´eculo XX. Caderno D´a Licen¸ca, v. 5, n. 4, p. 65–74, 2003.

EVES, H. Geometria: t´opicos de hist´oria da matem´atica para uso em sala de aula. Tradu¸c˜ao
de Hygino H. Domingues. S˜ao Paulo: Atual, 1992.

EVES, H. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica, tradu¸c˜ao: Hygino h. Domingues,
Campinas-SP: Editora da UNICAMP, 2004.

GARBI, G. G. A rainha das ciˆencias. [S.l.]: Editora Livraria da F´ısica, 2006.

GORODSKI, C. Alguns aspectos do desenvolvimento da geometria. Humboldtbrasil, S˜ao
Paulo, n. 2, p. 61–77, 2002.

LIMA, E. L. Sobre o ensino da matem´atica. Revista do professor de matem´atica, 1995.

M´EDIO, P. C. N. do E. Ciˆencias da natureza, matem´atica e suas tecnologias. Minist´erio da
Educa¸c˜ao. Brasil, 2000.

MENESES, R. S. d. et al. Uma hist´oria da geometria escolar no Brasil: de disciplina a
conte´udo de ensino. Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo, 2007.

117

MIRANDA, M. M. et al. A experiˆencia norte-americana de fus˜ao da Aritm´etica, ´Algebra e
Geometria e sua apropria¸c˜ao pela educa¸c˜ao matem´atica brasileira. Disserta¸c˜ao (Mestrado)
— (Mestrado em Educa¸c˜ao Matem´atica) Pontif´ıcia Universidade, 2003.

MLODINOW, L. A janela de Euclides: a hist´oria da geometria: das linhas paralelas ao
hiperespa¸co. [S.l.]: Gera¸c˜ao Editorial, 2004.

NACIONAIS, P. C. Secretaria de educa¸c˜ao fundamental. Bras´ılia: MEC/sef, v. 1998,
p. 156, 1997.

NACIONAIS, P. C. Ensino fundamental. Bras´ılia: MEC, 1998.

PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino da geometria no Brasil: causas e consequˆencias.
Zetetik´e, v. 1, n. 1, 1993.

PAVANELLO, R. M. et al. O abandono de ensino de geometria: uma vis˜ao hist´orica. [sn],
1989.

PEIXOTO, D. G. K.; LIMA, R. M. B.; COSTA, W. C. L. da. Geometria: uma abordagem
hist´orica e l´udica em sala de aula. CoInspira¸c˜ao-Revista dos Professores que ensinam
Matem´atica (ISSN 2596-0172), v. 1, n. 1, p. 211–220, 2018.

PEREIRA, M. Z. d. C.; SANTOS, E. d. S. Globaliza¸c˜ao e pol´ıticas curriculares no Brasil de
1985 a 2006: entre os processos de regula¸c˜ao e emancipa¸c˜ao. Revista Espa¸co do Curr´ıculo,
v. 1, n. 1, p. 65–99, 2008.

PIAGET, J.; GARCIA, R.; JESU´INO, M. F. Psicogˆenese e hist´oria das ciˆencias. [S.l.: s.n.],
1987.

RIVI`ERE, V. A matem´atica no desenvolvimento das capacidades dos alunos. Aprender
Conte´udos & Desenvolver Capacidades. Trad. de Cl´audia Schilling. Porto Alegre, RS:
Artmed Editora, p. 117–150, 2004.

ROCHA, J. L. da. A Matem´atica do curso secund´ario na Reforma Francisco Campos. Tese
(Doutorado), 2001.

ROXO, E. Curso de matem´atica elementar. Rio de Janeiro: Francisco Alves, v. 1, 1929.

SALDA˜nA, F. T. e. E. G. P. Matem´atica agrava abismo entre escolas p´ublicas e privadas no
Enem. Folha de S˜ao Paulo, 2018. Dispon´ıvel em: (cid:104)https://www1.folha.uol.com.br/educacao/
2018/07/matematica-agrava-abismo-entre-escolaspublicas-e-privadas-no-enem.shtml(cid:105).
Acesso em: 22 de julho de 2021.

SOARES, F.; DOUTORANDA, P. 3.3. Os congressos de ensino da matem´atica no Brasil
nas d´ecadas de 1950 a 1960 e as discuss˜oes sobre a matem´atica moderna. [S.l.], 2009. 23 p.

VALENTE, W. R. Uma hist´oria da matem´atica escolar no Brasil, 1730-1930. [S.l.]:
Annablume, 1999. v. 103.

118

WERNECK, A. P. T. et al. Euclides Roxo e a reforma Francisco Campos: a gˆenese do
primeiro programa de ensino de matem´atica brasileiro. Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de
S˜ao Paulo, 2003.

119

Apˆendice A

Quest˜oes realizadas na pesquisa como
os alunos na Etapa 1

• Identiﬁca¸c˜ao

1) Idade:

2) Gˆenero Biol´ogico:

3) Ano do Ensino M´edio que est´a cursando:

4) Vocˆe estuda em uma escola:

• Conhecimentos em Geometria

1°) Clique em todas as palavras a seguir que vocˆe j´a ouviu falar nas aulas de ma-
tem´atica:

a) Congruˆencia

b) Bissetriz

c) Is´osceles

d) V´ertice

e) Hipotenusa

f) Diagonal

g) Segmento

h) Transversais

2°) Clique em todos os conceitos que vocˆe j´a ouviu falar nas aulas de matem´atica:
a) ´Area

120

b) Pol´ıgono

c) Volume

d) Per´ımetro

e) Perpendicular

f) Paralela
g) ˆAngulo
h) Reta

3°) Vocˆe sabe identiﬁcar as ﬁguras geom´etricas? Sim ou n˜ao? a) Quadrado

b) Triˆangulo

c) Retˆangulo

d) Triˆangulo equil´atero

e) Pent´agono

f) Hex´agono

g) Cubo

h) Cilindro

e) Esfera

4°) ( VUNESP - 2020) A capa de um livro infantil foi ilustrada com o desenho de
um barco e do Sol, como mostra na ﬁgura abaixo. Na ﬁgura abaixo, as quatro formas
geom´etricas identiﬁcadas s˜ao:

a) quadrado, trap´ezio, triˆangulo e c´ırculo.

b) c´ırculo, retˆangulo, cubo e triˆangulo.

c) trap´ezio, retˆangulo, losango e c´ırculo.

d) triˆangulo, retˆangulo, quadrado e circunferˆencia.

e) retˆangulo, trap´ezio, triˆangulo e c´ırculo.

Resposta correta: Alternativa (e)

5°) (NC-UFPR - 2019) O Brasil, em 2017, teve sua primeira participa¸c˜ao na Copa
do Mundo do Airsoft, em Taiwan, obtendo o 4º lugar numa competi¸c˜ao com 30 duplas
do mundo inteiro. O airsoft ´e um jogo que simula opera¸c˜oes militares, cujos proj´eteis

121

s˜ao pl´asticos e n˜ao letais. ´E praticado em ambientes, geralmente, com ´areas de grande
extens˜ao. Alguns grupos praticantes desse esporte buscam a atividade para recons-
titu´ırem batalhas hist´oricas de seus pa´ıses. Em uma dessas reconstitui¸c˜oes hist´oricas,
o praticante O, cujos segmentos de reta delimitam o ˆangulo de sua vis˜ao, estava posicio-
nado conforme ilustrado na ﬁgura abaixo e, de seu lugar, avistou os demais praticantes.
Os praticantes que o avistou pelo ˆangulo agudo X ˆOY s˜ao:

a) C e P.

b) B, C, P e T.

c) A, D, E, F e G.

d) A, D, E, F, G e T.

e) A, B, D, E, F, G e T.

Resposta correta: Alternativa (e)

6°) (CETRO -2014) Sobre Geometria no plano e no espa¸co, assinale a alternativa
INCORRETA.

a) As diagonais de um quadrado s˜ao perpendiculares.

b) Dada uma reta e um ponto fora dela, pode-se tra¸car apenas uma reta paralela `a
reta dada passando pelo ponto.

c) Se dois planos s˜ao distintos e possuem um ponto em comum, ent˜ao existem inﬁnitas
retas na intersec¸c˜ao dos planos que passam pelo ponto.

d) As diagonais de um losango se interceptam no ponto m´edio.

e) Retas reversas est˜ao em planos distintos.

Resposta correta: Alternativa (c)

7°) (VUNESP – 2020) Assinale a alternativa que cont´em informa¸c˜ao correta a res-
peito de elementos geom´etricos.

a) Os dados tradicionais, aqueles que tˆem 6 faces enumeradas de 1 a 6, s˜ao exemplos
de quadrado.

b) As bolas de basquete s˜ao exemplos de c´ırculo.

c) As caixinhas tradicionais de rem´edio s˜ao exemplos de paralelep´ıpedo.

122

d) Os cubos s˜ao elementos geom´etricos planos, ou seja, bidimensionais.

e) Os triˆangulos tˆem faces, arestas e v´ertices.

Resposta correta: Alternativa (c)

8°) (NUCEPE - 2016) Considere as seguintes aﬁrma¸c˜oes I - Dados trˆes pontos coli-
neares do espa¸co, existe um, e somente um, plano que os cont´em.

II - Se uma reta possui dois de seus pontos em um plano, ela est´a contida no plano.

III - Se dois planos possuem um ponto em comum, ent˜ao eles possuem apenas uma
reta em comum.

Pode-se aﬁrmar que

a) Apenas a aﬁrma¸c˜ao I ´e verdadeira.

b) Apenas a aﬁrma¸c˜ao II ´e verdadeira.

c) Apenas a aﬁrma¸c˜ao III ´e verdadeira.

d) Apenas as aﬁrma¸c˜oes I e II s˜ao verdadeiras.

e) Todas as aﬁrma¸c˜oes s˜ao verdadeiras.

Resposta correta: Alternativa (b)

9°) (COPEVE-UFAL - 2016) Dadas as aﬁrmativas sobre ﬁguras geom´etricas:

I. O per´ımetro de uma circunferˆencia est´a diretamente relacionado ao seu raio.

II. Um cubo com aresta de comprimento L/2 possui a metade do volume de um cubo
com aresta de comprimento L.

III. A soma das ´areas de quatro quadrados idˆenticos ´e igual `a ´area de um cujos lados
possuem o dobro do comprimento dos lados desses quatro quadrados.

Veriﬁca-se que est´a(˜ao) correta(s)

a) I, apenas.

b) II, apenas.

c) I e III, apenas.

d) II e III, apenas.

e) I, II e III.

Resposta correta: Alternativa (c)

10°) (INSTITUTO PR ´O-MUNIC´IPIO - 2019) O que ´e um poliedro de Plat˜ao? Os
poliedros de Plat˜ao s˜ao aqueles que possuem as seguintes propriedades:

I. Todas as faces apresentam o mesmo n´umero de

;

II. Todos os v´ertices possuem o mesmo n´umero de arestas, isto ´e, se um v´ertice ´e a
extremidade de trˆes arestas, por exemplo, ent˜ao todos ser˜ao tamb´em;
III. ´E

;

123

IV. Seja o n´umero de faces igual a F, de arestas igual a A e de v´ertices igual a V, ent˜ao
vale a seguinte rela¸c˜ao, chamada de rela¸c˜ao de

: V – A + F = 2.

A sequˆencia correta para o preenchimento de lacunas est´a em:

a) Faces, cˆoncavo, Euler;

b) Faces, cˆoncavo, Plat˜ao;

c) Arestas, bidimensional, Plat˜ao;

d) Arestas, convexo, Euler.

Resposta correta: Alternativa (d)

11°) (CRF-TO - 2015) O cabo de um martelo mede 38 cm. Ent˜ao pode se aﬁrmar
que:

a) mede mais de meio metro.

b) mede mais de 4 dm.

c) mede 0,38m.

d) mede 0,038 dm.

Resposta correta: Alternativa (c)

12°) Qual ou quais quest˜oes que vocˆe n˜ao soube ou teve mais diﬁculdades? Porquˆe?

13°) Quais as principais diﬁculdades que vocˆe tem encontrado ao estudar a Geome-
tria?

124

Apˆendice B

Quest˜oes realizadas na pesquisa como
os alunos na Etapa 2

• Identiﬁca¸c˜ao

1) Idade:

2) Gˆenero Biol´ogico:

3) Ano do Ensino M´edio que est´a cursando:

4) Vocˆe estuda em uma escola:

• Conhecimentos em Geometria

1°) (CONTEMAX - 2019) A qual poliedro regular corresponde a seguinte planiﬁca¸c˜ao?

a) Icosaedro

b) Dodecaedro

c) Tetraedro

125

d) Octaedro

e) Hexaedro

Resposta correta: Alternativa (b)

2°) (Quadrix - 2020) Um dep´osito de materiais de constru¸c˜ao civil utiliza um caminh˜ao
basculante para transportar material de constru¸c˜ao para a obra. A carroceria desse
caminh˜ao tem 2,20 m de largura, 3,20 m de comprimento e 0,70 m de altura. Com
base nessa situa¸c˜ao hipot´etica, julgue o item. Ripas de madeira de 5 m podem ser
transportadas inteiramente dentro da carroceria do caminh˜ao.

( )Certo

( )Errado Resposta correta: Errado

3°) (VUNESP - 2020) O centro comunit´ario onde Ana ´e volunt´aria est´a em reformas
e a passagem direta da cozinha para o refeit´orio foi interditada. Assim, para servir
no refeit´orio as refei¸c˜oes feitas na cozinha, ela dever´a passar pela sala de atividades.
Dessa maneira, o trajeto ﬁcar´a maior em

a) 1 m.

b) 2 m.

c) 3 m.

d) 4 m.

e) 5 m.

Resposta correta: Alternativa (d)

4°) (VUNESP - 2020) Um guarda noturno faz a ronda num quarteir˜ao em formato
de um paralelogramo com 115 metros no lado menor e 215 metros no lado maior,
conforme a ﬁgura. Todas as noites, ele percorre 4 vezes o per´ımetro completo desse
quarteir˜ao. Ele percorre a cada noite, nessa ronda, um total de

126

a) 330 m.

b) 660 m.

c) 1320 m.

d) 1980 m.

e) 2640 m.

Resposta correta: Alternativa (c)

5°) (ADM&TEC - 2019) Leia as aﬁrmativas a seguir: I. Um quadrado com aresta
igual a 14m ter´a uma ´area igual a 196m².

II. Um quadrado com aresta igual a 18 cm ter´a um per´ımetro igual a 72 cm. Marque
a alternativa CORRETA:

a) As duas aﬁrmativas s˜ao verdadeiras.

b) A aﬁrmativa I ´e verdadeira, e a II ´e falsa.

c) A aﬁrmativa II ´e verdadeira, e a I ´e falsa.

d) As duas aﬁrmativas s˜ao falsas.

Resposta correta: Alternativa (a)

6°) (GUALIMP - 2019) Assinale a alternativa que substitua corretamente o valor de x
na ﬁgura a seguir:

a) 90°
b) 85°
c) 95°
d) 100º

127

Resposta correta: Alternativa (a)

7°) (Planejar -2016) Uma empresa procura um terreno em uma cidade para montar
um neg´ocio e precisa de um terreno com aproximadamente 100m². Qual dos terrenos
abaixo seria o mais apropriado para a empresa se instalar?

a) 5m de largura x 8m de profundidade.

b) 9m de largura x 11m de profundidade.

c) 8m de largura x 10m de profundidade.

d) 9m de largura x 15m de profundidade.

e) 7m de largura x 10m de profundidade.

Resposta correta: Alternativa (b)

8°) (EXATUS-PR - 2015) Belarmino cercou um terreno em formato retangular com
comprimento de 80 m e largura de 26 m. A quantidade de arame utilizada por Belar-
mino para cercar esse terreno ´e igual a:

a) 212 m.

b) 196 m.

c) 320 m.

d) 180 m.

Resposta correta: Alternativa (a)

9°) (IADES - 2015) A imagem abaixo representa o projeto de um reservat´orio para
coleta de ´oleo ap´os a troca, a ser constru´ıdo em um posto. Considerando as medidas
apresentadas, o volume do reservat´orio, em m³, ser´a igual a

a) 30.

b) 20.

c) 15.

d) 12.

e) 10.

Resposta correta: Alternativa (a)

128

10°) (Vassouras RJ – IBFC). Um poliedro convexo tem 9 faces e 16 arestas. Desse
modo, o total de v´ertices desse poliedro ´e:

a) 12

b) 9

c) 15

d) 11

e) 10

Resposta correta: Alternativa (b)

11°) A ﬁgura que segue ´e formada por 5 quadrados congruentes, cuja medida do lado
´e L, e um quadrado ABCD com v´ertices em um ´unico v´ertice de quatro dos cinco
quadrados. A ´area do quadrado ABCD ´e equivalente `a ´area de um retˆangulo de lados

a) 2L e 3L.

b) 3L e 1L.

c) 3L e 3L.

d) 4L e 1L.

e) 5L e 1L.

Resposta correta: Alternativa (e)

12°) Qual ou quais quest˜oes que vocˆe n˜ao soube ou teve mais diﬁculdades? Porquˆe?

13°) Quais as principais diﬁculdades que vocˆe tem encontrado ao estudar a Geome-
tria?

129

Apˆendice C

Question´ario aplicado a professores do
ensino m´edio sobre o ensino da
Geometria.

• Quest˜oes
1°) Idade:

2°) Gˆenero Biol´ogico:

3°) Qual a sua forma¸c˜ao acadˆemica?

4°) Vocˆe ´e licenciado?

5°) Vocˆe leciona em uma escola:

6°) H´a quanto tempo leciona Matem´atica?

7°) Em quais anos do Ensino M´edio costuma lecionar?

8°) Vocˆe leciona em qual estado?

9°) Qual sua deﬁni¸c˜ao de Geometria?

10°) Qual a importˆancia da Geometria no curr´ıculo escolar? E na vida cotidiana?

11°) Sobre a rela¸c˜ao do professor de matem´atica com a geometria

12°) Vocˆe ensina Geometria nas aulas de Matem´atica?

Para quem n˜ao ensina Geometria
13°) Aponte as principais diﬁculdades encontradas na sua pr´atica de ensino de Geo-

130

metria:

Para quem ensina Geometria
14°) Vocˆe sente facilidade para ensinar Geometria?

15°) Como vocˆe ensina Geometria? Que recursos utiliza? Em que se baseia para
ensinar?

16°) Em rela¸c˜ao aos conte´udos de Geometria, vocˆe prefere ensinar os conte´udos de:

17°) Vocˆe consegue ministrar todos os conte´udos de geometria presentes nos livros
did´aticos?

18°) Se n˜ao consegue, o principal fato se d´a por:

19°) Vocˆe costuma associar os t´opicos de Geometria a outras ´areas da matem´atica
ao ensinar?

20°) E com a vida cotidiana, vocˆe relaciona a Geometria ao ensinar esse conte´udo?

21°) Aponte as principais diﬁculdades encontradas na sua pr´atica de ensino de Ge-
ometria:

22°) Na sua opini˜ao, comparando os conte´udos de Geometria com outros conte´udos
da Matem´atica os alunos apresentam uma:

23°) Se comparado aos outros conte´udos o rendimento nas avalia¸c˜oes que envolvem
Geometria, o rendimento ´e maior, menor ou igual?

24°) Vocˆe gostaria de ensinar Geometria de uma maneira diferente da que ministra?
Se sim, como gostaria de fazer?

131

