Universidade Estadual do Piauí 
Pró-Reitoria de Pesquisa e  
Pós-Graduação - PROP 
Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional 

ANDRÉ VIANA RODRIGUES CHAVES BEZERRA 

A ATIVIDADE ORIENTADORA DE ENSINO (AOE) COMO PROPOSTA DE 

APROPRIAÇÃO DE CONCEITOS TRIGONOMÉTRICOS NO ENSINO MÉDIO 

TERESINA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANDRÉ VIANA RODRIGUES CHAVES BEZERRA 

A ATIVIDADE ORIENTADORA DE ENSINO (AOE) COMO PROPOSTA DE 

APROPRIAÇÃO DE CONCEITOS TRIGONOMÉTRICOS NO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT)  da  Universidade 
Estadual  do  Piauí  (UESPI),  como  parte  dos 
requisitos  para  a  obtenção  do  grau  de  Mestre 
em Matemática. 

Área de Concentração: Matemática do Ensino 
Básico. 

Orientador: Prof. Dr. Neuton Alves de Araújo. 

TERESINA  

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou  parcial  deste  trabalho 

sem a autorização da Universidade, do autor e do orientador. 

André Viana Rodrigues Chaves Bezerra graduou-se em Licenciatura em Matemática pela 

Universidade Federal do Piauí (UFPI). É especialista em Matemática pela UFPI e concluiu o 

Curso de Mestrado PROFMAT/UESPI. É professor efetivo do Ensino Médio da Rede Pública 

do Estado do Maranhão, na cidade de Caxias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  à  minha  família,  pelo  estímulo  e 

compreensão  durante  à  minha  pós-graduação,  em 

especial, aos meus pais Maria Lúcia e Afonso Rodrigues, 

minha  esposa  Juliane  Carvalho  e  minha  irmã  Luciana 

Viana.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço... 

            Primeiramente,  a  Deus,  por  ter  me  ajudado  a  superar  todos  os  obstáculos  que 

apareceram  durante  todo  esse  período  de  estudo  e  pela  oportunidade  de  concretizar  este 

trabalho com saúde e paz. 

Aos  meus  familiares  por  sempre  terem  me  apoiado  e  incentivado  nesta  caminhada, 

transmitindo  amor,  segurança,  otimismo  e  outros  valores  que  contribuíram  nesta  busca 

incessante pela realização pessoal. 

Ao  meu  orientador,  Prof.  Dr.  Neuton  Alves  de  Araújo,  pela  atenção  e  ajuda  em  me 

orientar neste trabalho, acompanhando em todas as suas etapas de forma segura e objetiva. 

À minha Profa. Dra. Valdirene Gomes de Sousa por ter direcionado minha pesquisa à 

Atividade Orientadora de Ensino, para organização e a orientação dos conceitos matemáticos.  

Ao Prof. Dr. Pedro Antônio Soares Júnior que coordenou o curso até o final do ano de 

2017, pela sua amizade, companheirismo e seu apoio durante essa pós-graduação. Agradeço 

ainda ao atual coordenador do curso, Prof. Dr. Arnaldo Silva Brito, pela amizade. 

À  equipe  de  professores  da  UESPI/PROFMAT  por  ter  contribuído  para  minha 

formação acadêmica durante a pós-graduação. 

Aos  gestores,  Domingos  de  Sousa  Balica,  Maria  Francisca  Oliveira  e  Everaldo  dos 

Santos, da escola Centro de Ensino de Tempo Integral Aluísio Azevedo, onde leciono desde o 

ano de 2018, pela compreensão e ajuda. 

Aos  professores  da  Banca  Examinadora  pelas  valiosas  contribuições  para 

aprofundamento e melhoria deste estudo. 

Enfim,  aos  colegas  de  turma:  Teotônio,  Paulo,  Francisco,  Márcio,  Jonathan,  Diego, 

Jailson, Airton, Davi e Esmar, pelas importantes colaborações aos sábados à tarde e feriados. 

As nossas discussões ao longo desse período foram muito valiosas!  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Na atividade coletiva deve existir, além de outros fatores, 

a  reflexão,  permitindo  ultrapassar  os  limites  das  ações 

individuais  em  relação  ao  esquema  geral  da  atividade, 

assim, é graças a reflexão que se  estabelece uma  atitude 

crítica dos participantes com relação as suas ações, a fim 

de conseguir transformá-las, em função de seu conteúdo e 

da  forma  do  trabalho  em  comum  (RUBTSOV,  1996,  p. 

136).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  objeto  de  estudo  “situações  de  vivências  e  de  desenvolvimento  de 

Atividade Orientadoras de ensino (AOE) por alunos como possibilidade para apropriação de 

conceitos trigonométricos”. Assim, a hipótese defendida neste estudo é a de que, ao se propor 

problematizações  acerca  de  conceitos  matemáticos  aos  alunos  do  ensino  médio,  em 

conformidade com os pressupostos teórico-metodológico da Teoria da Atividade e da AOE, 

há  possibilidade  da  apropriação  conceitual.  Nessa  perspectiva,  o  trabalho  foi  desenvolvido 

com  o  objetivo  geral  de  analisar  situações  de  vivências  e  de  desenvolvimento  de  AOE  por 

alunos do ensino médio como possibilidade para apropriação de conceitos trigonométricos e 

teve como base os pressupostos da Teoria Histórico-Cultural e da Teoria da Atividade. Foram 

realizados encontros, em que, inicialmente se propôs um estudo sobre o lógico histórico dos 

conceitos  trigonométricos  no  ensino  médio.  Em  seguida,  foi  apresentada  a  AOE  como 

princípio  metodológico  e  propostas  atividades  desencadeadoras  da  aprendizagem,  sob  a 

intervenção  do  pesquisador.  E,  por  último,  foram  analisadas  as  reflexões  e  significados 

produzidos pelos alunos (no coletivo) sobre a AOE no processo de apropriação dos conceitos 

aqui  considerados.  Desse  modo,  ao  considerar  o  objetivo  geral  e  a  questão  problema  deste 

estudo,  esse  foi  compreendido  como  pesquisa  de  campo  e  de  abordagem  qualitativa.  Teve 

como sujeitos investigados alunos do 2º ano do Ensino Médio de uma escola pública estadual 

localizada na cidade de Caxias - MA. Neste estudo a opção foi pelos instrumentos e técnicas 

para a produção de  dados: o diário de campo;  o  questionário semiestruturado,  a observação 

participante, a própria AOE e o pesquisador. Sobre os procedimentos de análise, se fez uso do 

"princípio  explicativo",  proposto  por  Vigotski,  complementado  pela  ideia  de  episódios  de 

aprendizagem,  proposta  por  Moura.  Em  linhas  gerais,  os  resultados  desta  pesquisa  revelam 

que, quando o professor adota a AOE e sabe estruturar o  problema desencadeador de forma 

compreensível  e  desafiador  ao  aluno,  dando  ênfase  ao  movimento  lógico  histórico  do 

conceito,  isso  desenvolve no  aluno  a  tomada de consciência  da  necessidade de  se  encontrar 

uma  solução,  sendo  que,  se  o  motivo  coincidir  com  o  objetivo  esperado,  ele  estará  em 

atividade  de  aprendizagem  e  não  simplesmente  em  ação,  sem  produzir  significação  dos 

conceitos matemáticos. 

Palavras-chave:  Atividade  Orientadora  de  Ensino.  Apropriação  de  Conceitos 
Trigonométricos. Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work has as its object of study “situations of experiences and development of Teaching 

Guiding  Activity  (AOE)  by  students  as  a  possibility  for  the  appropriation  of  trigonometric 

concepts”.  Thus, 

the  hypothesis  defended 

in 

this  study 

is 

that,  when  proposing 

problematizations  about  mathematical  concepts  to  high  school  students,  in  accordance  with 

the theoretical-methodological assumptions of Activity Theory and AOE, there is a possibility 

of conceptual appropriation. From this perspective, the work was developed with the general 

objective  of  analyzing  situations  of  experience  and  development  of  AOE  by  high  school 

students as a possibility for the appropriation of trigonometric concepts and was based on the 

assumptions  of  the  Historical-Cultural  Theory  and  Activity  Theory.  Meetings  were  held  in 

which initially a study was proposed on the historical logic of trigonometric concepts in high 

school. Then, AOE was presented as a methodological principle and proposed activities that 

trigger  learning  under  the  intervention  of  the  researcher.  And,  lastly,  the  reflections  and 

meanings  produced  by  the  students  (in  the  collective)  about  the  AOE  in  the  process  of 

appropriation  of  the  concepts  considered  here  were  analyzed.  Thus,  considering  the  overall 

objective and problem issue of this study, it was understood as field research and qualitative 

approach. The subjects of this study were 2nd  year high school students from a state public 

school located in the City of Caxias - MA. In this study the option was for instruments and 

techniques  for  data  production:  the  field  diary;  the  semi-structured  questionnaire,  the 

participant observation, the AOE itself and the researcher. Regarding the analysis procedures, 

the  "explanatory  principle"  proposed  by  Vigotski  was  used,  complemented  by  the  idea  of 

learning episodes, proposed by Moura. In general, the results of this research reveal that when 

the  teacher  adopts  the  AOE  and  knows  how  to  structure  the  triggering  problem  in  a 

comprehensible  and  challenging  way  to  the  student,  emphasizing  the  historical  logical 

movement of the concept, this develops the student's awareness of the needing of a solution 

can be found, and if the motive coincides with the expected goal, it will be in learning activity 

and not simply in action, without producing significance of mathematical concepts. 

Keywords:  Teaching  Guiding  Activity.  Appropriation  of  Trigonometric  Concepts.  High 

school. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Almagesto de Claudio Ptolomeu ............................................................................. 27 

Figura 2 - Hiparco de Niceia .................................................................................................... 28 

Figura 3 - Metade do arco de uma circunferência .................................................................... 29 

Figura 4 - Papiro de Rhind ....................................................................................................... 30 

Figura 5 - Seqt de um ângulo no Egito. .................................................................................... 31 

Figura 6 - Relógio do sol dos Gregos ....................................................................................... 31 

Figura 7 - Relógio do sol dos Egípcios e Babilônicos. ............................................................. 32 

Figura 8 – Estrutura da Atividade Orientadora de Ensino........................................................ 37 

Figura 9 – C.E.T.I. Aluísio Azevedo ........................................................................................ 46 

Figura 10 – Episódios de Aprendizagem .................................................................................. 50 

Figura 11 – Chaminé - único resquício da monumental fábrica União. ................................... 58 

Figura 12 – Resposta da Aluna 7 .............................................................................................. 60 

Figura 13 – Resposta do Aluno 12 ........................................................................................... 60 

Figura 14  – Distância entre os locais de jogos ........................................................................ 62 

Figura 15 – Resposta do Aluno 8 ............................................................................................. 63 

Figura 16 – Resposta do Aluno 10 ........................................................................................... 63 

Figura 17 – Momentos de interação entre os alunos no desenvolvimento das AOE ............... 65 

Figura 18 - Respostas à Questão 1 do Questionário Semiestruturado ...................................... 67 

Figura 19 - Respostas à Questão 3 do Questionário Semiestruturado ...................................... 70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro  1  –  Esboço  dos  encontros/aulas  e  suas  ações,  datas  e  carga  horária  da  pesquisa  de 
campo. ...................................................................................................................................... 50 

Quadro 2 – AOE – Cálculo da altura de grandes estruturas. .................................................... 57 

Quadro 3 – AOE 2 – Descobrindo a distância usando os conceitos trigonométricos .............. 61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

AOE - Atividade Orientadora de Ensino 

CETI – Centro de Ensino de Tempo Integral 

MA - Maranhão 

MHD - Materialismo Histórico e Dialético 

PCN - Parâmetros Curriculares Nacionais/Matemática 

PROFMAT - Programa de Mestrado Profissional em Matemática  

UESPI - Universidade Estadual do Piauí 

ZDP - Zona de Desenvolvimento Proximal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 14 

2  DA  NECESSIDADE  DA  ORGANIZAÇÃO  DO  ENSINO  DE  MATEMÁTICA  À 

PROPOSTA  DA  ATIVIDADE  ORIENTADORA  DE  ENSINO  (AOE)  COMO 

MEDIADORA  DA  APROPRIAÇÃO  DE  CONCEITOS  TRIGONOMÉTRICOS  NO 

ENSINO MÉDIO .................................................................................................................... 18 

2.1 Necessidade de organização do Ensino de Matemática no Ensino Médio: algumas 
reflexões teóricas ..................................................................................................................... 18 

2.2 Contribuições da Teoria da Atividade para a organização do Ensino de Matemática: 
o trabalho do professor como atividade ............................................................................... 21 

2.3 O Lógico Histórico dos Conceitos Trigonométricos ...................................................... 25 
2.3.1 Afinal, o que é Lógico-histórico? ................................................................................ 34 

2.4 A Atividade Orientadora de Ensino como mediadora do processo de apropriação de 
Conceitos Trigonométricos .................................................................................................... 35 

3 PROCEDIMENTOS METODOLOGICOS DA INVESTIGAÇÃO .............................. 40 

3.1 Caracterização da pesquisa ............................................................................................. 40 

3.2 A Teoria da Atividade como forma de apreensão do fenômeno de estudo investigado
 .................................................................................................................................................. 41 

3.3 O cenário de desenvolvimento do estudo ........................................................................ 45 

3.4 Os atores investigados ...................................................................................................... 47 

3.5 Técnicas/instrumentos para produção de dados ........................................................... 47 

3.6 O processo de análise de dados ........................................................................................ 48 

4  A  DINÂMICA  DA  APROPRIAÇÃO  DE  CONCEITOS  TRIGONOMETRICOS  NA 

ESCOLA/SALA  DE  AULA  COMO  POSSIBILIDADE  DA  ATIVIDADE 

ORIENTADORA DE ENSINO ............................................................................................. 51 

4.1 Episódio de Aprendizagem 1: O Lógico-Histórico: primeira aproximação ............... 51 

4.2 Episódio 2: Envolvimento dos alunos na aplicação de AOE ........................................ 56 

 
4.3 Episódio 3: Significados produzidos pelos alunos sobre a AOE .................................. 66 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 74 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 77 

 
 
1 INTRODUÇÃO 

14 

[...]  cabe  ao  professor  criar  condições  para  que  os 
indivíduos  interajam  motivados  pela  tentativa  de  dar 
resposta  a  determinado  problema,  de  forma  que  ocorra 
um  fluxo 
ininterrupto  no  processo  de  elaboração 
compartilhada da solução que abarque tanto os indivíduos 
isolados, quanto os pequenos grupos e o coletivo da sala 
de  aula.  Esta  afirmação  reflete  a  necessidade  de  uma 
organização  do 
real 
desenvolvimento dos indivíduos (CEDRO, 2013, p. 4). 

ensino  que  possibilite  o 

Ao  partirmos  dessa  compreensão,  desse  significado  de  que,  “cabe  ao  professor  criar 

condições  para  que  os  indivíduos  interajam  motivados  pela  tentativa  de  dar  resposta  a 

determinado problema [...]” e, consequentemente, da necessidade de o professor organizar o 

ensino  a  fim  de  que  ocorra  a  apropriação  dos  conceitos,  este  trabalho  insere-se  em  um 

contexto de atividade de aprendizagem de conceitos trigonométricos em uma turma do 2º ano 

do  Ensino  Médio.  Para  tanto,  tem  como  objeto  de  estudo  situações  de  vivências  e  de 

desenvolvimento  de  AOE  por  alunos  como  possibilidade  para  apropriação  de  conceitos 

trigonométricos,  em  conformidade  com  as  orientações  teórico-metodológicas  de  Moura 

(1996,  2001),  Araújo  (2003),  Cedro  (2004),  Davidov  (1982),  Leontiev  (1978,  1983),  dentre 

outros estudiosos.  

Diante do exposto, esta investigação, vinculada ao Programa de Mestrado Profissional 

em Matemática (PROFMAT), da Universidade Estadual do Piauí (UESPI), tem como área de 

concentração:  “Matemática  do  Ensino  Básico”,  e  Linha  de  Pesquisa:  “Ensino  Básico  de 

Matemática:  métodos  e  processos  de  ensino/aprendizagem  de  matemática  para  crianças  e 

adolescentes no contexto do ensino fundamental e médio”. 

Retomando  ao  pensamento  de  Cedro  e  Moura  (2017),  na  epígrafe  acima,  tal 

pensamento me provocou no sentido de repensar sobre minha experiência e vivência com  a 

Matemática.  Faz-se  oportuno  lembrar  que  os  significados  que  fui  produzindo  acerca  dessa 

ciência, da matemática escolar, melhor dizendo, a priori, eram aqueles em que esse campo de 

saber,  para  muitos  alunos,  se  limitava  em  resultados  precisos  e  procedimentos  infalíveis. 

Além  disso,  a  Matemática  era  compreendida  como  complexa  e  abstrata,  devido  a  vários 

fatores, como por exemplo, dificuldade em entender e se apropriar dos conceitos por falta de 

uma  base  bem  sustentada  no  Ensino  Fundamental  e,  no  caso  desta  pesquisa  em  que 

 
 
 
 
 
15 

trabalhamos com a álgebra, de modo particular com os conceitos trigonométricos, essa mesma 

realidade vem acontecendo no 1º ano do Ensino Médio, tendo em vista que tais conceitos são 

trabalhados no 2º ano do Ensino Médio. Assim posto, uma das consequências desses fatores é 

o baixo rendimento das avaliações envolvidas nesse contexto, o que implica indícios da não 

apropriação dos conceitos matemáticos e desinteresse pela disciplina.   

Na  verdade,  para  muitos  alunos,  o  que  temos  observado,  a  partir  de  nossas 

experiências  e  vivências  enquanto  professor  de  Matemática  do  Ensino  Médio,  é  que  a 

geometria  é  de  difícil  compreensão,  de  apropriação,  da  forma  como  vem  sendo  trabalhada 

historicamente,  calcada  na  memorização  de  fórmulas  e  de  resolução  de  problemas  sem 

possibilitar aos alunos significados e sentidos no processo dessa resolução de problemas.  No 

geral,  fica  evidenciado  que  muitos  dos  alunos  desconhecem  o  lógico  histórico  desses 

conceitos,  não  reconhecendo  suas  necessidades  e  utilidades  de  estudá-los.  Muitas  são  as 

perguntas que costumamos ouvir, como por exemplo: professor, por que e para que estudar 

essa Matemática? Como surgiu isso? 

No  empreendimento  dessa  discussão,  recorremos  aos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais/Matemática – PCN (BRASIL, 1998, p. 121-122, grifo do autor). Nesse documento 

está explícito que, 

importantes  das 

[...]  tradicionalmente  a  trigonometria  é  apresentada  desconectada  das 
aplicações, investindo-se muito tempo no cálculo algébrico das identidades e 
equações  em  detrimento  dos  aspectos 
funções 
trigonométricas e da análise de seus gráficos. O que deve ser assegurado são 
as  aplicações  da  trigonometria  na  resolução  de  problemas  que  envolvem 
medições,  em  especial  o  cálculo  de  distâncias  inacessíveis  e  para  construir 
modelos  que  correspondem  a  fenômenos  periódicos  [...]  o  estudo  deve  se 
ater  às  funções  seno,  cosseno  e  tangente  com  ênfase  ao  seu  estudo  na 
primeira  volta  do  círculo  trigonométrico  e  à  perspectiva  histórica  das 
aplicações das relações trigonométricas. Outro aspecto importante do estudo 
deste  tema  é  o  fato  desse  conhecimento  ter  sido  responsável  pelo  avanço 
tecnológico em diferentes épocas, como é o caso do período das navegações 
ou,  atualmente,  na  agrimensura,  o  que  permite  aos  alunos  perceberem  o 
conhecimento matemático como forma de resolver problemas que os homens 
se propuseram e continuam se propondo. 

Como  podemos  observar,  os  próprios  PCN  criticam  a  forma,  as  metodologias 

empregadas  para  se  trabalhar  a  trigonometria,  as  quais  a  apresentam  desconectada  das 

aplicações,  investindo-se  muito  tempo  no  cálculo  algébrico  das  identidades  e  equações  em 

detrimento  dos  aspectos  importantes  das  funções  trigonométricas  e  da  análise  de  seus 

gráficos.  

 
 
 
 
 
16 

Por  outro  lado,  tais  documentos  supervalorizam  as  aplicações  da  trigonometria  na 

resolução  de  problemas  que  envolvem  medições,  em  especial  o  cálculo  de  distâncias 

inacessíveis e para construir modelos que correspondem a fenômenos periódicos. No entanto, 

o  lógico  histórico  dos  conceitos  se  apresenta  como  uma  das  últimas  possibilidades  ao 

enfatizarem  que,  esses  conceitos  foram  responsáveis  pelo  avanço  tecnológico  em  diferentes 

épocas,  como  é  o  caso  do  período  das  navegações  ou,  atualmente,  na  agrimensura,  o  que 

permite  aos  alunos  perceberem  o  conhecimento  matemático  como  forma  de  resolver 

problemas que os homens se propuseram e continuam se propondo. 

Frente  a  esses  comentários,  Moura  e  Lorenzato  (2001),  em  conformidade  com 

Leontiev  (2010),  acrescentam  que  a  atividade  de  aprendizagem  de  conceitos  matemáticos 

deve partir de uma necessidade de vivências cotidianas dos alunos, ao contrário das tarefas, 

das  listas  de  exercícios  repetitivos,  com  resolução  de  problemas  de  forma  memorizada  e 

mecânica.  Na  verdade,  as  atividades  e  ações  a  serem  propostas  aos  alunos  devem  ser 

respaldadas em conhecimentos culturais, o que possibilita a esses alunos a apropriação desses 

conceitos e, consequentemente do seu pensamento teórico. 

Tendo em vista essa realidade, iniciamos os estudos com os conceitos de trigonometria 

no  triângulo  retângulo  devido  à  nossa  experiência  ao  ministrar  o  tema  em  sala  de  aula  no 

Ensino Médio desde o ano de 2014 até o presente. Ao vivenciarmos as situações de ensino e 

aprendizagem,  percebemos  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  para  lidar  com  as 

resoluções  das  atividades  propostas  pelo  professor  acerca  da  trigonometria.  Muitos  alunos 

apresentavam  erros  na  aplicação  das  propriedades  trigonométricas  no  triangulo  retângulo 

como  do  seno,  cosseno  e  tangente.  Alguns  alunos  apresentavam  os  cálculos  de  forma 

incompleta e outros de forma incorreta.  

Diante dessa constatação, verificamos que um espaço da geometria a que requer mais 

atenção  dos  professores  é  a  trigonometria.  E,  por  considerar  os  comentários  anteriores, 

podemos afirmar que isso ocasionou o problema (ou questão norteadora) desta pesquisa, a 

saber:  há  possibilidade  de  os  alunos  do  ensino  médio,  sob  a 

intervenção  do 

professor/pesquisador,  em  situações  de  vivências  e  desenvolvimento  de  Atividades 

Orientadoras de Ensino, se apropriarem dos conceitos trigonométricos? 

Nesse  contexto,  a  hipótese  que  defendemos  neste  estudo  é  a  de  que,  ao  se  propor 

problematizações  acerca  de  conceitos  matemáticos  aos  alunos  do  ensino  médio,  em 

conformidade com os pressupostos teórico-metodológico da Teoria da Atividade e da AOE, 

há  possibilidade  da  apropriação  conceitual.  Pensando  nesse  contexto,  apresentamos  como 

 
 
17 

objetivo geral deste trabalho: analisar situações de vivências e de desenvolvimento de AOE 

por  alunos  do  ensino  médio  como  possibilidade  para  apropriação  de  conceitos 

trigonométricos.  Para  tanto,  foram  definidos  os  objetivos  específicos:  1)  propor  aos  alunos, 

sujeitos  da  pesquisa,  um  estudo  sobre  o  lógico  histórico  dos  conceitos  trigonométricos;  2) 

envolver os alunos no desenvolvimento de AOE acerca dos conceitos trigonométricos sob a 

intervenção  do  professor/pesquisador;  e  3)  analisar  as  reflexões  e  significados  produzidos 

pelos  alunos  (no  coletivo)  sobre  a  AOE  como  principio  metodológico  na  apropriação  de 

conceitos trigonométricos.  

Justificamos,  assim,  a  importância  de  o  professor  buscar  possibilidades  pedagógicas 

para  promover  a  apropriação  do  conhecimento  por  meio  da  resolução  de  problemas, 

propiciando  a  assimilação  e  compreensão  desse  objeto  matemático,  e  colaborando  para  o 

desenvolvimento das competências e habilidades necessárias ao cidadão contemporâneo. 

Com  esse  fim,  a  dissertação  foi  organizada  da  seguinte  forma:  na  primeira  seção, 

apresentamos a Introdução; na segunda seção, discutimos sobre a necessidade da organização 

do  ensino  de  matemática  à  proposta  da  Atividade  Orientadora  de  Ensino  (AOE)  como 

mediadora  da  apropriação  de  conceitos  trigonométricos  no  Ensino  Médio,  em  que  fizemos 

uma  análise  dessa  necessidade  no  referido  contexto,  a  partir  de  algumas  reflexões  teóricas, 

recorrendo às contribuições da teoria da atividade para a organização do ensino de matemática 

ao  se  considerar  o  trabalho  do  professor  como  atividade;  do  lógico  histórico  dos  conceitos 

trigonométricos; do desenvolvimento lógico histórico do conceito de trigonometria e da AOE 

como mediadora do processo de apropriação de conceitos trigonométricos. 

Na terceira seção, abordamos os  procedimentos  metodológicos  da investigação. Para 

tanto, como forma de apreensão do fenômeno investigado, contamos com os pressupostos da 

Teoria da Atividade e AOE. Nessa mesma seção, abordamos o cenário de desenvolvimento do 

estudo,  os  atores  investigados,  os  instrumentos  para  produção  de  dados  e  o  processo  de 

análise. Na quarta seção, apresentamos os resultados e discussão desta pesquisa (análise dos 

dados), levando em conta a dinâmica da apropriação de conceitos trigonométricos em sala de 

aula/na  escola:  possibilidade  da  AOE.  E,  finalmente,  na  quinta  seção  apresentamos  as 

considerações finais. 

 
 
 
 
 
18 

2  DA  NECESSIDADE  DA  ORGANIZAÇÃO  DO  ENSINO  DE  MATEMÁTICA  À 

PROPOSTA  DA  ATIVIDADE  ORIENTADORA  DE  ENSINO  (AOE)  COMO 

MEDIADORA  DA  APROPRIAÇÃO  DE  CONCEITOS  TRIGONOMÉTRICOS  NO 

ENSINO MÉDIO 

A intencionalidade do professor para realizar o ensino é o 
seu ponto de partida como trabalhador que estabelece seu 
plano  de  ação  mediante  o  conhecimento  sobre  o  objeto 
idealizado:  tem  os  pressupostos  teóricos,  define  ações 
sustentadas  por  esses  pressupostos,  de  instrumentos 
dessas ações e, ao agir, em processo de análise e síntese, 
objetiva  a  sua  atividade  (MOURA;  SFORNI;  LOPES, 
2017, p. 84). 

Partindo  dessa  significação  produzida  por  Moura,  Sforni  e  Lopes  sobre  a  atividade 

pedagógica  do  professor,  no  empreendimento  das  discussões  teóricas  desta  seção,  para  uma 

melhor  apreensão  do  objeto  de  pesquisa  -  situações  de  vivências  e  de  desenvolvimento  de 

AOE por alunos do ensino como possibilidade para apropriação de conceitos trigonométricos 

-,  inicialmente,  refletimos  sobre  a  necessidade  da  organização  do  ensino  da  Matemática  no 

Ensino Médio. Para isso, recorremos às contribuições da teoria da atividade, com destaque no 

trabalho do professor como atividade. Em seguida, discorremos sobre o lógico histórico dos 

conceitos trigonométricos, bem como a compreensão do que é, na verdade, o lógico histórico. 

Assim, discutimos sobre o desenvolvimento do lógico histórico do conceito de trigonometria. 

E,  por  último,  tratamos  da  AOE  como  mediadora  do  processo  de  apropriação  de  conceitos 

trigonométricos. 

2.1  Necessidade  de  organização  do  Ensino  de  Matemática  no  Ensino  Médio:  algumas 

reflexões teóricas 

Quando  pensamos  na  escola  como  lugar  de  apropriação  dos  conhecimentos 

historicamente  produzidos  pela  humanidade,  ou  seja,  dos  conhecimentos  teórico-científicos, 

as necessidades dos sujeitos envolvidos no processo de ensino e aprendizagem relacionam-se 

aos  conceitos  que  os  professores  devem  ensinar,  o  que  implica  na  forma  e  conteúdo  de 

atividades  que  oportunizem  a  aprendizagem  aos  alunos  e,  assim,  o  desenvolvimento  dos 

mesmos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Sobre essa discussão, como tão bem enfatizado por Moura (2010, p. 35), para que esse 

desenvolvimento  se  materialize  cabe,  portanto,  ao  professor  agir  de  forma  intencional,  na 

busca  de  organizar  o  ensino.  Para  tanto,  deverá  desenvolver  ações  e  tarefas  que  objetivem 

possibilitar essa aprendizagem. Somente assim, “[...] o professor objetiva em sua atividade o 

motivo  que  o  impulsiona”,  nesse  caso  o  motivo  real.  E,  para  complementarmos  esse 

pensamento,  encontramos  em  Rigon,  Asbahr  e  Moretti  (2010,  p.  23),  fundamentados  em 

Leontiev (1978) que, 

A primeira condição de toda atividade é uma necessidade. Todavia, em si, a 
necessidade  não  pode  determinar  a  orientação  concreta  de  uma  atividade, 
pois  é  apenas  no  objeto  da  atividade  que  ela  encontra  a  sua  determinação: 
deve,  por  assim  dizer,  encontrar-se  nele.  Uma  vez  que  a  necessidade 
encontra a sua determinação no objeto (se objetiva nele), o dito objeto torna-
se motivo da atividade, aquilo que o estimula.  

Esse  dito  objeto  que  se  torna  motivo  da  atividade,  aquilo  que  estimula  o  aluno,  em 

conformidade com a Teoria da Atividade em Leontiev, é o que denominamos de motivo real. 

Nesse caso, motivo e objetivo da atividade de ensino e/ou de aprendizagem, necessariamente 

precisam coincidir. Se o aluno estuda apenas para passar de ano, para dizer que foi aprovado, 

pelo viés dessa Teoria isso não pode ser visto como atividade e, sim, apenas uma ação, o que 

implicaria na não aprendizagem e no não desenvolvimento. 

Feitas as considerações, apesar dos avanços obtidos na área da Educação Matemática, 

nas três últimas décadas, o ensino de Matemática continua ocorrendo, no geral, de forma que 

podemos considerá-lo, subsidiados pela Teoria Histórico-Cultural/Teoria da Atividade, como 

tradicional,  através  de  repetições,  de  definições,  cópias  e  termos  decorados.  Isto  sem 

considerar as avaliações que, na maioria das vezes, acontecem apenas por meio de provas e 

testes que exigem como resposta a obtenção de um valor numérico exato, desconsiderando os 

fatores  qualitativos,  a  subjetividade  dos  alunos,  por  exemplo.  Para  confirmarmos  isso, 

destacamos o estudo de Rodrigues e Sforni (2010, p. 544) que, assim, postulam: 

Apesar  de  a  Matemática  ser  uma  disciplina  presente  na  educação  escolar 
desde as séries iniciais, pesquisas têm demonstrado que a aprendizagem dos 
conteúdos  desta  área  de  conhecimento  constitui  um  obstáculo  para  grande 
número de estudantes. Os altos índices de evasão e repetência, bem como os 
resultados  de  processos  avaliativos  governamentais  denunciam  que,  tanto 

 
 
 
 
 
20 

nas escolas públicas como nas particulares, os alunos não têm se apropriado 
adequadamente  desse  conteúdo  [...]  a  Matemática  constitui  mais  uma  das 
disciplinas que contribuem para o fracasso escolar.   

Retomando  à  questão  da  necessidade  de  se  organizar  o  ensino  de  Matemática, 

Vigotsky  (2007,  p.  103),  afirma  que  “[...]  o  aprendizado  adequadamente  organizado  resulta 

em desenvolvimento mental e põe em movimento vários processos de desenvolvimento que, 

de  outra  forma,  seriam  impossíveis  de  acontecer”.  Sobre  essa  problemática,  consideramos 

oportuno  trazer  os  PCN/Matemática  (BRASIL,  1998,  p.  6),  em  que  nesse  documento  está 

explícito:  

A falta de sintonia entre realidade escolar e necessidades formativas reflete-
se  nos  projetos  pedagógicos  das  escolas,  frequentemente  inadequados, 
raramente  explicitados  ou  objeto  de  reflexão  consciente  da  comunidade 
escolar.  A  reflexão  sobre  o  projeto  pedagógico  permite  que  cada  professor 
conheça  as  razões  da  opção  por  determinado  conjunto  de  atividades,  quais 
competências  se  busca  desenvolver  com  elas  e  que  prioridades  norteiam  o 
uso  dos  recursos  materiais  e  a  distribuição  da  carga  horária.  Permite, 
sobretudo,  que  o  professor  compreenda  o  sentido  e  a  relevância  de  seu 
trabalho,  em  sua  disciplina,  para  que  as  metas  formativas  gerais  definidas 
para  os  alunos  da  escola  sejam  atingidas.  Sem  essa  reflexão,  pode  faltar 
clareza  sobre  como  conduzir  o  aprendizado  de  modo  a  promover,  junto ao 
alunado, as qualificações humanas pretendidas pelo novo ensino médio. 

Fica, assim, evidenciado que nesse processo de organização do ensino de Matemática, 

dentre  outros  papéis,  cabe  ao  professor  e  à  escola,  possibilitarem  uma  aproximação  da 

realidade  escolar  com  as  necessidades  formativas  tanto  dos  alunos  quanto  dos  professores, 

bem  como  uma  reflexão  sobre  os  projetos  pedagógicos  desenvolvidos  na  escola  (se  são 

cabíveis ou não à realidade escolar e comunidade). Dessa forma, acreditamos que o professor 

produzirá  significado  e  sentido  do  seu  trabalho,  a  fim  de  que  seja  compreendido  como 

atividade  (o  seu  trabalho),  na  perspectiva  de  Leontiev,  questão  a  ser  tratada  em  seções 

posteriores. 

Na  leitura  que  fizemos  dos  PCN\Matemática  (BRASIL,  1998,  p.  140),  ainda  foi 

possível constatarmos que, na organização do ensino,  

Como profissional, o professor tem de fazer ajustes permanentes entre o que 
planeja  e  aquilo  que  efetivamente  acontece  na  sua  relação  com  os  alunos, 
sendo  que  esses  ajustes  podem  exigir  ação  imediata  para  mobilizar 
conhecimentos e agir em situações não previstas. Em outras palavras, precisa 
ter  competência  para  improvisar.  Por  isso,  num  primeiro  nível,  a  pesquisa 
que  se  desenvolve  no  âmbito  do  trabalho  do  professor  deve  ter  como  foco 

 
 
 
 
 
 
 
21 

principal o próprio processo de ensino e de aprendizagem. Num outro nível, 
a  pesquisa  diz  respeito  a  conhecer  a  maneira  como  são  produzidos  os 
conhecimentos  que  ensina,  ou  seja,  a  noção  básica  dos  contextos  e  dos 
métodos  de  investigação  usados  pelas  diferentes  ciências.  O  acesso  aos 
conhecimentos produzidos pela investigação acadêmica, nas diferentes áreas, 
possibilita  manter-se  atualizado  e  competente  para  fazer  opções  de 
conteúdos, metodologias e organização didática do que ensina. [...]. 

A  partir  dessas  considerações  e  reflexões  e,  tomando  como  especificidade  o  tema 

desta  pesquisa  –  a  AOE  na  organização  do  ensino  da  trigonometria  no  Ensino  Médio  –, 

encontramos  em  Lorenzato  (1995)  que  a  Geometria  se  encontra  ausente  na  maioria  das 

escolas devido a várias causas, em especial àquelas relacionadas com as práticas pedagógicas, 

como por exemplo: a pouca inovação no que tange aos princípios metodológicos; a falta de 

acesso aos conhecimentos matemáticos necessários à prática pedagógica dos professores e o 

descaso  com  essa  área  nos  livros  didáticos  e  currículos  escolares.  Assim,  entendemos  que 

muito dos professores, principalmente os do Ensino Fundamental, acabam por não ensinar a 

Geometria  e,  consequentemente,  a  Trigonometria,  por  não  terem  as  devidas  apropriações 

desses conceitos ou por acharem não serem relevantes do ponto de vista do currículo. 

Com efeito, por conta das inquietações e da questão problema central desta pesquisa – 

há possibilidade de os alunos do Ensino Médio, sob a intervenção do professor/pesquisador, 

em  situações  de  vivências  e  desenvolvimento  de  Atividades  Orientadoras  de  Ensino  se 

apropriarem  dos  conceitos  trigonométricos?  -,  na  busca  por  um  ensino  e  aprendizagem  de 

Matemática de boa qualidade, um ensino organizado, pautado na apropriação de conceitos, e 

não, apenas nas definições, técnicas e fórmulas, nos sub-tópicos seguintes refletiremos sobre a 

Teoria  da  Atividade  em  Leontiev  e  sobre  a  AOE  em  Moura  (1996,  2001,  2010)  e  suas 

contribuições  para  a  organização  do    ensino  da  Matemática  na  Educação  Básica/Ensino 

Médio. 

2.2 Contribuições da Teoria da Atividade para a organização do Ensino de Matemática: 

o trabalho do professor como atividade 

A  atividade  pedagógica  do  professor  deve  gerar  e  promover  a  aprendizagem  do 

estudante. Para isso, o professor deverá organizar o ensino de forma que esse estudante crie 

um motivo especial para a sua atividade: estudar e aprender teoricamente sobre a realidade. É 

com essa intenção que o professor organiza a sua própria atividade (a atividade de ensino) e 

suas ações de orientação, de organização e de avaliação.  

 
 
 
 
22 

Entretanto, considerando que a formação do pensamento teórico e da conduta cultural 

só é possível como resultado da própria atividade do homem, pelo viés da Teoria da Atividade 

decorre  que  tão  importante  quanto  a  atividade  de  ensino  do  professor  é  a  atividade  de 

aprendizagem  que  o  estudante  desenvolve.  Nesse  sentido,  a  atividade,  “[...]  como  um  dos 

princípios  centrais  ao  estudo  do  desenvolvimento  do  psiquismo”  (MOURA,  2016,  p.  24), 

cumpre eficazmente seu objeto se, para o professor, essa se constituir objeto de ensino e, para 

o aluno, objeto de aprendizagem (MOURA, 2010).  

A esse respeito, do ponto de vista de Moura (2016, p. 36), 

Construir  o  motivo  de  aprender é fundamentalmente uma  função  educativa 
que,  diga-se  de  passagem,  vem  sendo  menosprezada  por  grande  parte  dos 
educadores. No entanto, é evidente que muitos dos elementos envolvidos na 
construção  do  motivo  de  aprender  ultrapassam  o  âmbito  de  atuação  do 
educador. Como exemplo, podemos tomar o valor atribuído à aprendizagem 
pela família,  pelos  grupos sociais  nos quais  a  criança  convive,  e,  de  forma 
mais  ampla,  pela  organização  social  e  econômica.  Assim,  embora  o 
professor  tenha  limites  de  atuação,  criar  condições  para  que  o  estudante 
queira aprender deve ser um dos objetivos de sua atividade de ensino. 

Partindo desse entendimento, o professor que se coloca, assim, em atividade de ensino 

continua  se  apropriando  de  conhecimentos  teóricos  que  lhe  permitem  organizar  ações  que 

possibilitem ao estudante a apropriação de conhecimentos teóricos explicativos da realidade e 

o  desenvolvimento  do  seu  pensamento  teórico.  Em  síntese,  se  apropria  de  ações  que 

promovam a atividade de aprendizagem de seus alunos. Desse modo, passa a ser visto como 

um profissional envolvido também com a sua atividade de aprendizagem, atividade esta que o 

auxilia  a  tomar  consciência  de  seu  próprio  trabalho  e  lidar  melhor  com  as  contradições  e 

inconsistências  do  sistema  educacional,  na  medida  em  que  compreende  tanto  o  papel  da 

escola,  dadas  as  condições  sociais,  políticas,  econômicas,  quanto  o  seu  próprio  papel  na 

escola. 

Com tal situação descrita, perguntamos: como compreender o trabalho do professor de 

Matemática (ou de qualquer outro campo de saber) como  atividade? Pelo que já refletimos, 

nem  todo  ensino,  nem  toda  atividade  de  aprendizagem  possibilita  ao  estudante  o  seu 

desenvolvimento  cognitivo/psíquico.  Serrão  (2006,  p.  116),  assim,  nos  ajuda  a  encontrar 

resposta para esse questionamento: 

Para  que  isso  ocorra,  faz-se  necessário  organizar  a  “atividade”  dos 
estudantes na escola com o objetivo de promover situações que contribuam 

 
 
 
 
 
23 

para  superação,  pelo  menos,  do  pensamento  empírico,  forma  de  pensar 
originária  e  circunscrita  ao  cotidiano  vivido.  Esta  é  a  conclusão  a  que 
chegaram  importantes  pesquisadores  russos  e  alemães  ao  investigar,  no 
decorrer dos anos 1970, as neoformações psíquicas de estudantes, pautando-
se  nos 
teórico-metodológicos  da  Psicologia  Soviética, 
especialmente os formulados por Vigotski, Elkonin , Leontiev e Galperin.  

referenciais 

A  respeito  dessas  considerações,  para  Leontiev  (1998),  sistematizador  da  Teoria  da 

Atividade,  Teoria  que  aprofunda  os  estudos  da  Teoria  Histórico-Cultural  de  Vigotski,  a 

estrutura  da  atividade  é  constituída  pelas  necessidades,  motivos,  finalidade  e  condições  de 

realização  da  atividade.  A  necessidade  é  um  fator  gerador  condicionante  de  uma  atividade. 

Ela  motiva  o  estudante  a  ter  objetivos  e,  para  que  esses  objetivos  sejam  atingidos,  são 

necessárias ações físicas e mentais e, consequentemente, modos de se realizar essas ações: as 

operações. No entanto, como chama atenção  Leontiev (1978, p. 296), nem toda ação é uma 

atividade. Por que ele diz isso? Porque no entendimento desse teórico, atividade são  

[...]  os  processos  que  são  psicologicamente  caracterizados  pelo  facto  de 
aquilo para que tendem no seu conjunto (o seu objeto) coincidir sempre com 
o elemento objectivo que incita o paciente a uma dada atividade, isto é, com 
o motivo. 

A  título  de  maiores  esclarecimentos,  Longarezi  e  Puentes  (2017,  p.  40-43)  afirmam 

que: 

O traço principal e primeiro de toda necessidade é que esta tem um objetivo: 
tem-se a necessidade de algo, de um objeto material determinado ou de um 
resultado  ou  outro  de  uma  atividade.  Não  se  pode  caracterizar  uma 
necessidade se não se mostra seu objetivo, se não se expressa seu conteúdo 
[...] O segundo traço  fundamental das necessidades consiste no fato de que 
toda  necessidade  adquire  um  conteúdo  concreto  segundo  as  condições  e  a 
maneira como  se  satisfaz  [...]  O  terceiro  traço  das  necessidades  é  que  uma 
mesma necessidade pode-se repetir [...] A repetição das necessidades é uma 
condição  importante  para  sua  forma  e  seu  desenvolvimento.  Somente 
quando se repetem enriquecem o conteúdo das necessidades. O quarto traço 
geral de todas as necessidades consiste no fato de que estas se desenvolvem 
à medida que se amplia o círculo de objetos e de meios para satisfazê-las. No 
início, enriquece-se o círculo de objetos que mantém e desenvolve a vida do 
individuo  ou  da  espécie  determinada;  sobre  essa  base,  enriquece-se  e 
desenvolve-se  a  necessidade  correspondente.  Essa  é  a  lei  mais  geral  do 
desenvolvimento das necessidades. 

Nessa  perspectiva,  o  ensino  realizado  nas  escolas  pelos  professores  deve  ter  a 

finalidade de aproximar os estudantes de um determinado conhecimento. Daí a importância de 

 
 
 
 
 
 
 
24 

que os professores tenham compreensão sobre seu objeto de ensino, que deverá se transformar 

em objeto de aprendizagem para os estudantes. Além disso, é fundamental que, no processo 

de  ensino,  o  objeto  a  ser  ensinado  seja  compreendido  pelos  estudantes  como  objeto  de 

aprendizagem.  Isso, para a Teoria Histórico-Cultural, só é possível se este mesmo objeto se 

constituir como uma necessidade para eles.   

Especificamente sobre os motivos, Longarezi e Puentes (2017, p. 45), entendem que 

motivo da atividade é aquilo “[...] que, refletindo-se no cérebro do homem, excita-o a agir e 

dirigir a ação a satisfazer uma necessidade determinada”. Dessa forma, a qualidade das ações 

depende  dos  motivos.  Diante  disso,  perguntamos:  qual  deve  ser  o  motivo  da  atividade  de 

ensino do professor de Matemática? É possibilitar aos estudantes a apropriação dos conceitos 

matemáticos, em que deverá criar as condições materiais ou espirituais (subjetivas) para que 

essa aprendizagem seja efetivada.  

Como exemplo, temos: um certo professor de Matemática da Educação  Básica, após 

passar duas semanas trabalhando os conceitos razões trigonométricas no triângulo retângulo e 

situações-problema, observou que a maioria de seus alunos não se apropriou desses conceitos. 

Diante  dessa  problemática,  esse  professor  angustiado  com  essa  situação,  repensou  a  sua 

atividade pedagógica,  até aí  limitada  a  explicações  no  quadro  de acrílico  e tarefas  do  livro-

texto.  Descobre  então  a  AOE  como  possibilidade  de  mediar  esses  conceitos.  Então,  por 

trabalhar  com  o  lógico-histórico  desses  conceitos,  começou  a  perceber  nos  alunos  motivos 

reais  para  realizar  as  tarefas,  conscientes  da  necessidade  da  aprendizagem  dos  conceitos 

trigonométricos. 

Reafirmamos  que,  na  verdade,  quando  os  processos  mentais/psíquicos  são 

desenvolvidos com um motivo que não coincide com o objeto, nesse caso, não podemos falar 

em atividade, mas, sim, em uma ação apenas. As ações podem ser vistas como elementos da 

estrutura da atividade, posto que uma atividade só pode ser efetivada como tal se for imbuída 

de uma ação ou de várias ações. Tomando como exemplo um Plano de Aula do professor de 

Matemática do Ensino Médio, a aula poderá ser desenvolvida por várias ações como pesquisa 

de campo, debates, atividades de laboratório, desenvolvimento de AOE e outras. 

Sobre  a  finalidade  e  as  condições  de  realização  da  atividade,  Araújo  (2015,  p.  76), 

fundamentado em Leontiev (1980), destaca que cada ação no processo da atividade tem seu 

objetivo  específico,  a  sua  finalidade.  “[...]  Cada  ação  formativa  pode  ser  desenvolvida  de 

várias  formas.  A  essas  formas  denominamos  de  operações,  as  quais  para  que  possam  ser 

efetivadas, dependem das condições de realização de cada ação.”. 

 
 
25 

Conforme Ripardo (2012, p. 4), apoiado em Asbahr (2005) e Garnier et al (1996), 

Uma necessidade quando encontra um objeto correspondente a ela gera um 
motivo,  que  servirá  para orientar  e  regular  a  estrutura  da  atividade  que  lhe 
permita  a  obtenção  do  objeto.  A  atividade  é  composta  por  ações  a  serem 
delimitadas  pelo  sujeito.  Em  cada  uma  delas  existem  objetivos  parciais 
regulando  a  sua  execução,  mas  que  devem  estar  em  consonância  com  o 
motivo da atividade. Cada ação fica subordinada às condições reais para sua 
realização,  ou  seja,  é  a  situação  concreta  na  qual  ela  está  circunscrita  que 
determina as operações que serão realizadas para pô-las em prática. 

Nesse  contexto,  entendemos  que  o  sujeito  não  é  capaz  de  formular  conceitos 

científicos  por  simples  observações  de  fenômenos  naturais,  se  não  puder  contar  com  uma 

instrução  culturalmente  elaborada  e,  em  geral,  coordenada  pela  escola  e  orientada 

intencionalmente  por  um  professor,  para  chegar  à  apropriação  e  generalização  de  tais 

conceitos.  Nesse  contexto,  a  mediação,  para  Vygotsky  (1984),  constitui  um  processo  de 

intervenção de elementos sócio-históricos nas relações do homem com o mundo.  

Nessas  circunstâncias,  a  categoria  atividade,  como  postulada  por  Leontiev,  se 

apresenta  como  possibilidade  para  compreendermos  a  atividade  de  ensino  (do  professor) 

como  uma  unidade  formadora  ou  desencadeadora  de  formação  do  professor  e  do  aluno 

(atividade  de  aprendizagem).  Nesses  processos,  temos  a  AOE  como  possibilidade  para  se 

concretizar tais atividades em um mesmo processo, questão a ser retomada na subseção 2.4.    

2.3 O Lógico Histórico dos Conceitos Trigonométricos 

Nesta  seção,  apresentamos  o  Lógico  Histórico  dos  conceitos  trigonométricos.  A 

respeito  desse  tema,  as  perguntas  mais  frequentes  (feitas  pelos  discentes)  são:  O  que  é 

trigonometria?  Como  surgiu  o  estudo  dos  conceitos  trigonométricos?  Por  que  estudar 

trigonometria? Qual a necessidade desse conceito para o desenvolvimento da humanidade?  

Na  busca  de  respostas  a  essas  perguntas,  iniciamos  dizendo  que,  segundo  Pereira 

(2010, p. 5), “a definição da trigonometria desenvolveu-se com o tempo, porém o que fez a 

trigonometria  uma  nova  ciência  foi  a  capacidade  de  assumir  um  determinado  valor  de  um 

ângulo e determinar a esse um comprimento correspondente”.  

Desse modo, a trigonometria, de acordo com Galvão (2008, p. 166-167): 

Foi  algo  completamente  novo  na  história  da  Geometria  quantitativa,  que 
surgiu  na  Escola  de  Alexandria,  e  evoluiu  como  criação  de  Aristarco, 
Hiparco,  Menelau  e  Ptolomeu.  O  estudo  das  trajetórias  e  das  posições  dos 
corpos  celestes  e  o  desejo  de  compreendê-los  e  também  de  obter  mais 

 
 
 
 
 
 
26 

recursos  para  a  navegação  e  a  geografia  foram  as  motivações  para  o 
desenvolvimento  das 
ideias  originais  da  Trigonometria.  Ate  então, 
adequadas as relações de semelhança entre lados de um triangulo retângulo 
eram utilizadas, na prática, para resolver problemas práticos [...]. 

Fica, portanto, evidenciado que o surgimento da trigonometria se deu principalmente 

devido  aos  problemas  gerados  pela  Astronomia,  Agrimensura  e  Navegações,  por  volta  dos 

séculos IV e V a.C., com os egípcios e babilônios.  

A  trigonometria  como  auxiliar  da  astronomia,  em  que  certas  funções  angulares  são 

usadas para determinar posições e trajetórias de corpos celestes, surge no século II a.C . O pai 

dessa abordagem foi o grego Hiparco de Niceia (séc. II a.C.), o mais importante astrônomo na 

Antiguidade, que, em razão disso costuma ser chamado de “o pai da trigonometria”. Ao que 

consta,  Hiparco  passou  alguns  anos  de  sua  vida  estudando  em  Alexandria,  mas  acabou  se 

fixando em Rodes (Grécia), onde desenvolveu a  maior parte de seu trabalho.  Segundo Eves 

(2004, p. 202), foi Hiparco ou talvez Hipsicles (cerca de 180 a. C.) quem introduziu na Grécia 

a divisão do círculo em 360º. 

De  acordo  com  Iezzi  (2013,  p.  37),  contam-se  entre  as  principais  contribuições  de 

Hiparco à astronomia: a elaboração de um amplo catalogo de estrelas (o primeiro do mundo 

ocidental);  a  medida  da  duração  do  ano  com  grande  exatidão  (365,2467  dias  contra 

365,242199 dias segundo avaliações modernas); calculo do ângulo de inclinação da eclíptica 

(que  atualmente  é  o  circulo  (orbita)  descrito  pela  terra  em  torno  do  sol  em  um  ano)  com  o 

plano do equador terrestre. A trigonometria de Hiparco surge como uma “tabela de corda” em 

doze livros, obra que se perdeu com o tempo. Aí teria sido usado como pela primeira vez o 

círculo de 360º.  

A esse respeito, Galvão (2008, p. 169), assim, comenta: 

A grande motivação para o desenvolvimento das primeiras divisões técnicas 
da Trigonometria a partir dos ângulos associados à divisão da circunferência 
em  360º  e  do  diâmetro  medindo  120  unidades  foi,  sem  dúvidas,  a 
Astronomia  –  a  “Esférica”  segundo  os  gregos.  As  primeiras  divisões  do 
calendário eram associadas a posições de determinadas estrelas. 

Vale  destacarmos  que  a  obra  de  Hiparco  foi  preservada  e  ampliada  de  maneira 

brilhante por Claudio Ptolomeu (séc. II d.C.). Sobre a vida de Ptolomeu praticamente o que se 

sabe é que fez observações astronômicas em Alexandria entre 127 e 151 d.C. Sua obra prima 

é o Almagesto (Figura 1), um compêndio de astronomia em treze livros que contém o mais 

completo  catálogo  de  estrelas  da  Antiguidade  e  foi  utilizado  amplamente  pelos  árabes  e 

 
 
 
 
 
 
27 

europeus até a alta Idade Média, do qual ainda há cópias hoje em dia. A teoria astronômica 

apresentada por Ptolomeu nessa obra coloca no centro do universo a terra, em torno da qual 

giram o Sol, a Lua e os cinco planetas então conhecidos, segundo uma concepção que, com as 

adaptações devidas, foi bastante\ utilizada para descrever o comportamento do sistema solar 

por quatorze séculos. 

Para  nós,  porém,  as  realizações  de  Hiparco  na  astronomia  (Figura  2)  são  menos 

importantes  que  o  papel  que  ele  teve  no  desenvolvimento  da  trigonometria.  O  comentador 

Têon de Alexandria  (Séc.  IV)  atribui a Hiparco  um tratado em doze livros que se ocupa da 

construção de uma tábua de cordas. 

                                 Figura 1 – Almagesto de Claudio Ptolomeu     

Fonte: disponível em: https://educalingo.com/pt/dic-pt/almagesto 

 
 
 
 
 
 
                                  
                                       Figura 2 - Hiparco de Niceia 

28 

Fonte: Disponível em: https://www.biografiasyvidas.com/biografia/h/hiparco.htm. Acesso em: 2 maio 

2019. 

Deve ser notado que, desde os tempos de Hiparco, até os tempos modernos, não havia 

tal  coisa  como  “razão”  trigonométrica.  Ao  invés  disso,  os  gregos  e  depois  os  hindus  e  os 

muçulmanos usaram linhas trigonométricas. Essas linhas primeiramente tomaram a forma de 

corda  e  só  mais  tarde  meia  corda,  ou  senos.  Essa  corda  e  linhas  de  senos  então  seriam 

associadas  a  valores  numéricos,  possivelmente  aproximações  e  listados  em  tabelas 

trigonométricas. 

A trigonometria era então baseada no estudo da relação entre um arco arbitrário e sua 

corda. Hiparco escreve a respeito do cálculo de comprimentos das cordas. Apesar da corda de 

um arco não ser o seno, uma vez conhecido o valor do seu comprimento, pode-se calcular o 

seno da metade do arco, pois a metade do comprimento da corda dividido pelo comprimento 

do  raio  do  circulo  é  justamente  esse  valor,  ou  seja,  para  um  circulo  de  raio  unitário,  o 

comprimento  da  corda  subtendida  por  um  ângulo 

  é 

,  conforme  a  Figura  3,  na 

página seguinte. 

 
 
 
 
 
 
                                          Figura 3 - Metade do arco de uma circunferência 

29 

Fonte: Disponível em: https://www.infoescola.com/matematica/posicoes-relativas-entre-reta-e-

circunferencia/. Acesso em: 10 abr. 2019. 

Portanto, os primeiros vestígios da trigonometria plana surgiram não só no Egito, mas 

também na Babilônia, a partir do cálculo de razões entre números e entre lados de triângulos 

semelhantes.  Os  babilônicos  tinham  grande  interesse  pela  Astronomia,  tanto  por  razões 

religiosas,  quanto  pelas  conexões  com  o  calendário  e  as  épocas  de  plantio.  A  esses  fatos 

acrescentamos  que  não  há  registros  de  que  babilônicos  e  nem  egípcios  usaram  em  seus 

cálculos uma medida para ângulos. Esse conceito de trigonometria, como conhecemos hoje, 

na  sua  forma  analítica,  remonta  ao  século  XVII.  Seu  florescimento  dependia  de  um 

simbolismo algébrico satisfatório, o que não existia antes dessa época. Mas, considerando o 

termo trigonometria no seu sentido literal (medida do triângulo), a origem do assunto pode ser 

situada já no segundo ou terceiro milênio antes de Cristo. 

De acordo com Roque (2012, p. 27),  

As  fontes  indicam  que  quando  a  matemática  começou  a  ser  praticada  no 
antigo Egito, ela estava associada sobretudo a necessidades administrativas. 
A  quantificação  e  o  registro  de  bens  levaram  ao  desenvolvimento  de 
sistemas  de  medida,  empregados  e  aperfeiçoados  pelos  escribas,  ou  seja, 
pelos  responsáveis  pela  administração  do  Egito.  Esses  profissionais  eram 
importantes  para  assegurar  a  coleta  e  a  distribuição  dos  insumos,  mas 
também para garantir a formação de novos escribas. Os papiros matemáticos 
se  inserem  nessa  tradição  pedagógica  e  contêm  problemas  e  soluções 
preparados por eles para antecipar as situações que os mais jovens poderiam 
encontrar  no  futuro.  [...]  a  matemática  egípcia  por  meio  de  um  número 

 
 
 
 
 
 
30 

limitado de papiros, entre eles o de Rhind, escrito em hierático e datado de 
cerca de 1650 a.C., embora no texto seja dito que seu conteúdo foi cópia do 
de  um  manuscrito  mais  antigo  ainda.  O  nome  do  papiro  homenageia  o 
escocês Alexander Henry Rhind. 

O  papiro  de  Rhind, 

importante  documento  sobre  a  matemática  egípcia 

(aproximadamente 1700 a.C.), menciona por quatro vezes o seqt (inclinação de uma parede) 

de  um  ângulo,  mostrados  nas  Figuras  4  e  5,  respectivamente,  em  conexão  com  problemas 

métricos sobre pirâmides. O seqt do ângulo OMV, na Figura 4, é a razão entre OM e OV e, 

portanto, corresponde à inclinação de uma face sobre a base (medida de OMV), como afirma 

Iezzi (2013). 

Para Galvão (2008, p. 167, grifo autor),  

O  Papiro  de  Rhind, um  dos  mais  antigos  registros  da  Matemática  Egípcia, 
contém  5  problemas  nos  quais  os  cálculos  apresentados  estão  relacionados 
com a inclinação das faces da pirâmide, medida pelo chamado “seked”. Um 
dos exemplos do papiro trata de uma pirâmide quadrangular retangular com 
250 cúbitos de altura e base quadrada com 360 cúbitos de lado (Ver Figura 
5). 

                                                    Figura 4 - Papiro de Rhind 

Fonte: Disponível em:  http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm2002/icm202/Papiro.htm. Acesso em: 15 maio 

2019. 

 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
                                              Figura 5 - Seqt de um ângulo no Egito. 

31 

Fonte: Iezzi (2004, p.36). 

Além disso, egípcios e babilônicos (aproximadamente 1500 a.C.) e, posteriormente, os 

gregos usavam relógios de sol (como exemplo, temos as Figura 6 e 7) em que era utilizada a 

mesma ideia. Tais relógios consistiam basicamente em uma haste BC, chamada pelos gregos 

de gnomon, fincada verticalmente no chão. O exame da variação da amplitude da sombra AB 

projetada pela haste propiciava a determinação de parâmetros, a exemplo da duração do ano. 

                                                Figura 6 - Relógio do sol dos Gregos 

Fonte: Disponível em: https://brasilescola.uol.com.br/geografia/relogio-sol.htm. Acesso em: 10 maio 

2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                    Figura 7 - Relógio do sol dos Egípcios e Babilônicos. 

32 

Fonte: Iezzi (2013, p. 36). 

Os  árabes,  posteriormente,  não  se  limitaram  há  apenas  divulgar  a  obra  de  gregos  e 

hindus:  também  deram  contribuições  significativas  próprias  à  matemática,  em  particular  à 

trigonometria. Nesse campo, em que adotaram  a noção de seno dos hindus, introduziram os 

conceitos  de  tangente,  cotangente,  secante  e  cossecante,  mas  também  como  medidas  de 

segmentos convenientes em relação a unidades pré-escolhidas. E, o primeiro texto sistemático 

de trigonometria, desvinculado da astronomia, é de um autor árabe: Nasir Eddin (1201-1274). 

No Renascimento talvez o ponto alto da trigonometria seja o início de sua abordagem 

analítica,  em  que  pontificou  Viète.  Mesmo  com  sua  notação  pouco  funcional,  Viète 

estabeleceu  relações  trigonométricas  importantes,  como  as  formulas  para 

  e  o 

 em função de 

 e 

.  

A  palavra  cosseno  surgiu  somente  no  século  XVII,  como  sendo  o  seno  do 

complemento  de  um  ângulo.  Os  conceitos  de  seno  e  cosseno  foram  originados  pelos 

problemas relativos à Astronomia, enquanto o conceito de tangente, ao que parece, surge da 

necessidade  de  calcular  alturas  e  distâncias.  Já  a  tangente  era  a  antiga  função  sombra,  que 

tinha ideias associadas a sombra projetadas por uma vara colocada na horizontal. A variação 

na elevação do sol causava uma variação no ângulo que os raios solares formavam com a vara 

e, portanto, modificava o tamanho da sombra (IEZZI, 2013).  

Assim,  encontramos  nos  estudos  de  Galvão  (2008,  p.  166),  que  “as  funções 

trigonométricas,  que  relacionam  ângulos  e  comprimentos,  são  o  estágio  mais  recente  das 

relações  entre  ângulos  e  comprimentos  de  segmentos  que  vêm  sendo  estudadas  desde  a 

Antiguidade.”.  Porém,  não  seria exagero  nenhum  afirmarmos  que  o  verdadeiro  fundador  da 

trigonometria moderna foi Leonhard Euler (1707-1783), o maior matemático do Séc. XVIII. 

 
 
 
 
33 

Euler era filho de um pastor luterano de uma localidade da Suíça, próxima da cidade 

de Basileia, para onde fora com essa finalidade: estudar as funções trigonométricas. Conheceu 

Jean Bernoulli e seus filhos Nicolau e Daniel, o que acabou pesando fortemente em sua opção 

pela  matemática.  Pouco  depois  de  formado  foi  convidado  a  integrar  a  Academia  de  S. 

Petersburgo,  na  Rússia,  onde  já  estavam  Nicolau  e  Daniel  (que  o  haviam  recomendado). 

Depois  de  alguns  vaivéns,  em  1730  ingressou  naquela  instituição  como  físico.  E,  três  anos 

depois,  com  a  volta  de  Daniel  à  Suíça,  foi-lhe  confiado  o  posto  máximo  de  matemática  de 

Academia.  Nessa  posição  ficou  ate  1741  quando  aceitou  se  transferir  para  a  Academia  de 

Berlim, a convite de Frederico, o Grande. Depois de 25 anos na Alemanha retorna enfim a S. 

Petersburgo, onde terminaria seus dias (IEZZI, 2013). 

Diante  do  exposto,  Euler,  segundo  Iezzi  (2013),  com  cerca  de  700  trabalhos,  entre 

livros e artigos, é sem dúvida o mais prolífico e versátil matemático de todos os tempos. Os 

originais  que  deixou  com  a  Academia  de  S.  Petersburgo,  ao  morrer,  eram  tantos  que  sua 

publicação  só  foi  concluída  47  anos  depois.  Outra  observação  pertinente  é  que  esse 

matemático perdeu a visão em 1766, o que o obrigou, a partir de então, a ditar suas ideias a 

filhos ou a secretários. 

Além  disso,  Euler  foi  também  um  grande  criador  de  notações.  Dentre  os  símbolos 

mais  importantes  devidos  a  ele,  temos:  "e"  para  base  do  sistema  para  logaritmos  naturais 

(talvez extraído da inicial da palavra “exponencial”); " " para a unidade imaginaria (

); 

" " para a razão entre a circunferência e seu diâmetro (na verdade, neste caso, foi apenas o 

divulgador dessa notação, posto já ter sido ela usada anteriormente). 

Quanto à trigonometria,  seu papel renovador surge já nos conceitos básicos. O seno, 

por exemplo, não é mais um segmento de reta a ser expresso em relação a alguma unidade, 

mas a abscissa de um ponto do círculo unitário de centro na origem e, portanto, é um número 

puro. Caracteriza-se dessa forma (vale o mesmo para as demais linhas trigonométricas) a ideia 

de relação funcional entre arcos e números reais. 

Euler dedicou duas memórias à trigonometria esférica, nas quais partiu do fato de que, 

sobre  a  superfície  de  uma  esfera,  as  geodésicas  (arcos  de  menor  comprimento  ligando  dois 

pontos) são arcos de círculos máximos. Assim, um triângulo esférico é determinado por três 

círculos máximos. Entre outros resultados obteve, por máximos e mínimos, a lei dos senos e 

da trigonometria esférica (IEZZI, 2013). 

 
 
     
34 

2.3.1 Afinal, o que é Lógico-histórico? 

Conforme o estudo de Kopnin (1978), o aspecto histórico implica não só a história do 

objeto,  sua  produção  e  desenvolvimento,  mas  também  a  história  de  como  a  humanidade  se 

apropriou  desse  objeto,  ou  seja,  a  história  de  seu  conhecimento.  Esses  elementos,  ao  serem 

apropriados pelo pensamento humano, constituem o aspecto lógico. Assim, o lógico, para esse 

mesmo  pesquisador  (1978,  p.  183),  nada  mais  é  do  que  “[...]  a  reprodução  da  essência  do 

objeto e  da história do seu desenvolvimento no sistema de abstrações”. Em  outras palavras, 

trata-se da apropriação do histórico do conceito pelo pensamento humano. 

 Para uma  melhor  explicação,  encontramos  em  Panossian,  Moretti  e Souza  (2017,  p. 

135) que, 

[...]  o  uso  da  história  do  conceito  nessa  perspectiva,  tem  por  objetivo 
explicar o seu movimento histórico de produção e desenvolvimento, uma vez 
que  como  objetivação  da  atividade  humana  o  conceito  está  impregnado  de 
trabalho  humano  cristalizado,  como  síntese  da  resposta  humana  da  às 
necessidades que motivaram sua produção – suas necessidades, suas formas 
de ação, seus instrumentos, sua generalização.    

Assim  compreendido,  assumir  a  importância  de  que  o  lógico-histórico  seja 

considerado  dialeticamente  no  processo  de  conhecimento  de  um  determinado  objeto,  traz 

implicações  para  a  organização  do  trabalho  docente,  de  modo  particular,  do  professor  de 

Matemática,  por  considerar  o  objeto  de  estudo  desta  investigação.  Em  outras  palavras,  no 

ensino de Matemática torna-se fundamental que a história do conceito permeie a organização 

das  ações  do  professor,  de  modo  que  esse  possa  propor  aos  seus  alunos  problemas 

desencadeadores  que  embutam  em  si  a  essência  do  conceito,  ultrapassando  os  limites  da 

aparência  ainda  muito  presente  em  decorrência  da  lógica  formal.  Em  síntese,  implica 

compreender que  a história da matemática, que envolve o problema desencadeador, não é a 

história factual, mas sim aquela impregnada no conceito (MORETTI, 2007). 

Nessa  perspectiva,  a 

situação-problema 

(ou  atividade  desencadeadora  da 

aprendizagem) pode ser uma historia virtual, entendida como “situações-problema colocadas 

por  personagens  de  histórias  infantis,  lendas  ou  da  própria  história  da  matemática  como 

desencadeadora do pensamento da criança de forma a envolvê-la na produção da solução do 

problema  qual  faz  parte  do  contexto  da  história”  (MOURA,  1996,  p.  20),  um  jogo,  um 

problema contextualizado ou, até mesmo, um problema de compatibilidade lógica dentro da 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
35 

própria  matemática.  A  intenção  do  professor  ao  usá-la  como  recurso  didático  é  a  de  que  o 

conceito ao ser ensinado se transforme em uma necessidade, cognitiva ou material, para seus 

alunos,  de  modo  que  as  ações  que  esses  desenvolvam  na  busca  da  solução  do  problema 

estejam de acordo com o motivo que os levam a agirem e que, desse modo, eles possam, de 

fato,  estar  em  atividade  na  perspectiva  da  teoria  da  atividade  em  Leontiev  e  da  AOE, 

defendidas neste estudo. 

2.4 A Atividade Orientadora de Ensino como mediadora do processo de apropriação de 

Conceitos Trigonométricos 

A  partir  da  Teoria  da  Atividade  (1978),  o  conceito  de  AOE  foi  desenvolvido  por 

Moura  (MOURA,  1998,  2001;  MOURA  et  al,  2010),  que  a  compreende  como  àquela 

atividade “[...] que se estrutura de modo a permitir que sujeitos interajam, mediados por um 

conteúdo, negociando significados, com o objetivo de solucionar coletivamente uma situação-

problema”  (MOURA,  1998,  p.  155).  Para  esse  mesmo  autor,  tal  compreensão  implica 

elementos  como  coletividade,  interação  e  negociação,  imprescindíveis  no  processo  de 

aprendizagem. 

Nesse  entendimento,  para  que  a  aprendizagem  se  concretize  para  os  estudantes  e  se 

constitua  efetivamente  como  atividade,  a  atuação  do  professor  é  fundamental  ao  mediar  a 

relação  dos  estudantes  com  o  objeto  do  conhecimento  (no  caso  deste  estudo,  os  conceitos 

trigonométricos), orientando e organizando o ensino. As ações do professor na organização do 

ensino devem criar no estudante a necessidade do conceito, fazendo coincidir os motivos da 

atividade com o objeto de estudo. O professor, como aquele que concretiza objetivos sociais 

objetivados no currículo escolar, organiza o ensino, ou seja, define ações, elege instrumentos 

(recursos didáticos, por exemplo) e avalia o processo ensino e aprendizagem continuamente.  

Nessa  perspectiva,  Moura  (2010)  propõe  a  AOE  a  partir  de  princípios  da  Psicologia 

Histórico-cultural  que  se  constitui  como  uma  proposta  de  organização  do  ensino  e  da 

aprendizagem.  Tal  proposta  tem  como  elementos  estruturantes  a  intencionalidade  do 

professor,  as necessidades, os objetivos, as  ações e operações, tanto do  professor quanto do 

estudante. 

A  AOE  proposta  por  Moura  discute  as  possibilidades  de  o  ensino  de  matemática 

permitir aos sujeitos interagirem, mediados por um conteúdo, negociando significados, com o 

objetivo de solucionar coletivamente uma situação problema. 

 
 
 
 
 
36 

Nesse  princípio  metodológico,  ambos  atores,  professor  e  alunos,  são  sujeitos  em 

atividade  e,  dessa  forma,  se  constituem  como  indivíduos  portadores  de  conhecimentos, 

valores  e  afetividade  que  estarão  presentes  no  modo  como  realizarão  as  ações  que  têm  por 

objetivo um conhecimento de qualidade nova.  

Nesse sentido, a AOE toma a dimensão de mediação ao se constituir como um modo 

de  realização  de  ensino  e  de  aprendizagem  dos  sujeitos  que,  ao  agirem  num  espaço  de 

aprendizagem, se modificam e assim também se constituirão em sujeitos de qualidade nova. 

Segundo  Moura  (2010),  é  o  professor  que  mediará  a  relação  dos  estudantes  com  o 

objeto do conhecimento, orientando e organizando o ensino. Esse autor ressalta ainda que, “as 

ações  do  professor  na  organização  do  ensino  devem  criar,  no  estudante,  a  necessidade  do 

conceito, fazendo coincidir os motivos da atividade com o objeto de estudo” (MOURA, 2010, 

p .216).  

É  esse  modo  especial  de  organizar  o  ensino  em  que  objetivos,  ações  e  operações  se 

articulam  como  atividade  que  dá  à  AOE  a  dimensão  de  unidade  formadora  do  aluno  e  do 

professor  ao  concretizarem  a  apropriação  da  cultura  no  contexto  da  educação  escolar.  Os 

elementos  característicos  da  AOE  permitem  que  ela  seja  elemento  de  mediação  entre  a 

atividade de ensino e a atividade de aprendizagem. Como podemos observar, nesse princípio 

metodológico  está  presente  a  intencionalidade  educativa,  sendo  que  essa  como  diz  Moura 

(2001, p. 157),  

[...] é no seu nascedouro, o resultado de múltiplos fatores que se unem num 
propósito coletivo e querer influenciar ou modificar comportamentos. E esta 
modificação  por  sua  vez  poderá  servir  para  alterar  algum  aspecto  da 
realidade,  graças  à  aprendizagem  sobre  como  realiza  ações  concretas,  tais 
como:  construir  uma  ferramenta,  realizar  uma  intervenção  cirúrgica  ou 
construir  estradas.  Ou  seja,  as  intencionalidades  educativas  proporcionarão 
mudanças em sujeitos que adquirem novas competências, comportamentos e 
valores e, na realidade objetiva, como resultado das ações desses sujeitos. 

Com o propósito de melhor sintetizarmos essas compreensões da AOE, apresentamos 

na página seguinte a Figura 8. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             Figura 8 – Estrutura da Atividade Orientadora de Ensino 

37 

Fonte: Moura et. al (2010). 

Como descrito na Figura 8, vale reforçarmos que a AOE é a mediação na atividade do 

professor que tem como necessidade o ensino de um conteúdo  ao sujeito em atividade cujo 

objetivo é a apropriação desse conteúdo entendido como um objetivo social. Além disso, ela 

constitui-se em um modo geral de organização do ensino, em que seu conteúdo principal é o 

conhecimento teórico e seu objetivo é a constituição do pensamento teórico do individuo no 

movimento de apropriação do conhecimento. Assim, o professor,  ao organizar as ações que 

objetivam  o  ensinar,  também  requalifica  seus  conhecimentos,  e  é  esse  processo  que 

caracteriza a AOE como unidade de formação do professor e do estudante (MOURA, 1996, 

2001). 

Feitas  as  considerações,  é  oportuno  destacarmos  que  a  AOE  se  apresenta,  no  geral, 

dividida  em  três  momentos,  conforme  Araújo  (2015).    O  primeiro  é  a  síntese  histórica  do 

conceito, que se constitui num momento de estudos e planejamento do professor. Esta etapa 

se  torna importante  para  que  o  professor  possa  organizar  sua  aula  e  escolher  qual  a  melhor 

dinâmica para trabalhar  determinado  conteúdo  com  a  turma.  No  caso  deste  estudo,  temos  o 

lógico-histórico do conceito de trigonometria. 

 
 
 
 
38 

No segundo momento, devemos pensar na situação desencadeadora de aprendizagem, 
que é apresentada à turma normalmente a partir de uma história virtual1, em que o aluno se 

sente motivado a resolver um problema junto aos personagens. Esta situação desencadeadora 

permite  aos  alunos,  supostamente,  vivenciarem  o  momento  histórico  onde  o  conceito  de 

trigonometria foi elaborado, e com isso compreenderem com que intuito ele foi criado.  

Por  fim,  no  terceiro  momento,  se  propõe  a  Síntese  Coletiva,  em  que  a  turma  tenta 

chegar  a  uma  solução  cujo  pensamento  matemático  seja  correto,  sob  a  mediação  do   

professor.  Nesse  momento,  o  professor  deve orientar os  alunos  para  que  as  respostas  sejam 

direcionadas a resultados que coincidam com aqueles que a humanidade, ao longo da história 

da matemática e das necessidades do homem, instituiu-o como correto. 

Para Moura et. al. (2010, p. 221),  

A  AOE  constitui-se  em  um  modo  geral  de  organização  do  ensino,  em  que 
seu conteúdo principal é o conhecimento teórico e seu objeto é a constituição 
do  pensamento  teórico  do  indivíduo  no  movimento  de  apropriação  do 
conhecimento.  Assim,  o  professor,  ao  organizar  as  ações  que  objetivam  o 
ensinar,  também  requalifica  seus  conhecimentos,  e  é  esse  processo  que 
caracteriza a AOE como unidade de formação do professor e do estudante. 

Para  complementar  a  compreensão  acerca  da  AOE,  Moraes  (2008),  diz  que  as 

principais características desse princípio metodológico são: intencionalidade pedagógica por 

ser um tipo específico de atividade, a situação desencadeadora e aprendizagem nada mais é do 

que a materialização da  atividade de ensino, nele está a essência do conceito;  como quesito 

fundamental para o desenvolvimento da atividade temos a mediação em que há a necessidade 

da coletividade e, por fim, passa a ser uma atividade do professor (atividade de ensino) e do 

aluno (atividade de aprendizagem). 

A  título  de  ilustração,  apresentamos  a  AOE  como  uma  forma  de  organização  dos 

conceitos  trigonométricos  a  ser  desenvolvida  com  os  sujeitos  desta  pesquisa.  No  primeiro 

momento,  a  fim  de  possibilitar  aos  alunos  noções  gerais  sobre  os  primórdios  dos  conceitos 

trigonométricos,  solicitamos  que  esses  fizessem  uma  pesquisa  (em  grupos)  sobre  o  lógico-

histórico da trigonometria. Tal proposta foi socializada em sala de aula, através de discussões. 

Após  esse  trabalho,  surgiram  diversas  dúvidas  em  relação  aos  conceitos  trigonométricos,  o 

1  Do  ponto  de  vista  de  Moura  (1996,  p.  20),  na  história  virtual  de  um  conceito  matemático  são  apresentadas 
"situações-problema  colocadas  por  personagens  de  histórias  infantis,  lendas  ou  da  própria  história  da 
Matemática, como desencadeadoras do pensamento da criança, de forma a envolvê-la na construção de soluções 
que fazem parte do contexto da história. Dessa forma, contar, realizar cálculos, registrá-los poderá tornar-se para 
ela uma necessidade real". 

 
 
 
 
 
                                                           
39 

que  já  era  esperado.  Diante  disso,  por  meio  de  slides,  fizemos  uma  explanação  a  respeito 

desses  conceitos,  demonstrando  a  importância  do  estudo  dos  mesmos,  na  perspectiva  do 

lógico-histórico. 

No  segundo  momento,  sentimentos  a  necessidade  de  se  fazer  exposição  de  alguns 

problemas  desencadeadores  envolvendo  as  relações  trigonométricas  no  triangulo  retângulo, 

apresentando  a  devida  demonstração  por  meio  da  semelhança  de  triângulos.  Uma  maneira 

alternativa  para  fazer  a  demonstração  desses  conceitos  foi  a  de  levar  os  estudantes  para  o 

laboratório de matemática e com a mediação de um material concreto (para se trabalhar, por 

exemplo,  as  relações  trigonométricas  no  triângulo  retângulo,  por  meio  de  semelhança  de 

triângulos). Isso foi pertinente, sobretudo, por conta das problematizações das demonstrações. 

Se demostrou, assim, no triangulo retângulo as relações de seno, cosseno e tangente.  

Particularmente sobre os ângulos fundamentais de 30º e 60º, para se descobrir o seno, 

cosseno e tangente, traçamos a altura de um triângulo equilátero para calcular os valores das 

razoes  trigonométricas.  No  caso  do  ângulo  fundamental  de  45º,  traçamos  a  diagonal  do 

quadrado.  Feito  isso,  propomos  a  demonstração  da  relação  fundamental  da  trigonometria  e, 

em seguida, a partir de algumas aplicações práticas, mostramos o cálculo de distâncias com o 

uso da trigonometria. 

No  terceiro  e  último  momento  do  desenvolvimento  dessa  AOE,  após  perceber 

divergências nas soluções apresentadas pelos alunos, buscamos orientá-los, no coletivo, a fim 

de que as respostas, ou melhor, os resultados atendessem a perspectiva do lógico-histórico dos 

conceitos  trigonométricos,  como  comentado  anteriormente,  ou  seja,  que  coincidissem,  de 

certa  forma,  com  aqueles  que  a  humanidade,  ao  longo  da  história  da  matemática  e  das 

necessidades, do homem, instituiu-o como correto. 

Como  podemos  observar  no  exemplo,  a  AOE  pauta-se  pela  intencionalidade  dos 

indivíduos,  pelo  desenvolvimento  dos  nexos  conceituais  do  conhecimento  que,  mediados 

pelas diversas formas de linguagem, permitem a apropriação dos conhecimentos teóricos e a 

consequente formação de um pensamento teórico (ARAÚJO, 2015). 

 
 
 
 
 
 
 
3 PROCEDIMENTOS METODOLOGICOS DA INVESTIGAÇÃO 

40 

O  desenvolvimento  das  pesquisas  nas  quais  o 
acompanhamento  do  fenômeno  e  a  proposição  de 
situações de intervenção são possibilitadoras de mudança, 
pressupõe  a  necessidade  de  um  amplo  e  sistematizado 
processo de coleta de  dados  que permita a apreensão do 
fenômeno  investigado  de  maneira  mais  profunda  e  no 
sentido  de  sua 
'totalidade’  (MORETTI;  MARTINS; 
SOUZA, 2017, p. 45-46, grifo das autoras). 

Nesta  seção,  partindo  da  necessidade  apontada por  Moretti,  Martins  e  Souza  (2017), 

discutiremos sobre os processos metodológicos que nos possibilitaram trilhar o percurso desta 

investigação.  Para  tanto,  a  priori,  trataremos  da  caracterização  da  pesquisa.  Em  seguida, 

faremos  algumas  reflexões  sobre  a  Teoria  da  Atividade  e  sobre  o  princípio  metodológico 

AOE, como formas teórico-metodológicas de apreensão do fenômeno investigado. Feito isso, 

apresentaremos o cenário de desenvolvimento do estudo, os atores investigados e as técnicas e 

instrumentos para produção dos dados. Por último, discutiremos sobre o processo de análise 

de dados. 

3.1 Caracterização da pesquisa 

Levando em conta o objetivo geral e o problema de pesquisa deste estudo e, sobretudo, 

o  referencial  teórico  e  metodológico  que  são  as  contribuições  da  Teoria  Histórico-

Cultural/Teoria da Atividade e da AOE, nos respaldamos na pesquisa de campo de abordagem 

qualitativa. Entendemos que essa abordagem é propícia em situações de caráter educacional, 

pois  a  sua  utilização,  como  forma  metodológica,  assim,  possibilita  que  o  professor 

pesquisador  reflita  também  sobre  a  sua  própria  prática  pedagógica,  além  de  uma  maior 

apropriação  dos  conhecimentos  científicos.  Diferentemente  da  pesquisa  de  abordagem 

quantitativa que tem como foco maior a análise de dados estatísticos, a partir da mensuração, 

operacionalização de variáveis e testes de hipóteses, como lembra Freitas (2002, p. 26, grifo 

nosso),  

Os  estudos  qualitativos  com  o  olhar  da  perspectiva  sócio-histórica  (Teoria 
da  Atividade  e  AOE),  ao  valorizarem  os  aspectos  descritivos  e  as 
percepções  pessoais,  devem  focalizar  o  particular  como  instância  da 
totalidade social, procurando compreender os sujeitos envolvidos e, por seu 
intermédio,  compreender  também  o  contexto.  Adota-se,  assim,  uma 

 
 
 
 
 
 
41 

perspectiva  de  totalidade  que  [...],  leva  em  conta  todos  os  componentes  da 
situação em suas interações e influências recíprocas.   

Para um melhor entendimento dessa concepção de pesquisa, Triviños (2008, p. 128 - 

129), fundamentado em Bogdan, acrescenta: “a pesquisa qualitativa tem um ambiente natural 

como fonte direta dos dados  e o pesquisador  como instrumento-chave [...] os pesquisadores 

qualitativos  estão  preocupados  com  o  processo  e  não  simplesmente  com  os  resultados  e  os 

produtos.”. No caso deste estudo, tivemos como  ambiente natural, fonte direta dos dados,  a 

escola campo empírico CETI Aluísio Azevedo.  

No meio educacional, esse tipo de pesquisa permite ao professor pesquisador ter maior 

envolvimento e comprometimento em ações que visam novas formas de ensinar e aprender. 

Além  disso,  no  que  se  refere  a  produção  de  dados,  essa  ainda  serve  como  processo  de 

indagação  e  dessa  forma,  haverá  atenção  especial  acerca  dos  propósitos  da  pesquisa  aos 

sujeitos investigados e ao referencial teórico adotado, a fim de possibilitar com maior clareza 

a análise dos dados.  

Na verdade, o cenário escolar não pode ser compreendido como campo de aplicação 

apenas, mas, um ambiente em que as relações de ensino e aprendizagem, por possibilitarem a 

apropriação  de  conceitos  trigonométricos  (ou  de  qualquer  outro  campo  de  saber),  permitem 

ainda a emergência e a observação do inicio primário de operações psíquicas, competências e 

habilidades, bem como estratégias novas para a resolução de problemas, voltadas aos alunos. 

Partindo  dessa  compreensão,  as  ações  deste  formato  de  pesquisa  são  entendidas  por 

Lima  (2004,  p.  101),  como  “fontes  de  novas  estratégias  pedagógicas,  criadoras  de  novas 

possibilidades  que  visem  enfrentar  problemas  de  aprendizagem  ou  preencher  lacunas 

identificadas  no  meio  onde  estamos  inseridos”.  Nesse  sentido,  há  a  necessidade  do 

planejamento de uma proposta pedagógica, aqui nos referimos, sobretudo, a AOE na medida 

em  que  se  idealiza  a  apropriação  de  conceitos  trigonométricos,  a  produção  de  significados 

desse conceito, e não simplesmente a definição com memorização dos mesmos. 

3.2 A Teoria da Atividade como forma de apreensão do fenômeno de estudo investigado 

Iniciamos essa discussão enfatizando que a Teoria da Atividade é um aprofundamento 

dos estudos da Teoria Histórico-Cultural, que tem como expoente maior Vigotski, iniciada na 

década  de  1930,  na  antiga  União  Soviética,  hoje  conhecida  como  Rússia.  As  pesquisas  de 

Vigotski  tinham  como  foco  a  interação  do  homem  com  os  signos  e  os  instrumentos  da 

 
 
 
 
 
42 

comunicação.  Parte  do  pressuposto  marxista  de  que  ao  transformar  a  natureza  o  homem 

também  se  transforma,  atingindo  dentro  das  condições  objetivas  e  subjetivas  a  sua 

emancipação, o seu desenvolvimento psíquico. 

Pelo viés da Teoria da Atividade em Leontiev, a aquisição do instrumento consiste na 

apropriação das operações físicas e/ou mentais que nele estão incorporadas por meio de uma 

atividade prático-teórica. Em outras palavras, o psiquismo humano está estruturado a partir da 

atividade social e histórica dos homens. Dessa forma, é pela apropriação da cultura material e 

simbólica, a exemplo da matemática, que foi produzida e acumulada objetivamente ao longo 

da história.  

Nessa perspectiva, o desenvolvimento do homem ocorre através da atividade que ele 

exerce.  Delimitando  a  profissão  professor,  esse  desenvolvimento  se  dá  nas  mediações  que 

permeiam  a  sua  atividade  pedagógica  (neste  estudo  entendida  como  a  unidade  atividade  de 

ensino e atividade de aprendizagem). Desse entendimento, decorre que o desenvolvimento das 

funções psicológicas superiores  (reflexão, criticidade, imaginação, planejamento, memória e 

outras)  se  originam  de  um  processo  de  apropriação  de  conceitos  em  que  transforma  a 

atividade externa (objetiva) em atividade interna (subjetiva). Assim, os homens se apropriam 

tanto de mecanismos materiais como de um sistema de significações (sentido e significado), 

os quais foram constituídos historicamente (LEONTIEV, 1978).    

Entendemos, assim, que os homens são criadores de suas criaturas. Eles constroem o 

mundo  material,  que  se  cristaliza  através  dos  objetos  do  trabalho  humano.  Especificamente 

sobre  a  atividade  do  professor  de  matemática,  esse  deve  fazer  uso  de  instrumentos 

mediadores, a fim de deixar às futuras gerações, aos futuros profissionais, sejam da educação 

ou não, a apropriação dos conceitos matemáticos. 

Nesse  contexto,  os  professores  devem  criar  novas  formas  e  estratégias  de  satisfazer 

suas  necessidades,  e  estas,  por  sua  vez  produzir  outras  necessidades.  A  título  de  exemplo, 

temos  a  atividade  de  escrever,  criada  pelo  homem  ao  longo  de  um  processo  de  milhares  de 

anos,  em  que  se  usavam,  por  exemplo,  marcas  feitas  em  osso  de  lobo,  cuja  datação  aponta 

para aproximadamente 30 000 a. C. (GALVÃO, 2008). Diante disso, que outras necessidades 

foram  surgindo,  ao  perceber-se  que  não  bastava  apenas  saber  escrever  em  rochas  e  ossos? 

Houve a necessidade do exercício de atividades motoras, fabricação de outros recursos, como 

por  exemplo,  o  papel,  o  pincel,  o  lápis,  a  caneta,  a  máquina  de  escrever,  o  computador  e 

outros.  

 
 
43 

Vale  destacarmos  que  todos  esses  recursos  carregam  em  si  habilidade  criada  pelo 

homem,  como  também  nossos  movimentos  em  suas  formas  e  transferem  as  nossas  ações  e 

habilidades  cristalizadas,  configurando,  dessa  forma  em  fenômenos  estritamente  sociais.  É 

isso  que  faz  com  que  o  homem,  pela  atividade  de  trabalho,  no  caso  do  professor  de 

matemática,  pela  sua  atividade  pedagógica,  torna-se  um  sujeito  consciente  de  suas  ações, 

produzindo, portanto, significação de conceitos a partir de suas práticas (social e pedagógica). 

A significação, para Leontiev (1978, p. 100 – 101), é compreendida como:  

[...]  aquilo  que  num  objeto  ou  fenômeno  se  descobre  objetivamente  num 
sistema  de  ligações,  de  interações e  de  relações  objetivas.  A significação  é 
refletida e fixada na linguagem, o que lhe confere a sua estabilidade. Sob a 
forma  de  significações  linguísticas  constitui  o  conteúdo  da  consciência 
social;  entrando  no  conteúdo  da  consciência  social,  torna-se  assim  a 
‘consciência real’ dos indivíduos objetivando assim o sentido subjetivo que 
o refletido tem para eles. [...] A significação é a generalização da realidade 
que é cristalizada e fixada num vetor sensível, ordinariamente a palavra ou a 
locução.  [...]  A  significação  existe  também  como  fato  da  consciência 
individual,  o  homem  que  percebe  e  pensa  o  mundo  enquanto  ser  sócio-
histórico,  está  ao  mesmo  tempo  armado  e  limitado  pelas  representações  e 
conhecimentos  da  sua  época  e  da  sua  sociedade.  [...]  A  significação  é, 
portanto,  a  forma  sob  a  qual  um  homem  assimila  a  experiência  humana 
generalizada e refletida.    

A partir desse entendimento, de que “a significação é, portanto, a forma sob a qual um 

homem  assimila  a  experiência  humana  generalizada  e  refletida”,  podemos  afirmar  que 

atividade  de  ensino  e  atividade  de  aprendizagem  visam  justamente  atingir  uma  realidade 

diferente da matéria imediata, de uma visão de mundo substanciada pelo senso comum. Seja a 

atividade  de  ensino  ou  de  aprendizagem,  elas  são  impactantes  na  realidade  psicológica  do 

sujeito que ensina e aprende.  

Desse  modo,  essas  atividades  produzem  uma  mudança  nessa  realidade  por  meio  de 

ferramentas simbólicas, o que implica na definição de objetivos por parte de quem ensina. É 

uma  necessidade  de  fazer  com  que  os  sujeitos  se  apropriem  dos  conceitos  científicos.  Isso 

nada  mais  é  do  que  troca  de  significados.  Intrínseca  à  atividade  está  o  motivo,  que  é  a 

apreensão do novo  conteúdo escolar. Esse, por sua vez, é o objetivo que exige determinada 

ação para ser veiculado de modo que os sujeitos aprendam (MOURA, 2000). 

Feitas  as  reflexões  teóricas,  fica  evidenciado  que  a  Teoria  da  Atividade  relaciona-se 

com  o  cenário  educativo,  de modo  particular  com  a atividade  de ensino  e  aprendizagem  de 

conceitos  matemáticos,  o  que  implica  num  vínculo  direto  a  ideia  de  necessidade  o  que,  em 

outras palavras, como já comentado, está a ideia de se ter um motivo real para se apropriar da 

 
 
 
 
44 

matemática. Nesse sentido, é o motivo que impulsiona as ações dos estudantes a fim de que 

haja a tomada de consciência da responsabilidade e compromisso por parte desses estudantes 

com a atividade de aprendizagem. Para Leontiev (1978, p. 103), “[...] as ações que realizam a 

atividade são despertadas pelo seu motivo, mas estão direcionadas para um objetivo.”. 

No contexto escolar, os conceitos matemáticos são apropriados nas mediações que se 

dão nas relações pedagógicas, envolvendo a tríade: o professor, os alunos e seus colegas de 

sala  de  aula.  Como  diz  Vigotski  (1984),  são  nas  mediações  que  ocorrem  nas  atividades  de 

ensino e de aprendizagem que se forma a Zona de Desenvolvimento Proximal (ZDP). A ZDP 

nada  mais  é  do  que  as  possibilidades  dos  estudantes  atingirem  níveis  complexos  de 

apropriação  dos  conceitos,  partindo  do  desenvolvimento  proximal,  aquilo  que  eles  só 

conseguem  realizar  com  a  ajuda  do  professor  e/ou  de  colegas  que  já  se  encontram  em  um 

nível  cognitivo  mais  elevado,  ao  desenvolvimento  real,  ou  seja,  nível  de  aprendizagem  em 

que o estudante torna-se autônomo e competente frente às situações-problema propostas pelo 

professor. 

Pensando  nessa  situação,  no  que  fazer  com  os  alunos  que  têm  dificuldades  de 

aprendizagem  da  matemática,  Moura  (1998,  2001;  MOURA  et  al,  2010)  idealizou  a  AOE, 

como  princípio  metodológico  com  possibilidade  da  apropriação  conceitual.  Para  Moura  e 

Lanner  de  Moura  (2007),  a  AOE  organiza-se  por  meio  dos  seguintes  elementos  básicos: 

intencionalidade do professor; explicação de uma situação-problema; momentos de interações 

entre  as  crianças,  o  professor  e  as  diferentes  fontes,  em  busca  de  possíveis  formas  de 

resolução  do  problema  apresentado;  e  momentos  coletivos  de síntese  teórica  das  resoluções 

encontradas,  sob  a  orientação  da  história  do  conceito  e  da  abordagem  histórico-cultural  do 

desenvolvimento humano. 

Diante  dessas  reflexões  teórico-metodológicas,  pontuamos  que  os  pressupostos  da 

Teoria  da Atividade e  da AOE  foram  determinantes  no  processo  da  apreensão  do  objeto  de 

estudo  investigado:  situações  de  vivências  e  de  desenvolvimento  de  AOE  por  alunos  como 

possibilidade  para  apropriação  de  conceitos  trigonométricos.  Desse  modo,  as  atividades  de 

aprendizagem e a AOE foram pensadas no coletivo, sendo “[...] planejadas de forma que os 

alunos  fossem  estimulados  a  participar  de  situações  compartilhadas,  permitindo  um 

acompanhamento maior da explicitação verbal de seu pensamento e das ações dele decorrente 

durante a realização das atividades.” (RODRIGUES; SFORNI, 2010, p. 548). 

E ainda sobre o processo de apreensão do fenômeno investigado, a fim de explicar a 

realidade  investigada,  ou  seja,  o  objeto  de  estudo,  fizemos  uso  do  princípio  explicativo, 

 
 
45 

recomendado  por  Vigostski,  respaldado  no  Materialismo  Histórico  e  Dialético  (MHD).  Tal 

princípio  apresenta  três  pressupostos:  devemos  explicar  e  não  nos  limitarmos  às  descrições 

nominais  que  constituem  o  fenômeno  investigado;  analisar  o  processo  e  não  o  objeto;  e, 

alertar para o problema da conduta fossilizada. Esse alerta se justifica pela necessidade de o 

pesquisador sempre testar o caráter automático e mecanizado do comportamento do fenômeno 

investigado,  não  se  limitando  à  aparência  apenas,  uma  vez  que  somente  retornando  a  sua 

gênese através do experimento é que se chega à essência, à realidade concreta. (VIGOSTSKI, 

2007). 

Em síntese, tais pressupostos do princípio explicativo de Vigostski nos possibilitaram 

também  apreender  o  movimento  da  AOE  como  proposta  de  apropriação  de  conceitos 

Trigonométricos no Ensino Médio. Esse movimento se configurou como dinâmico, histórico, 

como  explica  Araújo  (2015,  p.  121),  “[...]  essa  apropriação  não  se  encontra  posta  no  meio 

social,  na  escola  ou  em  qualquer  outro  espaço  de  formação,  portanto,  não  basta  apenas 

descrevermos apenas o processo de apropriação de conceitos matemáticos [...]”, ocorrido no 

campo empírico desta investigação. 

3.3 O cenário de desenvolvimento do estudo 

Esta pesquisa foi desenvolvida no Centro de Ensino de Tempo Integral – CETI Aluísio 

Azevedo (Figura 9, na página seguinte), localizado na Avenida Francisco Castro, bairro Ponte 

na cidade de Caxias/Maranhão. A estrutura física do colégio é composta por: 13 salas de aula; 

45  funcionários;  possuí  laboratórios  (física,  matemática,  química,  biologia  e  informática)  e 

biblioteca.  Para definir  o  ambiente  da pesquisa,  foi  usado  o  fato  de o  professor/pesquisador 

pertencer ao quadro de professores efetivos da instituição.  

Esse  centro  de  ensino  foi  criado  em  1976,  em  que,  no  local  funcionava  uma  fábrica 

têxtil  conhecida  como  Companhia  União  Caxiense  (fundada  em  1889),  onde  o  prédio  foi 

totalmente demolido e por cima de seus alicerces, foi construído a presente escola, através do 

Decreto  de  nº.  5.979  de  1976,  no  governo  de  Osvaldo  da  Costa  Nunes  Freire,  cujo  nome 

inspira-se  no  célebre  escritor  realista/naturalista  Aluísio  Tancredo  Gonçalves  de  Azevedo 

(nascido em São Luís – MA).  

A  presente  escola  foi  selecionada  para  fazer  parte  do  novo  modelo  de  educação 

integral. Essa seleção objetivou, por meio do modelo adotado de Centro de Educação Integral, 

a partir da transformação de Escola de Ensino Médio, ainda que de forma parcial, visto que 

 
 
 
 
46 

em  2018,  iniciamos  apenas  com  a  1ª  série  sendo  em  tempo  integral  e  a  2ª  e  3ª  séries  na 

modalidade  regular,  a  melhoria  dos  índices  educacionais  da  escola  e  consequentemente  do 

Estado.  

            É  tido  como  modelo  de  Centro  de  Educação  Integral.  Apresenta  na  sua  proposta 

pedagógica  uma  série  de  estratégias,  como  exemplo,  as  disciplinas  da  parte  diversificada 

(projeto de vida, eletivas, estudo orientado e práticas laboratoriais) que compõe o modelo de 

escola de tempo integral. Essas disciplinas visam proporcionar aos adolescentes e jovens uma 

perspectiva de futuro no qual, através da construção dos seus projetos de vida, seja possível 

formar  jovens  autônomos,  competentes  e  solidários  e  sonhar  com  resultados  exitosos. 

Portanto, acreditamos que este Plano de Ação é um documento de extrema importância, pois 

este  versa  sobre  a  visão,  as  metas,  os  objetivos  e  estratégias  para  garantirmos  aos  nossos 

adolescentes e jovens, uma sólida formação em valores fundamentais para tomada de decisões 

ao  longo  das  suas  trajetórias  e  desenvolvimento  de  competências  que  lhes  permitam  atuar 

diante dos desafios da vida. 

Figura 9 – C.E.T.I. Aluísio Azevedo 

Fonte: O próprio autor (2019) 

 
 
 
 
47 

3.4 Os atores investigados 

A turma do CETI Aluísio Azevedo com a qual a pesquisa foi desenvolvida era do 2º 

ano  do  Ensino  Médio  formada  por  36  alunos,  na  faixa  etária  entre  15  e  17  anos.  Desses, 

apenas 15 alunos participaram como atores investigados neste estudo, embora o convite tenha 

sido estendido a todos. É oportuno esclarecer que os nomes utilizados são fictícios, pois esse 

foi  um  acordo  entre  pesquisador  e  pesquisados,  a  fim  de  preservamos  a  imagem  e  a 

integridade dos estudantes.  

3.5 Técnicas/instrumentos para produção de dados 

Em conformidade com as orientações de Araújo (2015), fundamentado em Fiorentini e 

Lorenzato  (2006),  de  que  os  instrumentos  e  técnicas  para  a  produção  de  dados  devem 

coadunar  com  o  problema  e  os  objetivos  da  pesquisa,  garantindo  que  a  especificidade  dos 

dados  coletados  influencie  na  seleção  desses  instrumentos  e  técnicas,  neste  estudo  optamos 

pelos seguintes instrumentos e técnicas: o diário de campo; o questionário semiestruturado, a 

observação participante, a própria AOE e o pesquisador. 

Para Bogdan e Biklen (1994), o diário de campo é o instrumento onde são registrados 

todos  os  comentários  sobre  a  relação  com  os  atores  investigados  na  mediação  com  o 

professor,  bem  como  as  alegrias  e  os  problemas  encontrados  no  estudo,  as  estratégias 

empregadas  na  solução  das  atividades  propostas  e  decisões  no  coletivo.  Assim,  o  diário  de 

campo  contribuiu  com  as  anotações  que  fizemos  do  envolvimento  dos  alunos  no 

desenvolvimento  da  AOE  acerca  dos  conceitos  trigonométricos  sob  a  intervenção  do 

professor/pesquisador. 

O  questionário  semiestruturado  (APÊNDICE  A),  enquanto  instrumento  de  produção 

de dados, se configurou em questões abertas e fechadas sobre os conceitos trigonométricos, as 

quais  foram  respondidas  em  sala  de  aula,  sob  a  orientação  do  pesquisador.  Junto  com  o 

questionário,  atendendo  as  sugestões  de  Marconi  e  Lakatos  (2017),  apresentamos  um  texto 

explicando os propósitos desta pesquisa e sua relevância social. 

Para explicarmos  a  relevância da  observação  participante,  de  acordo  com  Marconi  e 

Lakatos (2017, p. 211), destacamos que essa técnica, 

 
 
 
 
 
  
48 

Consiste na participação real do pesquisador na comunidade ou grupo. Ele se 
incorporar ao grupo, confunde-se com  ele.  Fica  tão próximo à  comunidade 
quanto um  membro do grupo que está  estudando e  participa das  atividades 
normais deste. 

Foi  assim  o  nosso  envolvimento  com  o  grupo  de  estudantes  investigados.  Sempre 

levantávamos  problematizações,  discutíamos  sobre  o 

logico  histórico  dos  conceitos 

trigonométricos e também participávamos das atividades propostas.  

Diante  do  que  já  discutimos  neste  estudo  sobre  AOE,  esclarecemos  que  essa  não 

representou  apenas  um  princípio  metodológico.  Passamos  a  vê-la  também,  como  já 

compreendido  por  Araújo  (2015),  como  um  instrumento  de  produção  de  dados,  além  da 

possibilidade  de  provocar  o  professor,  o  pesquisador,  a  refletir,  produzir  novos  significados 

acerca  do  ensino  da  matemática,  a  levantar  hipóteses  e  aprender  a  trabalhar  na/com  a 

coletividade,  ao  procurar  soluções  para  as  atividades  desencadeadoras  postas.  Portanto,  a 

AOE é “[...] um instrumento capaz de reunir informações sobre o fenômeno investigado [...], 

em função de sua estrutura e funcionamento.". (ARAUJO, 2015, p. 110).  

Por  que  também  apresentamos  o  pesquisador  também  como  um  instrumento  de 

produção de dados? Para responder a essa pergunta, por corroborar as ideias de Freitas (2002, 

p. 29), é ela que nos responde: 

A  contextualização  do  pesquisador  é  também  relevante:  ele  não  é  um  ser 
humano  genérico,  mas  um  ser  social, faz  parte  da  investigação  e leva  para 
ela  tudo  aquilo  que  o  constitui  como  um  ser  concreto  em  diálogo  com  o 
mundo em que vive. Suas análises são feitas a partir do ligar sócio-histórico 
no qual se situa e dependem das relações intersubjetivas que estabelece com 
os seus sujeitos. É nesse sentido que se pode dizer que o pesquisador é um 
dos principais instrumentos de pesquisa, porque se insere nela e a análise que 
faz depende de sua situação pessoal-social.  

Assim, cumpre observamos que, no geral, todos os instrumentos e técnicas escolhidas 

nos  possibilitaram  a  fazermos  uma  análise  das  reflexões  e  significados  produzidos  pelos 

alunos  (no  coletivo)  sobre  AOE  como  princípio  metodológico  na  apropriação  de  conceitos 

trigonométricos.  

3.6 O processo de análise de dados 

Sobre  o  processo  de  análise  de  dados,  tendo  em  vista  a  perspectiva  teórica-

metodológica adotada, já discutidas em outro momento, partindo do pressuposto marxista de 

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

que "[...] a realidade na qual estamos inseridos não é algo dado a priori. Ela é algo que tem 

certa dinâmica por ser produzida histórica e culturalmente por meio da atividade humana, por 

meio  do  trabalho”  (ARAUJO,  2015,  p.  100).  Neste  estudo,  fizemos  uso  do  "princípio 

explicativo" (VIGOSTKI, 2007), que parte dos pressupostos: explicar a realidade, e não nos 

prendermos  às  aparências,  ou  melhor,  as  descrições  do  fenômeno  investigado;  analisar  o 

processo  que  no  caso  deste  estudo,  trata-se  do  movimento  de  apropriação  dos  conceitos 

trigonométricos  mediados  pela  AOE,  e  não  do  objeto  de  estudo  em  si;  não  desprezarmos 

comportamento  de  objetos  que,  aparentemente,  se  apresentam  cristalizados,  fossilizados, 

havendo a necessidade de retornarmos às origens do seu desenvolvimento, da sua gênese.  

Como afirma Araújo (2015, p. 110), “assim considerado, significa que o processo de 

apropriação de conceitos matemáticos possui uma gênese, uma origem. Portanto, precisamos 

apreender  essa  gênese,  pois  somente  assim  compreenderemos  o  fenômeno  na  sua 

historicidade". 

Dessa forma, inicialmente se propôs um estudo sobre o lógico histórico dos conceitos 

trigonométricos  no  Ensino  Médio.  Em  seguida,  apresentamos  a  AOE  como  princípio 

metodológico e propomos atividades desencadeadoras da aprendizagem, sob a intervenção do 

pesquisador.  E,  por  último,  analisamos  as  reflexões  e  significados  produzidos  pelos  alunos 

(no coletivo) sobre a AOE no processo de apropriação dos conceitos aqui considerados. 

E, para complementarmos o procedimento de análise dos dados, nos apoiamos na ideia 

de episódios de aprendizagem, proposta de Moura (1992), como afirmam Rodrigues e Sforni 

(2010).  Nas  explicações  de  Araújo  (2015,  p.  113-114)),  os  episódios  são  compreendidos 

como: 

interação 

Momentos  de 
[...]  em  que  os  conceitos  matemáticos, 
aparentemente, se movimentavam, produzindo significações para os sujeitos, 
a partir do desenvolvimento das ações propostas [...] são as conversações e 
as  ações  que,  aparentemente,  revelam  interdependência  entre  os  elementos 
das ações formativas, ou melhor, as ações que contemplaram o planejamento 
desta pesquisa. 

Na organização e seleção de dados empíricos desta pesquisa, nos deparamos com três 

"episódios de aprendizagem", assim distribuídos, conforme a Figura 10: 

 
 
 
 
Figura 10 – Episódios de Aprendizagem 

50 

Fonte: O próprio autor (2019) 

Apresentado  o  processo  de  análise,  exibimos  no  Quadro  1  um  esboço  dos 

encontros/aulas  e  suas  ações,  data  e  carga  horária,  perfazendo  um  total  de  10  horas/aula, 

proporcionados por esta pesquisa de campo. 

Quadro  1  –  Esboço  dos  encontros/aulas  e  suas  ações,  datas  e carga  horária  da pesquisa  de 
campo. 

Encontros/ 

Datas 

Carga horária 

Ações 

Aulas 

1º 

10/04/2019 

2 horas 

Estudo  sobre  o  lógico-histórico  dos  conceitos 

trigonométricos 

2º 

17/04/2019 

2 horas 

Estudo  sobre  o  lógico-histórico  dos  conceitos 

trigonométricos 

3º 

24/04/2019 

2 horas 

Aplicação da AOE - Cálculo da altura de grandes 

estruturas 

4º 

08/05/2019 

2 horas 

Aplicação  da  AOE  -  Descobrindo  a  distância 

usando os conceitos trigonométricos 

5º 

15/05/2019 

2 horas 

Significados  produzidos  pelos  alunos  sobre  AOE 

(aplicação do questionário semiestruturado) 

Fonte: O próprio autor (2019) 

 
 
 
 
 
 
51 

4  A  DINÂMICA  DA  APROPRIAÇÃO  DE  CONCEITOS  TRIGONOMÉTRICOS  NA 

ESCOLA/SALA  DE  AULA  COMO  POSSIBILIDADE  DA  ATIVIDADE 

ORIENTADORA DE ENSINO 

[...]  os  conhecimentos  não  se  transmitem  aos  alunos  em 
forma já pronta, senão adquiridos por eles no processo de 
atividade cognoscitiva autônoma na presença da situação 
problemática. (LEONTIEV, 1978; MOURA, 2013) 

Diante  do  ambiente  de  aprendizagem  matemática  com  o  uso  de  AOE  e  por 

entendermos que, “[...] os conhecimentos não se transmitem aos alunos em forma já pronta”, 

como  explicado  por  Leontiev  e  Moura,  na  epigrafe  acima,  nesta  seção,  apresentaremos  os 

resultados e as discussões das análises dos dados, os quais se apresentam distribuídos em três 

episódios de aprendizagem, como já comentado anteriormente: O Lógico-Histórico, primeira 

aproximação;  O  envolvimento  dos  alunos  na  aplicação  de  AOE  e  Significados  produzidos 

pelos  alunos  sobre  AOE.  Vale  lembrar  que,  embora  os  dados  tenham  sido  separados  em 

episódios, não perdemos a ideia da totalidade, ou seja, do fenômeno investigado: situações de 

vivências  e  de  desenvolvimento  de  AOE  por  alunos  do  Ensino  Médio  como  possibilidade 

para apropriação de conceitos trigonométricos. 

4.1 Episódio de Aprendizagem 1: O Lógico-Histórico: primeira aproximação 

Para  a  construção  das  análises,  selecionamos  três  episódios,  sendo  o  primeiro 

nomeado  de  “O  lógico-Histórico:  primeira  aproximação”.  Proporcionamos,  portanto,  aos 

alunos o estudo do lógico-histórico dos conceitos trigonométricos. Para isso, foram realizados 

dois encontros em sala de aula nos dias 10 e 17/04/2019, totalizando 4 horas.   

Desse  modo,  no  dia  10/04,  iniciamos  o  primeiro  encontro  com  a  apresentação  do 

professor/pesquisador  e  dos  propósitos  desta  pesquisa,  dando  destaque  aos  objetivos,  ao 

problema  de  pesquisa,  ao  objeto  de  estudo,  à  metodologia  e  ao  cronograma.  Assim,  com  o 

objetivo  de  possibilitar  aos  alunos  noções  gerais  sobre  os  primórdios  dos  conceitos 

trigonométricos, foi solicitado que esses fizessem uma pesquisa (em grupos) sobre o lógico- 

histórico da trigonometria. Essa necessidade se justifica por entendermos, como já expusemos 

 
 
 
 
 
 
 
52 

na Seção 2, que a AOE, no geral, se manifesta em três momentos, sendo o lógico-histórico do 

conceito o primeiro deles.  

Neste sentido,  explicamos aos alunos que é  comum em pesquisa que seja mantido o 

sigilo da identidade dos participantes. Dando continuidade à atividade, foi feito o estudo sobre 

o lógico-histórico dos conceitos trigonométricos (ou síntese histórica do conceito), bem como 

possíveis  curiosidades  a  serem  encontradas.  Em  outras  palavras,  o  objetivo  nessa  primeira 

etapa, foi o de compreender a gênese de conceitos trigonométricos, isto é, qual é a essência 

desses  conceitos.  Pelo  viés  dos  pressupostos  da  Teoria  Histórico-Cultural/Teoria  da 

Atividade, já que os signos numéricos não podem ser tomados soltos, buscamos estabelecer 

uma relação com os demais conceitos (nexos conceituais), de modo que os alunos pudessem 

se apropriar dos conceitos essenciais da trigonometria. 

Feitas  essas  considerações,  no  encontro  seguinte,  17/04,  solicitamos  que  os  alunos, 

conforme grupos constituídos, socializassem sobre a atividade proposta no encontro anterior. 

Sobre essa socialização, fizemos uso do diário de campo, fazendo anotações e da observação 

participante, levantando problematizações e questionamentos no transcorrer da aula. 

Durante  a  socialização  da  atividade  proposta,  surgiram  diversos  comentários  e 

questionamentos  sobre  os  conceitos  trigonométricos,  como  podemos  observar  em  algumas 

falas dos dados selecionados para esse primeiro episódio: 

Não  consegui  entender  nada  professor,  mas  fiz  o 
trabalho (Diário de Campo, Aluno 1). 

Estou observando que esse assunto é bem difícil (Diário 
de Campo, Aluna 2). 

Professor eu não vou conseguir entender e vou tirar nota 
baixa nas avaliações (Diário de Campo, Aluno 3). 

Professor  com  a  pesquisa  pôde  perceber  a  importância 
da 
trigonometria  no  nosso  dia-a-dia  (Observação 
Participante, Aluna 4). 

trabalho  sobre  o 

Com  esse 
lógico-histórico  da 
trigonometria  deu  mais  significado  para  eu  entender  o 
assunto (Observação Participante, Aluna 5). 

Professor  como  os  egípcios  calculavam  a  altura  das 
pirâmides? (Observação Participante, Aluno 6). 

Como  podemos  calcular  a  altura  de  grandes  edifícios? 
(Observação Participante, Aluna 7). 

 
 
      
   
  
 
 
 
 
 
53 

O  que  é  seno,  cosseno  e  tangente?  Como  podemos 
aplicar  essas  definições  no  nosso  cotidiano?  (Diário  de 
Campo, Aluno 8). 

Nas análises que fizemos desses dados e de outros que não foram mencionados aqui, 

nas  conversas  com  os  alunos,  anotações  no  diário  de  campo  e  observação  participante,  a 

primeira  constatação  foi  a  de  que  esses  alunos  investigados  não  sabiam  por  onde  começar 

demonstrando  o  medo  de  errar,  revelando  a  concepção  sobre  a  incapacidade  de  aprender 

matemática,  bem  como  aceitar,  inicialmente  o  desafio  de  fazer  a  pesquisa  sobre  o  lógico-

histórico dos conceitos trigonométricos.  

Assim, a partir da intervenção do professor/pesquisador, questionando-os e ajudando-

os a  organizar as informações, a organizar o ensino da matemática, esta  primeira reação foi 

sendo  superada.  A  esse  respeito,  ou  seja,  desse  momento,  consideramos  pertinente  destacar 

dois pontos acerca do processo de aprendizagem dos discentes: o significado produzido por 

eles  da 

incapacidade  de  aprender  matemática  e  a 

importância  da  mediação  do 

professor/pesquisador.  

A título de ilustração, destacamos as falas dos Alunos 1, 2 e 3, ao externarem de forma 

explícita  o  significado  desenvolvido  por  eles  da  incapacidade  de  aprender  os  conceitos 

trigonométricos: "não consegui entender nada professor, mas fiz o trabalho" (Aluno 1); "estou 

observando  que  esse  assunto  é  bem  difícil"  (Aluna  2);  "professor  eu  não  vou  conseguir 

entender e vou tirar nota baixa nas avaliações" (Aluno 3).  

Em  linhas  gerais,  observamos  que  a  primeira  reação  foi  de  expressarem  que  não 

entendiam sobre o que estava sendo proposto. Já nas falas dos Alunos 4, 5, 6, 7 e 8, notamos 

existirem  dúvidas,  porém  a  curiosidade  prevaleceu  como  revelam  os  depoimentos:  "com  a 

pesquisa pude perceber a importância da trigonometria no nosso dia a dia" (Aluna 4); "com 

esse trabalho sobre o lógico-histórico da trigonometria deu mais significado para eu entender 

o  assunto"  (Aluna  5);  "como  os  egípcios  calculavam  a  altura  das  pirâmides?"  (Aluno  6); 

"como podemos calcular a altura de grandes edifícios?" (Aluna 7); "o que é seno, cosseno e 

tangente? Como podemos aplicar essas definições no nosso cotidiano?" (Aluno 8). 

Com  tal situação, percebemos, também, que houve um maior interesse por parte dos 

Alunos 4, 5, 6, 7 e 8, quando passaram a questionar, a problematizar sobre os conceitos, e a 

partir  do  entendimento  conseguiram,  de  certa  forma,  produzir  significados  dos  conceitos 

trabalhados. 

 
 
 
54 

A  partir  dessas  constatações,  recorrendo  às  contribuições  de  Sousa  (2018,  p.  41), 

assim, comenta essa autora: 

Ao  analisarmos  o  ensino  atual  de  matemática,  no  Brasil,  a  partir  da 
perspectiva  histórico-cultural,  podemos  afirmar  que,  apesar  de  várias 
mudanças  que  vêm  sendo  propostas  pelos  pesquisadores  da  área  da 
Educação  Matemática,  nas  últimas  décadas,  especialmente,  no  campo  da 
Didática, a organização da maioria das aulas de Matemática, tem priorizado 
o treinamento [...], uma vez que: 1) Em um primeiro momento, o professor 
mostra  o  conceito  aos  alunos;  2)  Em  seguida,  demonstra  o  funcionamento 
deste  conceito;  3)  Depois,  através  de  listas  de  exercícios,  treina  os  alunos 
para que aprendam o conceito e 4) Por último, avalia através de provas se, os 
alunos aprenderam o conceito.    

Por corroboramos das ideias de Sousa (2018), diante de vários comentários e dúvidas 

dos alunos, não nos deixemos cair na perspectiva do treinamento, mostrando diretamente aos 

alunos  os  conceitos.  Assim,  foi  possível  esclarecer  gradativamente  sobre  as  questões 

apresentadas  durante  esta  pesquisa.  Frente  às  dificuldades  e  dúvidas  apresentadas  pelos 

alunos,  no  encontro/aula  do  dia  17/04,  por  meio  de  slides,  expusemos  e discutimos  sobre o 

lógico histórico dos conceitos trigonométricos.  

Desse modo, partimos do pressuposto de que o conceito de trigonometria, a origem da 

trigonometria  se  deu  a  partir  de  necessidades  concretas  da  humanidade.  Ao  resolver 

problemas  práticos  relacionados  principalmente  às  navegações  e  à  Astronomia,  o  homem 

passou  a  planejar  e  organizar  situações,  elaborando  estratégias  diversas  para  solucionar  tais 

problemas.  Aqui  vale  chamarmos  atenção  para  a  diferença  do  homem  e  da  natureza,  na 

perspectiva adotada neste estudo, como comenta Rego (2004, p. 96-97):  

Apesar de fazer parte da  natureza (é um ser  natural, criado  pela  natureza  e 
submetido  às  suas  leis),  o  homem  se  diferencia  dela  na  medida  em  que  é 
capaz  de  transformá-la  conscientemente  segundo  suas  necessidades.  [...] 
Dessa  forma,  a  compreensão  do  ser  humano  implica  necessariamente  na 
compreensão  de  sua  relação  com  a  natureza,  já  que  é  nesta  relação  que  o 
homem constrói e transforma a si mesmo e a própria natureza, criando novas 
condições para sua existência. É através do trabalho, uma atividade pratica e 
consciente,  que  o  homem  atua  sobre  a  natureza.  [...]  O  homem  é  um  ser 
social e histórico e é a satisfação de suas necessidades que o leva a trabalhar 
transformar a natureza, estabelecer relações com seus semelhantes, produzir 
conhecimentos, construir a sociedade e fazer história. 

Deduzimos  do  pensamento  de  Rego  (2004),  que  uma  das  bases  para  o 

desenvolvimento  dos  conceitos  matemáticos  ou  dos  conceitos  científicos  no  geral,  são  as 

necessidades  que  impactaram  em  experiências  decorrentes  do  conhecimento  prático,  do 

 
 
 
 
 
 
55 

pensamento  empírico  (senso  comum).  Por  esse  viés,  Roque  (2012,  p.  10),  fala  sobre  a 

importância de se estudar o lógico-histórico dos conceitos matemáticos: 

Estudar  a  matemática  do  passado  apenas  com  a  matemática  de  hoje  em 
mente é uma postura que os historiadores atuais têm tido o cuidado de evitar. 
Para  vencer  os  anacronismos,  deve-se  tentar  mergulhar  nos  problemas  que 
caracterizavam  o  pensamento  de  certa  época  em  toda  a  sua  complexidade, 
considerando  os  fatores  científicos,  mas  também  culturais,  sociais  e 
filosóficos.  Só  assim  será  possível  vislumbrar  os  problemas  e,  portanto,  o 
ambiente  em  que  se  definiram  objetos,  se  inventaram  métodos  e  se 
estabeleceram resultados. 

Fica  evidente  que,  como  assinala  a  autora  acima,  “[...]  deve-se  tentar  mergulhar  nos 

problemas  que  caracterizavam  o  pensamento  de  certa  época  em  toda  a  sua  complexidade 

[...]”.  Desta  forma,  como  foi  o  caso  desta  pesquisa,  os  alunos  irão  agregar  maior  valor  e 

significado aos conceitos trigonométricos. Assim, o trabalho e as intervenções do pesquisador 

desencadearam  motivos  que  mobilizaram  seus  conhecimentos  prévios  para  a  solução  das 

situações problema. 

Entendemos, portanto, que os conceitos trigonométricos devem evidenciar aos alunos 

situações de significação (sentido e significado) cultural, destacando a sua relevância social. 

Porém,  cabe  à  escola,  ao  professor,  organizar  o  ensino  de  matemática  de  forma  que 

proporcione aos  alunos  a apropriação dos  conceitos matemáticos.  Isso  ficou evidenciado no 

final  do  encontro  do  dia  17/04,  momento  em  que  os  alunos  apresentaram  suas  impressões 

acerca do lógico-histórico da trigonometria.  

Como diz Sousa (2018, p. 45),  

[...]  entender  o  lógico-histórico  da  vida  significa  compreender  a  relação 
existente  entre  a  mutabilidade  e  a  imutabilidade  das  coisas;  a  relatividade 
existente  entre  o  pensamento  humano  e  a  realidade  da  vida,  bem  como 
compreender que tanto o lógico quanto o histórico da vida estão inseridos na 
lei universal, que é o movimento.  

Desse modo, na avaliação que fizemos, no  geral, os alunos passaram a  compreender 

que a trigonometria, que relaciona as medidas dos lados de um triângulo com as medidas de 

seus  ângulos,  é  de  grande  utilidade  na  medição  de  distâncias  inacessíveis  ao  ser  humano, 

como a altura de montanhas, torres e árvores, ou a largura de rios e lagos. Interessante ainda 

destacarmos  que,  a  partir  dessa  aula  e,  ainda  considerando  a  pesquisa  que  os  alunos 

realizaram sobre o lógico histórico dos conceitos trigonométricos, esses apresentaram indícios 

 
 
 
 
 
 
56 

da  discussão  que  fizemos,  da  tomada  de  consciência  da  necessidade  da  trigonometria  no 

desenvolvimento de outras áreas: Engenharia, Acústica, Medicina, Astronomia e Música.  

4.2 Episódio 2: Envolvimento dos alunos na aplicação de AOE 

Este episódio refere-se aos encontros/aulas dos dias 24/04 e 08/05/2019.  Como ações, 

optamos  por  desenvolver  duas  AOE,  tendo  como  base  duas  situações  desencadeadoras  de 

aprendizagem  a  partir  de  duas  histórias  virtuais,  sendo  uma  para  cada  AOE,  denominadas, 

respectivamente,  de  "Cálculo  da  altura  de  grandes  estruturas"  e  "Descobrindo  a  distância 

usando os conceitos trigonométricos".  

A  organização  dessas  atividades  de  ensino  contemplou  os  pressupostos  teórico-

metodológico  da  AOE  e,  evidentemente,  os  da  perspectiva  histórico-cultural/teoria  da 

atividade:  lógico-histórico,  necessidade do  conceito  e interação  entre os  alunos;  a  mediação 

professor/pesquisador e aluno. 

Vale  enfatizarmos  que  as  situações  desencadeadoras  de  aprendizagem  foram 

elaboradas  pelo  próprio  pesquisador  desta  investigação,  como  uma  forma  de  trabalhar  os 

conceitos  fundamentais  de  trigonometria.  Constituem  histórias  virtuais  do  conceito,  porque 

buscam recuperar o modo de produção dos conceitos fundamentais explorados pelo homem.  

Desse modo, a expectativa era a de que a necessidade apresentada na história virtual, 

vivenciada pelos personagens, fosse compartilhada pelo coletivo, por meio da orientação do 

professor/pesquisador.  Sabemos  que  a  atividade  do  professor  consiste,  pois,  na  organização 

do ensino de modo a articular teoria e prática (MOURA et al, 2010). 

A título de esclarecimentos, por exemplo, a necessidade apresentada na história virtual 

da AOE "Cálculo da altura de grandes estruturas" (Quadro 2) consiste na reprodução de como 

o homem histórico e socialmente, no que concerne a encontrar o valor da distância e da altura 

de  lugares  inacessíveis,  encontrou  estratégias  para  solucioná-los.  Neste  processo  de 

apropriação das formas culturais, os estudantes realizam “uma atividade que de uma ou outra 

forma  correspondente  à  atividade  humana  historicamente  objetivada  e  incorporada” 

(DAVÍDOV, 1988, p. 73) na própria cultura.  

Dentre  os  problemas  que  o  homem  vivenciou,  desde  os  primórdios,  havia  “a 

necessidade de controlar as variações de dimensões com as quais se defronta(va) ao delimitar 

seu espaço físico para morar e produzir” (LANNER DE MOURA, 1995, p. 54). 

Nesse  sentido,  no  contexto  da  história  virtual  em  análise,  a  necessidade  que  se 

configura consiste em realizar a contagem das grandezas discretas e a medição das grandezas 

 
 
 
57 

contínuas  de  modo  mais  compreensível,  principalmente  quando  se  trata  de  grandes  valores, 

para  os  quais  a  contagem  um  a  um  torna-se  insuficiente  ou  extremamente  trabalhosa.  Em 

síntese, a história virtual apresenta, em seu contexto, elementos de carácter imaginativo que, 

por  meio  deles,  desenvolve  nos  estudantes  o  desenvolvimento  psíquico/cognitivo,  em 

distintos níveis de significação. 

Assim,  no  terceiro  encontro,  realizado  no  dia  24/04,  foi  aplicada  a  primeira  AOE 

(Quadro  2),  em  que  a  história  virtual  associada  ao  problema  foi  a  chaminé  (Figura  11) 

desativada, nas dependências da escola. Na construção desta AOE, nos valemos de situação 

do cotidiano para indagarmos aos alunos sobre como eles poderiam descobrir a altura desse 

monumento (a chaminé) usando conceitos trigonométricos. 

Quadro 2 – AOE – Cálculo da altura de grandes estruturas. 

Durante  um  trabalho,  aplicado  pela  professora  Joana,  sobre  a  história  do  colégio 

CETI  Aluísio  Azevedo,  foi  despertada  a  curiosidade  dos  alunos  Carlos,  Débora  e 

Wenderson. Esses alunos observaram que, nas dependências do colégio, existia uma grande 

chaminé  (Figura  11),  que  estava  abandonada  na  parte  de  traz  do  terreno  e  ficaram 

imaginando  qual  seria  sua  altura.  Eles  se  reuniram  para  tentar  encontrar  uma  maneira  de 

fazer este cálculo, e pensaram então em algumas maneiras para descobrir a altura, mas não 

obtiveram  sucesso.  Carlos  pensou  em  medir  usando  uma  fita  métrica,  mas  Débora  achou 

perigoso,  devido  à  altura.  Débora  teve  a  ideia  de  empinar  uma  pipa  e  fazer  com  que  a 

mesma ficasse presa no topo da chaminé, para depois medir o comprimento da linha usada, 

no  entanto  o  uso  desse  procedimento  não  é  permitido  nas  dependências  da  escola. 

Wenderson, bastante curioso, usou o auxílio da internet para pesquisar sobre como medir a 

altura  de  grandes  estruturas  e  com  isso  teve  o  primeiro  contato  com  os  conceitos 

trigonométricos,  porém  não  conseguiu  interpretar  esses  conceitos.  Com  o  resultado  desta 

pesquisa, os três alunos  decidiram  fazer um estudo sobre como  calcular grandes  alturas  e 

com 

isso  surgiram  diversos  questionamentos.  Como  podemos  usar  os  conceitos 

trigonométricos  para  descobrir  a  altura?  Como  os  egípcios  calculavam  a  altura  das 

pirâmides?  

Fonte: o próprio autor (2019) 

 
 
 
           Figura 11 – Chaminé - único resquício da monumental fábrica União. 

58 

Fonte : Disponível em:  https://eziquio.wordpress.com/tag/aluisio-azevedo/. Acesso em: 10 ago. 2019. 

Especificamente  sobre  essa  primeira  AOE,  o  problema  desencadeador  refere-se  à 

determinação de calcular a altura de grandes estruturas. Carlos, o primeiro personagem, pensa 

em  uma  possibilidade  usando  fita  métrica.  Este  procedimento  tornou-se  insuficiente  porque 

há, no rolo, uma grande quantidade de fita, e a contagem um a um gerou dificuldades, o que 

tornou insuficiente tal processo.  

Por sua vez, Débora, a segunda personagem, teve a ideia de empinar uma pipa e fazer 

com  que  a  mesma  ficasse  presa  no  topo  da  chaminé,  para  depois  medir  o  comprimento  da 

linha  usada.  No  entanto,  o  uso  desse  procedimento  não  é  permitido  nas  dependências  da 

escola.  Por sua vez, Wenderson, o terceiro personagem, bastante curioso, usou o auxílio da 

internet para pesquisar sobre como medir a altura de grandes estruturas, onde o resultado foi 

satisfatório, porém no desenvolvimento da pesquisa surgiram dúvidas que o aluno não soube 

interpretar.  

A  sugestão  é  que  tal  necessidade  seja  vivenciada  pelos  estudantes,  para  que  eles 

comecem a ter uma noção de como calcular essa altura. Desse modo, no desenvolvimento de 

seus  cálculos,  usando  conceitos  trigonométricos,  problematiza-se  para  os  alunos  “[...]  o 

 
 
 
 
59 

controle  de  variações  de  tamanho,  dando-lhe  a  possibilidade  de  significar  culturalmente  as 

suas ações de medir” (LANNER DE MOURA, 1995, p. 54). 

Diante  da  primeira  AOE,  apresentada  aos  alunos,  foi  possível  observarmos  que,  por 

meio  da  história  virtual  apresentada,  esses  demonstraram  grande  interesse  em  descobrir  a 

altura da chaminé. Como explica Moura (2010, p. 116), 

Esse  modo  de  conceber  o  ensino  pressupõe  também  que  seja  criada  nos 
estudantes a necessidade de se apropriar de conceitos, o que se concretiza na 
situação  desencadeadora  de  aprendizagem.  O  objetivo  principal  desta  é 
proporcionar  a  necessidade  de  apropriação  do  conceito  pelo  estudante,  de 
modo que suas ações sejam realizadas em busca de solução de um problema 
que  o  mobilize  para  a  atividade  de  aprendizagem  –  a  apropriação  dos 
conhecimentos.  

Assim,  por  parte  dos  alunos  surgiram  algumas  estratégias  para  descobrir  a  altura  da 

chaminé. Mediante a pesquisa e a socialização do professor/pesquisador a respeito do lógico-

histórico, os alunos pensaram no conceito da tangente, que tinha a ideia associada à sombra 

projetada por uma vara colocada na horizontal, em que a variação na elevação do Sol causava 

uma variação no ângulo que os raios solares formavam com a vara e, portanto, modificava o 

tamanho da sombra.  

Com isso, a Aluna 7 (Figura 12) e o Aluno 12 (Figura 13) partiram dessa ideia para 

resolver esse problema. Eles pensaram na hipótese de sua distância, fazendo uma simulação, 

até  a  chaminé  como  sendo  um  dos  lados  de  um  triangulo  retângulo  (cateto  adjacente)  e  a 

altura dessa chaminé (cateto oposto). Desse modo, chegaram ao ângulo, ao olhar para o topo 

da  chaminé.  Aqui  os  alunos  empregaram  os  ângulos  fundamentais  (30º,  45º  e  60º),  já 

apropriados por eles.   

Desse modo, como resultado final do cálculo, adicionaram a altura do observador para 

descobrirem  uma  possível  resposta.  Para  isso,  tiveram  que  adotar  ângulos  e  distâncias 

diferentes. Dessa forma, tomando como base a aplicação do conceito da tangente no triângulo 

retângulo, os alunos encontraram as respostas, como descritas nas Figuras 12 e 13 a seguir: 

 
 
 
 
 
                         
 
 
 
 
60 

             Figura 12 – Resposta da Aluna 7 

Fonte: O próprio autor (2019) 

                                    Figura 13 – Resposta do Aluno 12 

Fonte: O próprio autor (2019) 

Nas respostas dos alunos, observamos que a simulação feita por eles gerou resultados 

diferentes. Após essa simulação, o professor/pesquisador fez a intervenção, mostrando a eles 

que os procedimentos foram  usados  corretamente, porém os valores  não  (como é o caso do 

ângulo  adotado  e  a  distância  do  observador  a  chaminé).  Na  verdade,  para  determinar  as 

medidas  corretas  da  distância  e  do  ângulo  formado  seria  necessário  o  auxílio  de 

equipamentos, a exemplo da trena e do teodolito. 

 
 
 
 
                            
 
 
 
61 

Assim, por meio dessa AOE foi possível relembrar os conceitos trigonométricos do 1º 

ano  do  Ensino  Médio  e,  consequentemente,  proporcionar  uma  maior  apropriação  desses 

conceitos por parte dos alunos.  Isso vai ao encontro das ideias de Moura (2010, p. 118), ao 

afirmar que: 

[...]  sujeitos,  mobilizados  a  partir  do  movimento  de  desenvolvimento  da 
situação  desencadeadora,  interagem  com  os  outros  segundo  as  suas 
potencialidades e visam chegar a outro nível de compreensão do conceito em 
movimento. Além disso, o modo de ir se aproximando do conceito também 
vai dotando o sujeito de uma qualidade nova, ao ter que resolver problemas, 
pois, além de ter aprendido um conteúdo novo, também adquiriu um modo 
de se apropriar de conteúdos de um modo geral. 

No quarto encontro, realizado no dia 08/05, foi aplicada a segunda AOE (Quadro 3), 

em que a história virtual associada ao problema desencadeador se refere à distância dos locais 

onde aconteceram os jogos escolares do estado do Maranhão, como mostrado na Figura 14. 

Nessa  AOE,  partimos  de  situações  do  cotidiano  dos  alunos  sobre  como  eles  poderiam 

descobrir a distância entre esses locais, tendo como base os conceitos trigonométricos. 

Quadro 3 – AOE 2 – Descobrindo a distância usando os conceitos trigonométricos 

A cidade de Caxias – MA foi escolhida pela Secretaria de Educação do Estado do 

Maranhão  para  sediar  os  jogos  escolares  do  estado.  Como  será  sede  dos  jogos,  a  seleção 

caxiense de futsal já está automaticamente classificada. Os jogos ocorrerão entre os dias 03 

de  junho  a  03  de  julho  de  2019.  A  partida  de  abertura  ocorrerá  no  Ginásio  Poliesportivo 

Mauro Sergio Costa, localizado no bairro Seriema, enquanto a partida final será realizada 

no Centro de Atividades Físicas e Lazer, localizado no bairro Nova Caxias. 

Luciana mora no bairro Ponte e planeja ir de bicicleta para ver a partida de abertura, 

assistir  outro  jogo  na  Academia  Biotipo,  localizada  no  bairro  Ponte,  e  ir  à  partida  final. 

Como costuma andar de bicicleta na cidade, ela sabe a distância entre alguns bairros. Entre 

Ponte e Nova Caxias são 2100 metros; entre Nova Caxias e Seriema são 500 metros. Diante 

dessa situação, levantamos o problema desencadeador: Qual é a distância entre os bairros 

Ponte e Seriema, considerando que o ângulo formado pelos bairros Ponte - Nova Caxias – 

Seriema é de 30º?  Expliquem como vocês chegaram a solução "matematicamente" correta. 

Fonte: O próprio autor (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
                      Figura 14  – Distância entre os locais de jogos 

62 

Fonte: O próprio autor (2019) 

Na segunda AOE, apresentada aos alunos, intitulada Descobrindo a distância usando 

os conceitos trigonométricos, vimos que  a história virtual trata de uma situação ocorrida na 

cidade  de  Caxias/MA.  No  desenvolvimento  dessa  AOE,  foi  possível  notarmos,  a  partir  das 

nossas observações, intervenções e registros no Diário de Campo, algumas interpretações por 

parte  dos  alunos,  com  o  intuito  de  descobrirem  a  distância  procurada.  No  entanto,  alguns 

desses  alunos  pensaram  em  adotar  de  imediato  as  definições  trigonométricas  no  triângulo 

retângulo,  o  que  não  era  o  procedimento  correto,  conforme  o  estudo  que  foi  possibilitado 

sobre o lógico histórico dos conceitos trigonométricos.  

Assim,  tomando  como  exemplo  os  Alunos  8  e  10,  respectivamente  Figuras  15  e  16, 

esses perceberam que o triângulo formado poderia não ser retângulo. Logo, foram pesquisar 

sobre os conceitos trigonométricos em triângulos quaisquer.  

Mediante  a  pesquisa,  tiveram  o  primeiro  contato  com  a  lei  dos  cossenos  e  a  lei  dos 

senos e, assim, puderam constatar que, para se encontrar o resultado desejado, eles teriam que 

aplicar a lei dos cossenos. Partindo desse entendimento, recorreram à lei dos cossenos, como 

explicitado nas Figuras 15 e 16:  

 
 
 
 
 
 
 
 
                      Figura 15 – Resposta do Aluno 8 

63 

Fonte: O próprio autor (2019) 

                      Figura 16 – Resposta do Aluno 10 

Fonte: O próprio autor (2019) 

 
 
 
 
 
 
64 

Analisando o desenvolvimento da situação problema, apresentada pelos Alunos 8 e 10, 

percebemos respostas diferentes, embora as estratégias de resolução tenham sido as mesmas, 

o que no nosso entender caracteriza algum erro no desenvolvimento dos cálculos. Além disso, 

observamos que os resultados são aproximados. Diante dessa problemática, em conformidade 

com os pressupostos da AOE e por entendermos que não basta solicitar dos alunos a resposta 

correta,  mas,  sobretudo,  mediar  o  processo  ensino  e  aprendizagem, 

levantamos 

problematizações a fim de que eles chegassem à resposta correta ou que, como dizem Fraga et 

al  (2012, p. 4), essas respostas "[...] direcionem-se a resultados que coincidam com  aqueles 

que a humanidade, ao longo da história, instituiu como correto".  

É  interessante  trazer  para  essa  discussão  e  análise,  as  contribuições  teóricas  dos 

PCN/Matemática (BRASIL, 1998, p. 111): 

Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacionada 
a  outros  conhecimentos  traz  em  si  o  desenvolvimento  de  competências  e 
habilidades  que 
à  medida  que 
instrumentalizam  e  estruturam  o  pensamento  do  aluno,  capacitando-o  para 
compreender  e  interpretar  situações,  para  se  apropriar  de  linguagens 
específicas,  argumentar,  analisar  e  avaliar,  tirar  conclusões  próprias,  tomar 
decisões, generalizar e para muitas outras ações necessárias à sua formação. 

são  essencialmente 

formadoras, 

Assim, no decorrer da resolução dos problemas  desencadeadores, ficou evidente que 

“[...] o desenvolvimento de competências e habilidades que são essencialmente formadoras, à 

medida  que  instrumentalizam  e  estruturam  o  pensamento  do  aluno,  capacitando-o  para 

compreender e interpretar situações [...], tirar conclusões próprias, tomar decisões [...]", como 

explicitado nos PCN/Matemática, favorecem à apropriação de conceitos matemáticos.  Eis aí 

a necessidade de se refletir sobre as fragilidades dos métodos alternativos, por consequência 

dos diferentes resultados que vêm sendo obtidos no coletivo de uma sala de aula.  

Ao analisarmos essas situações, entendemos que as dúvidas apresentadas pelos alunos 

na  resolução  de  problemas  matemáticos,  poderiam  ser  solucionadas  se  o  professor  tomasse 

consciência de  que  o  seu  papel  é  o  de mediador  e  organizador  do  ensino  (MOURA,  1991). 

Precisamos  entender,  nessa  perspectiva,  que  as  limitações  frente  à  resolução  de  problemas 

matemáticos, possibilitaram a reflexão das fragilidades vivenciadas pelas civilizações.  

Foi  a  partir  das  dificuldades  de  comunicação  enfrentadas  pelos  povos  que  surgiu  a 

necessidade  de  fazer  o  estudo  dos  conceitos  trigonométricos,  em  que,  como  citado  pelos 

PCN\Matemática (BRASIL, 1998, p. 122), “[...] o que deve ser assegurado são as aplicações 

 
 
 
 
65 

da trigonometria na resolução de problemas que envolvem medições, em especial, o cálculo 

de distâncias inacessíveis [...]”.  

Vale  relembrarmos,  em  conformidade  com  os  pressupostos  da  Teoria  da  Atividade, 

que toda atividade é decorrente de uma necessidade imposta pela vida social do homem, o que 

leva  ao  desenvolvimento  do  ímpeto  pela  busca  por  soluções.  A  atividade  oportunizou  a 

humanidade  atingir  o  alto  nível  de  elaboração  e  produção  conceitual  como  o  que  temos 

contemporaneamente.  São  movimentos  cíclicos  em  que,  em  uma  dada  situação  inicial,  o 

homem observa em seu entorno e constata o nível caótico em que se encontra. Na busca pela 

superação dos problemas que o afligem, ele desenvolve abstrações que o possibilitam sair do 

nível caótico (concreto ponto de partida) para seguir em direção ao concreto ponto de chegada 

(o conceito materializado). 

Retomando  à  discussão  e  análise  dos  dados  produzidos  neste  episódio,  enfatizamos 

que, no decorrer da resolução do problema desencadeador, foram registrados os momentos em 

que os alunos pesquisados interagiam entre si, como podemos observar na Figura 17. 

              Figura 17 – Momentos de interação entre os alunos no desenvolvimento das AOE 

Fonte: O próprio autor (2019) 

 
 
 
 
66 

Essas imagens e por considerarmos, sobretudo, a nossa experiência e vivência com a 

AOE no desenvolvimento desta pesquisa, nos possibilitaram compreender que, na verdade, é 

"[...]  no  movimento  do  social  ao  individual  que  se  dá  a  apropriação  de  conceitos  e 

significações,  ou  seja,  que  se  dá  a  apropriação  da  experiência  social  da  humanidade” 

(MOURA et al, 2010).  

No entanto, para materializarmos esse momento social, uma maneira alternativa para 

fazer  a  demonstração  desses  conceitos,  foi  a  de  levarmos  os  alunos  ao  laboratório  de 

matemática  e  com  a  mediação  de  materiais  concretos:  trena  e  teodolito,  trabalhamos,  por 

exemplo,  as  relações  trigonométricas  no  triângulo  retângulo,  por  meio  de  semelhança  de 

triângulos.  Isso  foi  relevante,  principalmente  em  decorrência  das  problematizações  das 

demonstrações. Enfim, eis aí a necessidade de se criar nos ambientes escolares, não só como 

momento de interação e de negociação de significados entre professor/pesquisador e alunos, 

mas  como  uma  oportunidade  de  reflexão  e  de  organizador  da  reestruturação  da  própria 

atividade (neste caso, da AOE).  

4.3 Episódio 3: Significados produzidos pelos alunos sobre a AOE  

No  quinto  e  último  encontro,  realizado  dia  15/05/2019,  solicitamos  aos  alunos 

investigados  que  respondessem  o  questionário  semiestruturado  (APÊNDICE  A)  a  fim  de 

analisarmos as reflexões e significados produzidos por eles (no coletivo) sobre a AOE como 

princípio  metodológico  na  apropriação  de  conceitos  trigonométricos.  Para  isso,  partimos  da 

máxima  de  Davídov  (1998,  p.  150)  de  que  o  concreto  se  manifesta  duas  vezes  “[...]  como 

ponto  de  partida  da  contemplação  e  da  representação,  reelaborada  no  conceito,  e  como 

resultado mental da reunião das abstrações”. Na verdade, o movimento do concreto sensorial 

ao abstrato, e desde ao concreto síntese, consiste no movimento do pensamento teórico. 

Não podemos deixar de considerar que as AOE trouxeram implicações significativas 

para  a  aprendizagem  dos  alunos  e  para  a  sua  própria  reelaboração  conceitual  como  o 

reconhecimento da importância da construção coletiva das soluções propostas pela atividade 

de  ensino.  Sabemos,  portanto,  que  o  ensino  que  esses  alunos  tiveram,  muitas  vezes 

desconectado da compreensão, contribuiu para a determinação do saber operacional, do saber 

prático, do pensamento empírico, em detrimento do saber pensar o conceito, do pensamento 

teórico,  o  que  implica  na  memorização,  na  não  produção  de  significações,  como  defendida 

pela  Teoria  Histórico-Cultural/Teoria  da  Atividade  e  da  AOE,  gerando  pensamentos  e 

conhecimentos matemáticos fragmentados do conceito. 

 
 
 
67 

Feitas as considerações,  neste episodio, após constatarmos divergências nas soluções 

apresentadas  pelos  alunos,  buscamos  orientá-los,  no  coletivo,  a  fim  de  que  as  respostas,  ou 

melhor,  os  resultados  atendessem  à  perspectiva  do  lógico  histórico  dos  conceitos 

trigonométricos, da AOE, como comentado anteriormente, coincidissem, de certa forma, com 

aqueles que a humanidade, ao longo da história da matemática e das necessidades, o homem 

instituiu  como  matematicamente  corretos.  Após  essa  reflexão  sobre  as  AOE,  aplicamos  o 

questionário  semiestruturado  com  5  questões,  com  duração  de  50  minutos  (1  hora/aula), 

envolvendo a participação de 15 alunos. Vale ressaltarmos que, para a efetivação da aplicação 

desse  questionário,  foram  empregados  os  recursos:  grafite,  caneta  preta  e/ou  azul  e  o 

questionário impresso. 

De  posse  dos  dados  apreendidos  por  intermédio  do  questionário,  passamos  a 

apresentar os resultados e análises dos dados produzidos, separadamente, por questão. 

 Sobre a Questão 1 - Quando vocês fizeram o 1º ano do ensino médio, estudaram os 

conceitos  de  trigonometria?  Comente  sua  resposta.  (    )  Sim  (      )  Não,  parte  dos  dados 

produzidos aparecem na Figura 18: 

       Figura 18 - Respostas à Questão 1 do Questionário Semiestruturado 

Fonte: O próprio autor (2019) 

Podemos observar que, no 1º ano do Ensino Médio houve uma fragilidade em relação 

ao planejamento anual pois não foram trabalhados os conceitos básicos  de trigonometria. A 

 
 
 
 
 
maioria dos alunos entrevistados, 80%, assinalou a alternativa "NÃO. Esses alunos relataram 

que sentiram a ausência desses conceitos, o que pode ser constatado nos comentários:  

68 

Não,  porque  tínhamos  um  pouco  de  dificuldade  em 
outros 
o 
planejamento do ano letivo. (Aluno 1) 

conteúdos, 

atrasando 

acabou 

então 

Não,  porque  não  deu  tempo  de  estudar  o  livro  todo. 
(Aluna 4) 

Não  chegamos  a  ver  este conteúdo  no  1º  ano  do  ensino 
médio,  mas  chegamos  a  ver  no  9º  ano  do  ensino 
fundamental. (Aluno 6) 

Não,  porque  o  antigo  professor  não  passou  o  assunto. 
(Aluno 10) 

Não,  porque  ficamos  muito  atrasados  em  relação  ao 
conteúdo. (Aluno 15) 

Em  linhas  gerais,  vemos  que,  somente  20%  dos  alunos  que  participaram  desta 

pesquisa, o que corresponde a 3 deles, tiveram noções de conceitos trigonométricos no 1º ano 

do  Ensino  Médio,  ao  assinalarem  a  alternativa  "SIM”.  Analisando  os  comentários  desses 

alunos,  a  título  de  ilustração,  destacamos  apenas  os  Alunos  5  e  7,  os  quais  revelam  a 

importância  e  interesse  de  se  estudar  tais  conceitos:  "o  assunto  de  trigonometria  é  bastante 

interessante  (Aluna  7) [...]  Foi  um  dos  maiores  temas  que  mais  aprendi  e  um  dos  que mais 

gostei (Aluna 5)".  

Isto  posto,  concluímos  que,  essa  fragilidade  no  1º  ano  do  ensino  médio,  como  foi 

relatada  pelos  Alunos  1,  4,  6,  10  e  15,  interfere  no  processo  ensino  e  aprendizagem  da 

Matemática,  criando,  assim,  dificuldades  de  aprendizagem  nas  séries  posteriores  do  ensino 

médio  acerca  da  trigonometria  e  de  seus  nexos  conceituais.  Entendemos  que  isso  é 

consequência da prática pedagógica do professor de Matemática da Educação Básica por ser 

respaldada na racionalidade técnica, em que os conceitos são desprovidos de significados e há 

a supremacia da memorização, como comenta Pais (2006, p. 62):  

Exigir  a  memorização  inexpressiva,  sem  que  o  aluno  nada  compreenda, 
parece ser uma estratégia inadequada para expandir significado da educação 
escolar. [...] Desenvolver um trabalho de compreensão em nível da educação 
básica não se trata de enveredar somente pelos caminhos das demonstrações 
ou do raciocínio logico dedutivo, tal como  se faz  no território  científico da 
Matemática,  nem  de  apenas  verificar  a  validade  de  regras,  testando  alguns 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

casos  particulares.  Na  prática,  esse  trabalho  se  faz  em  função  do  nível 
cognitivo do aluno.  

Especificamente  sobre  a  Questão  2,  buscamos  conhecer  por  parte  dos  alunos 

investigados,  os  significados  produzidos  sobre  a  trigonometria  a partir  do  estudo  do  lógico- 

histórico desse conceito. Para tanto, foi assim elaborada: Diante da metodologia apresentada 

(o  lógico  histórico),  vocês  conseguiram  compreender  a  necessidade  de  estudar  os  conceitos 

trigonométricos? Por quê? A título de exemplificação e análise, destacamos as falas: 

Sim. Percebemos que nós precisamos desse assunto, pois 
ele ajuda no nosso cotidiano. (Aluna 5) 

Sim.  Isso  ajuda  a  sabermos  resolver  situações  do  dia  a 
dia. (Aluno 10) 

Sim.  Por  meio  dela  podemos  descobrir  a  altura  de 
determinada estrutura. (Aluno 12) 

Ao  analisarmos  essas  falas,  sobretudo  quando  os  alunos  afirmam:  "Percebemos  que 

nós  precisamos  desse  assunto,  pois  ele  ajuda  no  nosso  cotidiano"(Aluna  5);  "Isso  ajuda  a 

sabermos  resolver  situações  do  dia  a  dia"  (Aluno  10),  observamos  que  o  estudo  sobre  o 

lógico-histórico  dos  conceitos  trigonométricos  possibilitou  a  esses  alunos,  assim  também 

como aos demais, levando em conta as observações com intervenção que realizamos em sala 

de  aula,  que  essa  metodologia  possibilitou  uma  primeira  aproximação  com  a  trigonometria. 

De certa forma, mostraram envolvimento com o lógico-histórico, uma vez que desenvolveram 

significados às diversas situações possibilitadas por esta pesquisa.  

Com relação à Questão 3, como mostrado na Figura 19, todos os alunos investigados, 

ou  seja,  os  15  alunos,  responderam  que  o  lógico-histórico  medeia  o  ensino  e  aprendizagem 

dos conceitos trigonométricos pois, como eles mesmos declararam: 

essa 

forma  de 

trabalhar  a  matemática, 
Com 
compreendemos  de  uma  forma  dinâmica  esse  conceito. 
(Aluno 3) 

Porque já temos uma noção de que iremos estudar, temos 
um conhecimento amplo desde o começo. (Aluna 4) 

Porque é mais dinâmico e compreensivo. (Aluna 5) 
Nos  ajuda  a  raciocinar  e  a  interpretar  e  compreender 
como surgiu a trigonometria. (Aluno 6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Porque  ele  nos  ajuda  a  se  aprofundar  mais  no  assunto 
absorvido. (Aluna 7) 

Simplesmente  por  serem  questões  que  vemos  no  nosso 
cotidiano. (Aluno 8) 

Porque é coisas do dia a dia que facilita o entendimento. 
(Aluno 11) 

Pois  através  de  situações  do  dia  a  dia  facilita  a 

compreensão. (Aluno 15) 

          Figura 19 - Respostas à Questão 3 do Questionário Semiestruturado 

Fonte: O próprio autor (2019) 

A  análise  dessas  respostas  manifestadas  pelos  alunos,  provindas  do  questionário, 

muito  nos  chamou  atenção  sobre  a  relevância  didática  do  movimento  lógico-histórico  na 

apropriação  dos  conceitos  matemáticos,  uma  vez  que  se  trata  de  uma  perspectiva 

metodológica que se contrapõe àquelas tradicionais em que, como diz Araújo (2015, p. 53), 

colocamos os alunos diante de “[...] ações e/ou tarefas de caráter prático utilitário, como por 

exemplo,  utilizando  fita  métrica,  balança  (digital  ou  analógica),  lendo  medidas,  fazendo 

anotações [...] como aparecem nos livros didáticos".   

Diante do exposto, em linhas gerais, entendemos que esses alunos ao afirmarem, por 

exemplo,  "com  essa  forma  de  trabalhar  a  matemática,  compreendemos  de  uma  forma 

dinâmica esse conceito" (Aluno 3); "[...] já temos uma noção de que iremos estudar, temos um 

conhecimento  amplo  desde  o  começo"  (Aluna  4);  “[...]  é  mais  dinâmico  e  compreensivo" 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

(Aluna  5),  passaram  a  produzir  significados  e  sentidos  acerca  da  trigonometria.  Aí  está  a 

relevância  do  movimento  lógico-histórico.  Através  desse  princípio  metodológico,  os  alunos 

vão além do aspecto operatório, além das definições, pois compreendem "como", "por que" e 

"em que circunstâncias surgiram os conceitos”.  

Assim,  a  partir  dessas  compreensões  sobre  o  lógico  histórico  na  aprendizagem 

matemática,  na  Questão  4  -  Na  sua  perspectiva,  a  utilização  da  AOE  na  explanação  de 

conceitos  matemáticos,  é  uma  metodologia  que  os  professores  poderiam  adotar  para  o 

entendimento dos conceitos? -, nosso olhar incidiu sobre os significados desenvolvidos sobre 

a  AOE  enquanto  princípio  metodológico.  Como  comentado  no  referencial  teórico  deste 

estudo,  o  lógico  histórico  corresponde  à  primeira  etapa  do  desenvolvimento  desse princípio 

metodológico.   

Assim, como respostas à Questão 4, todos os alunos que responderam o Questionário, 

foram  unânimes  ao  afirmarem  que  a  AOE,  na  explanação  de  conceitos  matemáticos,  é uma 

metodologia que os professores deveriam adotar para orientar o entendimento dos conceitos 

matemáticos. Além disso, ainda sobre essa mesma questão, os alunos explicitaram que: 

Pois seria uma grande ajuda. (Aluno 11) 

Porque 
facilita 
trigonométricos. (Aluna 5) 

a 

compreensão 

dos 

conceitos 

Pois  nos  ajudaria  a  estudar  um  assunto  que  ainda  não 
vimos. (Aluno 13) 

Porque facilitaria nosso entendimento. (Aluno 1) 

Para aplicar uma didática diferente. (Aluna 7) 

Facilita e explica bem mais fácil. (Aluno 15) 

Sem dúvida, deixa a aula mais dinâmica. (Aluno 12) 

Sobre  a  análise  dos  dados  produzidos  a  partir  dessa  pergunta,  constatamos  que  a 

utilização da AOE enquanto recurso didático nas aulas de matemática, possibilitou aos alunos 

uma melhor compreensão e produção de sentidos dos conceitos trigonométricos, uma vez que 

foram unânimes ao afirmarem que passaram a entender a AOE como uma metodologia que os 

professores poderiam adotar para apropriação dos conceitos matemáticos.  

Isto  posto,  para  finalizarmos  a  análise  dos  dados  produzidos  a  partir do questionário 

semiestruturado, na Questão 5, a saber: Por meio da história virtual, na aplicação das AOE, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

vocês ficaram mais motivados a aprender esses conceitos? Por quê? Mais uma vez, os alunos 

foram  unânimes,  respondendo  que  sim.  Além  disso,  relataram  sobre  a  facilidade  de 

interpretação da história virtual e das situações desencadeadoras de aprendizagem, constantes 

nas AOE 1 e 2, respectivamente, "Cálculo da altura de grandes estruturas" e "Descobrindo a 

distância usando os conceitos trigonométricos".  

Observamos  que,  quando  são  desafiados  pela  curiosidade, 

  as  situações 

desencadeadoras de aprendizagem se tornam dinâmicas, desafiadoras e produtoras de sentido 

para  os  alunos.  Sobre  esse  episódio,  é  pertinente  chamarmos  atenção  para  as  reflexões  dos 

alunos:  “[...]  temos  mais  facilidade  de  aprender  usando  uma  história  virtual  do  nosso 

cotidiano"  (Aluna  7);  "[...]  interessante  a  maneira  como  eles  calculavam  a  altura"  (Aluno 

3);"[...]  é  um  modo  diferente  de ensinar,  não  aquela  coisa  chata  de só  atividade  no  quadro" 

(Aluna  2);  “[...]  o  assunto  se  tornou  interessante  e  divertido"  (Aluno  10);  "melhora  a 

compreensão"  (Aluno  9);  "me  fez  descobrir  coisas  sobre  minha  própria  cidade"  (Aluno  3); 

"porque falava sobre a escola e sobre Caxias, em que ficamos mais curiosos para aprender o 

assunto"  (Aluna  4);  "[...]  ajuda  a  tornar  o  assunto  mais  interessante  e  nos  motiva  a  querer 

aprender o assunto" (Aluno 13). 

Essas reflexões denotam as potencialidades da AOE, sendo ela um recurso mediador, 

um instrumento de aprendizagem tanto para os alunos quanto para o professor e por que não 

dizer  para  o  pesquisador.  Nos  textos  das  AOE,  optamos  por  situações  que  dirigissem  os 

alunos à necessidade de se trabalhar com o lógico histórico e com questões do seu cotidiano, 

da  necessidade  de  se  pensar  em  ferramentas  e  estratégias  como  assim  fez  o  homem  no  seu 

processo de desenvolvimento psíquico, no processo de desenvolvimento de sua consciência. 

Como  pontua  Sforni  (2004,  p.  136),  outra  potencialidade  da  AOE  é  a  de  possibilitar  um 

ensino que traga “[...] a reflexão como elemento básico, não se ocupa apenas de transmissão 

de  conteúdo,  mas  de  método  para  a  aquisição  de  conhecimentos".  Esse  entendimento  da 

autora vai ao encontro do que encontramos nos PCN/Matemática (BRASIL, 1998, p. 113): 

A  maneira  como  se  organizam  as  atividades  e a  sala  de  aula,  a  escolha  de 
materiais  didáticos  apropriados  e  a  metodologia  de  ensino  é  que  poderão 
permitir o trabalho simultâneo dos conteúdos e competências. Se o professor 
insistir  em  cumprir  programas  extensos,  com  conteúdos  sem  significado  e 
fragmentados,  transmitindo-os  de  uma  única  maneira  a  alunos  que  apenas 
ouvem e repetem, sem dúvida as competências estarão fora de alcance. 

 
 
 
 
73 

Para Rodrigues e Sforni (2010, p. 552), há sempre a necessidade de se redimensionar 

as  ações  da  nossa  atividade  pedagógica.  "Cabe  destacar  que  essa  é  mais  uma  das 

características  da  atividade  orientadora  de  ensino”.  Assim,  as  reflexões  dos  alunos  e  as 

contribuições  teóricas  dos  autores  dos  PCN/Matemática  confrontadas  neste  episódio  nos 

provocaram, enquanto professor, confirmando com o que revelam as pesquisas e estudos que 

permearam  a  fundamentação  teórica  e  metodológica  desta  investigação,  que  os  professores 

reflitam,  produzam  novos  significados  e  motivos  acerca  de  sua  atividade  pedagógica, 

passando,  portanto,  a  compreenderem  os  conceitos  científicos  matemáticos  como 

conhecimentos  produzidos  pelo  homem,  pela  humanidade  a  partir  de  suas  necessidades. 

Acreditamos  que  eis  o  caminho  como  possibilidade  para  que  ocorra  a  apropriação  de 

conceitos matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

"[...]  Mestre  é  aquele  que  de  repente  aprende,  aquele 
que  muito  aprende,  porque  o  de  repente  é  quase 
sempre." (ARAÚJO; MOURA, 2008, p. 85). 

Esta presente seção se concretiza como o momento de sintetizarmos nossas reflexões, 

aquilo  que  como  tão  bem  dizem  Araújo  e  Moura,  na  epígrafe  acima,  que  de  repente 

aprendemos, que muito aprendemos nesta pesquisa. Assim, considerando o contexto, e diante 

de  inquietações  voltadas  ao  aluno,  o  seu  ambiente  de  aprendizagem  e  a  aprendizagem  da 

matemática,  a  pesquisa  visou  responder  à  seguinte  questão  norteadora  (problema  de 

pesquisa):  Há  possibilidade  de  os  alunos  do  ensino  médio,  sob  a  intervenção  do 

professor/pesquisador  em  situações  de  vivências  e  desenvolvimento  de  Atividades 

Orientadoras de Ensino se apropriarem dos conceitos trigonométricos?  

Assim,  na  busca  de  respostas  para  a  questão  que  norteou  este  estudo,  a  priori, 

buscamos  realizar  estudos  voltados  aos  pressupostos  da  Teoria  Histórico-Cultural,  em 

publicações de Vygotsky,  Leontiev, Moura  e seguidores.  Tais contribuições se caracterizam 

como  norteadoras  no  que  se  refere  a  proporcionar  aporte  teórico  e  metodológico  aos 

procedimentos adotados. 

Visando  responder  à  questão  investigativa,  delineamos  como  objetivo  geral  analisar 

situações  de  vivências  e  de  desenvolvimento  de  AOE  por  alunos  do  ensino  médio  como 

possibilidade  para  apropriação  de  conceitos  trigonométricos.  Devido  a  sua  amplitude,  o 

objetivo geral foi segmentado em três específicos: 1) propor aos alunos, sujeitos da pesquisa, 

um  estudo  sobre  o  lógico  histórico  dos  conceitos  trigonométricos;  2)  envolver  os  alunos  no 

desenvolvimento  de  AOE  acerca  dos  conceitos  trigonométricos  sob  a  intervenção  do 

professor/pesquisador;  e  3)  analisar  as  reflexões  e  significados  produzidos  pelos  alunos  (no 

coletivo)  sobre  AOE  como  princípio  metodológico  na  apropriação  de  conceitos 

trigonométricos. 

Com o propósito de contemplar o primeiro objetivo específico, propomos aos alunos, 

no  primeiro  momento,  uma  pesquisa  na  perspectiva  do  Lógico  Histórico,  onde 

proporcionamos,  portanto,  a  esses  alunos,  sujeitos  desta  investigação,  o  estudo  do  lógico-

histórico  dos  conceitos  trigonométricos.  Por  compreendermos  a  necessidade da  organização 

 
 
 
 
 
75 

do ensino de Matemática, de uma melhor qualidade e, diante do segundo objetivo específico, 

realizamos o envolvimento dos alunos na aplicação de duas AOE. Como ações, optamos por 

desenvolver duas AOE, tendo como base duas situações desencadeadoras de aprendizagem, a 

partir de duas histórias virtuais, sendo uma para cada AOE, denominadas, respectivamente, de 

"Cálculo  da  altura  de  grandes  estruturas"  e  "Descobrindo  a  distância  usando  os  conceitos 

trigonométricos".  

Para  atingirmos  o  terceiro  e  último  objetivo  específico,  aplicamos  um  questionário 

semiestruturado,  com  o  intuito  de  produzirmos  dados  a  fim  de  que  analisássemos  os 

significados produzidos pelos alunos sobre as potencialidades da AOE. Além disso, ao final 

da  pesquisa  foi  possível  percebermos,  como  professor/pesquisador,  a  relevância  de,  na 

organização do ensino de matemática no contexto da AOE, que o professor está apoiado em 

uma sólida proposta teórico-metodológica. 

Também  foi  evidente  a  importância  da  efetivação  de  estudos  em  diferentes  matérias 

que  contemplam  a  síntese  histórica  do  conceito,  que  não  consiste  em  estudar  somente  o 

conteúdo  ou  a  história,  mas  sim  em  efetivar  um  estudo  que  permita  compreender  a 

necessidade que levou a humanidade a considerar o movimento lógico-histórico do conceito 

(KOPNIN,  1978),  no  caso  desta  pesquisa,  à  produção  dos  conceitos  trigonométricos.    Isso 

permite  ao  professor  tanto  se  apropriar  dos  conceitos  matemáticos  quanto  buscar  modos  de 

organização do ensino que viabilizem ao aluno aprender. Compreendemos que esse momento 

possibilita ao professor constituir conhecimentos que reflitam no processo de mediação diante 

da proposta das atividades de ensino que seguem a perspectiva da Atividade Orientadora de 

Ensino, como tão bem defendida por Moura et al (2010). 

Diante  desses  resultados,  respeitar  e  compreender  que  em  determinadas  situações  os 

alunos  irão  necessitar  de  um  tempo  ampliado  ou  de  adequações  devido  às  características 

apresentadas,  que  nem  sempre  coincidem  com  o  ano  escolar  e  a  idade  que  possuem, 

evidenciou-se  como  um  aspecto  importante,  assim  como  o  processo  de  mediação  do 

professor, frutos de nossas reflexões enquanto professor/pesquisador. 

Nesse  sentido,  entendemos  que quando  o  professor  adota  a  AOE  e  sabe  estruturar  o  

problema  desencadeador  de  forma  compreensível  e  desafiador  ao  aluno,  articulando-o  ao 

ano/série  que  se  encontra,  dando  ênfase  ao  movimento  lógico-histórico  do  conceito, 

desenvolve no aluno a tomada de consciência da necessidade de encontrar uma solução, sendo 

que, se o motivo coincidir com o objetivo esperado (que, no caso deste estudo é a apropriação 

dos conceitos trigonométricos), ele estará em atividade de aprendizagem e não simplesmente 

 
 
 
 
 
 
76 

em  ação.  Em  outras  palavras,  estuda  apenas  por  obrigação  ou  mesmo  por  pressão  dos  pais 

e/ou  da  escola.  De  acordo  com  Leontiev  (1978),  é  a  atividade  que  promove  o 

desenvolvimento do sujeito. 

É  oportuno  acrescentarmos  que,  organizar  o  ensino  de  Matemática  na  compreensão 

aqui defendida, mediada pela AOE, é uma proposta que, como encontramos nas leituras das 

produções de Vigotski, o conhecimento, seja matemático ou não, só pode ser apropriado na 

sua  dimensão 

lógico-histórico.  Quando  colocamos  as  situações  desencadeadoras  de 

aprendizagem contidas nas AOE aos alunos, tínhamos consciência que a ideia era a de colocar 

esses  alunos  perante  às  mesmas  situações  (ou  situações  parecidas)  como  àquelas  que  a 

humanidade passou a partir do desenvolvimento de sua consciência ao transformar a natureza. 

Esses  momentos,  em  decorrência  das  potencialidades  das  AOE,  proporcionaram  tanto  aos 

alunos  quanto  ao  professor/pesquisador  novos  significados  e  sentidos,  ou  melhor,  uma 

compreensão  mais  clara  da  relação  que  existe  entre  os  conceitos  matemáticos  que  são 

ensinados,  por  que  são  ensinados,  como  devem  ser  ensinados,  qual  a  sua  finalidade,  o  que 

levou o homem a produzir esses conceitos e em que condições.  

Diante do  exposto,  este  estudo  foi,  sem  dúvida,  enriquecedor para  a nossa  formação 

profissional  (docência  e  pesquisa),  pois  nos  permitiu  novas  significações  sobre  o  ensino  e 

aprendizagem da Matemática, diferente daquelas perspectivas adquiridas na Licenciatura em 

Matemática e até mesmo em algumas disciplinas do PROFMAT, calcadas na racionalidade na 

técnica,  na  preocupação  com  as  definições  e  com  fórmulas,  muitas  vezes  desprovidas  de 

significados para os alunos. Enfim, que deste estudo possam surgir novas inquietações, novos 

problemas de pesquisa e que sejam produzidos muito mais dados para uma análise e discussão 

dos mesmos. É o que pretendemos fazer daqui para frente!  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

REFERÊNCIAS 

ARAUJO, N. A. O professor em atividade de aprendizagem de conceitos matemáticos, 
2015, 188f. Tese (Doutorado em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade de São 
Paulo, São Paulo, 2015. 

ARAÚJO, E. S. Da formação e do formar-se: a atividade docente em uma escola publica. 
2003. 173p. Tese (Doutorado em Educação). – Faculdade de Educação, Universidade de São 
Paulo. São Paulo, 2003. 

ARAUJO, E. S.; MOURA, M. O. de. Contribuições da teoria histórico-cultural à pesquisa 
qualitativa sobre formação docente. In: PIMENTA, S. G.; FRANCO, M.A. S. (Orgs.). 
Pesquisa em educação: possibilidades investigativas/formativas da pesquisa-ação. Edições 
Loyola: São Paulo, 2008. p. 75-101.  

ARAUJO, E. S. Contribuições da teoria histórico-cultural à pesquisa em Educação 
Matemática: a Atividade Orientadora de Pesquisa. Horizonte, v. 31, n. 1, jan./jun. 2013, p. 
81-90. 

BOGDAN, R. C.; BIKLEN, S. K. Investigação qualitativa em educação. Porto: Porto 
Editora, 1994. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio. 
Brasília: Secretaria da Educação Média e Tecnológica, 1998. 

CEDRO, W. L.  A organização do ensino na Teoria Histórico-Cultural: discutindo a pesquisa 
e a atividade de pedagógica do professor que ensina Matemática. ANAIS DO XI 
ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA. 2013. Disponível em: 
http://sbem.iuri0094.hospedagemdesites.ws/anais/XIENEM/pdf/189_247_ID.pdf. Acesso em 
3 fev. 2019. 

EVES, H. Introdução à História da Matemática.  Trad.  Hygino H. Domingues. 
Campinas/SP: Editora da Unicamp, 2004. 

FREITAS, M. T. de A. A abordagem sócio-histórica como orientadora da pesquisa 
qualitativa. Cadernos de Pesquisa, n. 116, p. 21-39, jul. 2002. 

FIORENTINI, D; LORENZATO, S. Investigação em educação matemática: percursos 
teóricos e metodológicos. Campinas, SP: Autores Associados, 2006. 

FRAGA, L. P. et al. A intencionalidade do professor na organização do ensino de matemática 
para os anos iniciais do ensino fundamental. IV Jornada Nacional de Educação 
Matemática. XVII Jornada Regional de Educação Matemática, 2012. Disponível em: 
http://anaisjem.upf.br/download/de-23-parmegiane.pdf. Acesso em: 10 ago. 2019. 

GALVÃO, M. E. E. L. História da Matemática: dos números à geometria. Osasco: Edifieo, 
2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

IEZZI, G. Fundamentos de Matemática Elementar: trigonometria. v. 3. São Paulo: Atual, 
2013.   

KOPNIN, P. V. A dialética como logica e teoria do conhecimento. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 1978. 

LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. de A. Fundamentos de metodologia cientifica. São 
Paulo: Atlas, 2017. 

LANNER DE MOURA, A. R. Movimento conceptual em sala de aula. In: MIGUEIS, M.; 
AZEVEDO, M. G. Educação Matemática na Infância: abordagens e desafios Vila Nova de 
Gaia: Gailivros, 2007. 

LEONTIEV, A. O desenvolvimento do psiquismo. Lisboa: livros Horizonte, 1978. 

LIMA, Maria Socorro Lucena. Estágio e Docência. São Paulo: Cortez, 2004. (Coleção 
docência em formação. Séries saberes pedagógicos). 

LOPES, A. et al. Professores e Futuros Professores em Atividade de Formação. v.1. 
Campinas/SP: Pontes, 2016 

MORETTI, V. D. Professores de Matemática em atividade de ensino: uma perspectiva 
histórico-cultural para a formação docente. 2007. 161f. Tese (Doutorado em Educação) – 
Programa de Pós-Graduação em Educação, Faculdade de Educação, Universidade de São 
Paulo, São Paulo, 2007. 

MORETTI, V. D.; MARTINS, E.; SOUZA, F. D. de. Método histórico-dialético, teoria 
histórico-cultural e educação: algumas apropriações em pesquisas sobre formação de 
professores que ensinam Matemática. In: MORETTI, V. D.; CEDRO, W. L. (Orgs.). 
Educação Matemática e a Teoria Histórico-Cultural: um olhar sobre as pesquisas. 
Campinas, SP: Mercado de Letras, 2017. p. 25-59. 

MOURA, M. O. de. A atividade de ensino como unidade formadora. Bolema, Rio Claro, n. 
12, 1996. p. 29-43. 

MOURA, M. O. de. A atividade de ensino como ação formadora. In: CASTRO, A; 
CARVALHO, A (orgs). Ensinar a ensinar: didática para a escola. São Paulo: Pioneira, 2001.  

MORAES, S. P. G. de. Avaliação do processo de ensino e aprendizagem em Matemática: 
contribuições da Teoria Histórico-Cultural. Tese (Doutorado em Educação) – Faculdade de 
Educação, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2008. 

MOURA, M. O. de; SFORNI, M. S. De F.; LOPES, A. R. L. V. A objetivação do ensino e o 
desenvolvimento do modo geral da aprendizagem da atividade pedagógica. In: MOURA, M. 
O. de (Org.). Educação escolar e pesquisa na Teoria Histórico-Cultural. São Paulo: 
Edições de Loyola, 2017. p. 71-99. 

 
 
 
 
 
 
79 

MOURA, M. O. de A. O jogo na educação matemática. In: CONHOLATO, M. C. O jogo e a 
construção do conhecimento na pré-escola. São Paulo: FDE, 1991. p. 45 – 53. (Coleção 
Ideias, n. 10). 

MOURA, M. et al. Atividade Orientadora de Ensino: unidade entre ensino e aprendizagem. 
Rev. Dialogo. Educ., Curitiba, v. 10, n. 29, p. 205 – 229, jan/abr. 2010. 

MOURA, M, O. de. (Org.). A atividade pedagógica na teoria histórico-cultural. Brasília: 
Liber livro. 2010.  

OLIVEIRA, J. E. M. A Trigonometria na educação básica com foco em sua evolução 
histórica e suas aplicações contemporâneas, 2013, 144f. Dissertação de mestrado – Viçosa/ 
MG, 2013. 

PANOSSIAN, M. L.; MORETTI, V. D.; SOUZA, F. D. de. Relações entre movimento 
histórico e lógico de um conceito, desenvolvimento do pensamento teórico e conteúdo 
escolar. In: MOURA, M. O. de (Org.). Educação escolar e pesquisa na Teoria Histórico-
Cultural. São Paulo: Edições de Loyola, 2017. p. 125-152. 

PAIS, L. C. Ensinar e Aprender Matemática. / Luiz Carlos Pais. – Belo Horizonte: 
Autêntica, 2006. 

PUENTES, Roberto V.; LONGAREZI, Andréa M. A didática na pós-graduação em Educação 
da região Sudeste do Brasil. In: LONGAREZI, Andréa M.; PUENTES, Roberto V. (Org.). A 
didática no âmbito da pós-graduação brasileira. Uberlândia: EDUFU, 2017. Disponível 
em: <http://www.edufu.ufu.br/sites/edufu.ufu.br/files/e-book_a_didatica_v7_2015_1.pdf> 
Acesso em: 10 maio 2019. 

REGO, T. C. Vygotsky: Uma perspectiva histórico-cultural da educação. Petrópolis, RJ: 
Vozes, 2012. 

RIGOR, J. R.; ASBAHR, F. S. F.; MORETTI, V. D. Sobre o processo de humanização. In: 
MOURA, M. O. de. A atividade pedagógica na teoria histórico-cultural. Brasília: Liber 
Livro,2010. p. 13-44  

RIPARDO, R. B. Atividade Orientadora de Ensino e produção textual em matemática: 
possibilidade pedagógica. 2016. Disponível em: 
http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/porescrito/article/view/9177. Acesso em: 15 
jun. 2019. 

RODRIGUES, V. L. G. de C.; SFORNI, M. S. de F. Análise da apropriação do conceito de 
volume sob a perspectiva da teoria da atividade. Ciência & Educação. v. 16, n. 3, p. 543-556, 
2010. 

ROQUE, T. História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio de 
Janeiro: Zahar, 2012 

RUBTSOV, V. A atividade de aprendizado e os problemas referentes à formação do 
pensamento teórico dos escolares. In: GARNIER, C.; BEDNARZ, N.; ULANOVSKAYA, I 

 
 
 
 
 
 
 
80 

(Orgs.). Após Vygotsky e Piaget: perspectiva social e construtivista: escola russa e ocidental. 
Porto Alegre: Artes Médicas, 1996. p. 129 – 137 

SERRÃO, M. I. B. Aprender a ensinar: a aprendizagem do ensino no curso de pedagogia 
sob o enfoque histórico-cultural. São Paulo: Cortez, 2006. 

SFORNI, M. S. de F. Aprendizagem conceitual e organização do ensino: contribuições da 
Teoria da Atividade. São Paulo: Junqueira e Marin, 2004. 

SOUSA, M. Do C. O movimento lógico-histórico enquanto perspectiva didática para o 
ensino de matemática. 2018. Disponível em: file:///Users/neutonaraujo/Downloads/42533-
Texto%20do%20artigo-178433-1-10-20180526.pdf. Acesso em: 15 maio 2019. 

TRIVIÑOS, A. N. S. Introdução à pesquisa em ciências sociais: a pesquisa qualitativa em 
educação. São Paulo: Atlas, 2015. 

TRIVIÑOS, A. N. S. Introdução à pesquisa em ciências sociais: a pesquisa qualitativa em 
educação. São Paulo: Atlas, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

APÊNDICE A - Questionário semiestruturado aplicado junto aos alunos, sujeitos da pesquisa 

QUESTÕES 

1. Quando vocês fizeram o 1º ano do ensino médio, estudaram os conceitos de trigonometria? 
Comente sua resposta. (   ) Sim (   ) Não.   

2. Diante da metodologia apresentada (o lógico histórico), vocês conseguiram compreender a 
necessidade de estudar os conceitos trigonométricos? Por quê? 

3. Em sua opinião, o uso do lógico histórico facilita ou dificulta a compreensão dos conceitos 
trigonométricos? Faça um breve comentário sobre sua resposta.  
(   ) Facilita (   ) Dificulta  

4. No seu ponto de vista, a utilização da AOE na explicação de conceitos matemáticos, é uma 
metodologia  que  os  professores  poderiam  adotar  para  facilitar  o  entendimento  desses 
conceitos? Por quê? 

5.  Por  meio  da  história  virtual,  na  aplicação  das  AOE,  vocês  ficaram  mais  motivados  a 
aprender esses conceitos? Por quê? 

 
 
 
 
 
