UNIVERSIDADE DA INTEGRAÇÃO INTERNACIONAL DA LUSOFONIA AFRO-
BRASILEIRA 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E DA NATUREZA – ICEN 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 
PROFMAT 

RODRIGO MALAN LOUREIRO LIMA 

O USO DA REALIDADE AUMENTADA NO ENSINO DE PRISMAS: UM 
REFERENCIAL DIDÁTICO PARA PROFESSORES DO ENSINO MÉDIO 

REDENÇÃO – CE 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RODRIGO MALAN LOUREIRO LIMA 

O USO DA REALIDADE AUMENTADA NO ENSINO DE PRISMAS: UM 
REFERENCIAL DIDÁTICO PARA PROFESSORES DO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  do 
Programa  de  Pós-graduação  em  Matemática  pelo 
Instituto de Ciências Exatas e da Natureza  – ICEN da 
Universidade da Integração Internacional da Lusofonia 
Afro-Brasileira  –  UNILAB,  como  requisito  parcial  à 
obtenção do título de mestre em Matemática em Rede 
Nacional. Área de concentração: Matemática.  

Orientador:  Professor  Dr.  Antônio  Alisson  Pessoa 
Guimarães. 

REDENÇÃO – CE 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A minha esposa, Simone Subi Loureiro Lima, a meu filho, Pedro Henrique 

Subi Loureiro Lima, a minha mãe, Teresa Cristina Loureiro de Lima e a meu irmão 

Ferdinando Rian Loureiro Lima, que me apoiaram e me incentivaram em todos os 

momentos difíceis até aqui.  

A todos os colegas do curso, pela amizade e apoio durante o curso.  

Agradeço ao corpo docente do PROFMAT da Universidade da Integração 

Internacional  da  Lusofonia  Afro-Brasileira  em  especial  Professor  Dr.  Antônio 

Alisson  Pessoa  Guimarães  pela  dedicação,  paciência  e  prontidão  durante  a 

realização deste trabalho. 

Aos membros da Banca Examinadora, por aceitarem o convite de avaliar o 

resultado desta caminhada, a todos, os meus sinceros agradecimentos. 

 
 
RESUMO 

O ensino da Geometria preconiza o desenvolvimento de habilidades que favoreçam 
a  compreensão  e  interpretação  de  aspectos  espaciais  do  mundo  físico,  da 
elaboração  do  pensamento  lógico,  da  capacidade  de  ler  e  representar  conceitos 
matemáticos,  bem  como  auxiliar  na  interdisciplinaridade  com  outras  disciplinas. 
Desse modo a utilização das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação 
(TDIC´s)  na  educação  têm  trazido  benefícios  para  o  Ensino  de  Geometria,  tais 
como  a  possibilidade  de  aproximar  educadores  e  educandos,  assim  como  o  de 
torná-los  protagonistas  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  A  Realidade 
Aumentada  (RA),  um  recurso  do  software  Geogebra,  visa  colocar  o  usuário  em 
interação com objetos virtuais sobrepostos a uma realidade real, como se ambos 
fossem uma coisa só. Sendo assim, a RA é apresentada como uma possibilidade 
de  intervenção  atual,  ousada  e  eficaz  no  ensino  Prismas,  um  objeto  de 
conhecimento da Geometria. O presente trabalho tem por objetivo apresentar um 
referencial  didático  para  o  ensino  de  Geometria  no  Ensino  Médio,  por  meio  da 
utilização da RA como recurso do software Geogebra. Dessa forma espera-se que 
a utilização de tecnologias no ensino de Matemática contribua para promover uma 
postura  mais  ativa  do  aluno  e  uma  melhor  aprendizagem.  Embora  haja  muitas  e 
boas  produções  que  explorem  o  tema  das  TDIC´s  no  ensino  da  Matemática,  a 
pesquisa se deparou com um referencial teórico-prático escasso, o que evidencia 
sua relevância para a área. 

Palavras-chave: Geogebra - Software. Geometria. Realidade aumentada. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

Geometry teaching advocates the development of skills that favor the understanding 
and interpretation of spatial aspects of the physical world, the development of logical 
thinking, the ability to read and represent mathematical concepts, as well as assist 
in interdisciplinarity with other disciplines. Thus, the use of Digital Information and 
Communication  Technologies  (DICT´s)  in  education  has  brought  benefits  to  the 
Teaching of Geometry, such as the possibility of bringing together educators and 
students, as well as making them protagonists in the teaching- learning. Augmented 
Reality (AR), a feature of the Geogebra software, aims to put the user in interaction 
with virtual objects superimposed on a real reality, as if both were one and the same. 
Thus, AR is presented as a possibility of current, bold and effective intervention in 
teaching  Prisms,  an  object  of  knowledge  of  Geometry.  The  present  work  aims  to 
present a didactic reference for the teaching of Geometry in High School, through 
the use of AR as a resource of the Geogebra software. Thus, it is expected that the 
use of technologies in the teaching of Mathematics will contribute to promote a more 
active  posture  of  the  student  and  better  learning.  Although  there  are  many  good 
productions that explore the theme of DICT´s in the teaching of Mathematics, the 
research was faced with a scarce theoretical-practical framework, which highlights 
its relevance to the area. 

Keywords: Geogebra - Software. Geometry. Augmented reality.  

 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Tela do Google Play Store....................................................................23 

Figura 2 – Tela inicial.............................................................................................23 

Figura 3 – Instalação do Google Play Services para RA.......................................24 

Figura 4 – Tela sem o ícone AR............................................................................24 

Figura 5 – Tela com o ícone AR............................................................................24 

Figura 6 – Tela sítio do Letsview...........................................................................25 

Figura 7 – Tela instalação do Letsview..................................................................26 

Figura 8 – Tela principal do Letsview no computador............................................26 

Figura 9 – Instalação do Letsview..........................................................................27 

Figura 10 – Tela de permissão para acesso a fotos, mídias e arquivos................28 

Figura 11 – Tela de permissão para acesso a localização....................................28 

Figura 12 – Tela inicial do Letsview no celular......................................................28 

Figura 13 – Tela de configuração do espelhamento..............................................29 

Figura 14 – Tela de permissão para que o aplicativo grave áudio........................30 

Figura 15 – Tela informando que poderá haver exposição de informações..........30 

Figura 16 – Tela de confirmação do espelhamento...............................................30 

Figura 17 – Tela do celular espelhada na tela do computador..............................31 

Figura 18 – Tela espelhada no computador. Habilitando a função “Full screen”...32 

Figura 19 – Tela espelhada no computador com a função “Full screen” 
habilitada................................................................................................................32 

Figura 20 – Tela com ícone para habilitar AR........................................................34 

Figura 21 – Tela de início do mapeamento do ambiente.......................................34 

Figura 22 – Tela com malha em superfície já detectada.......................................35 

Figura 23 – Tela com eixos coordenados projetada em RA..................................35 

Figura 24 – Tela inicial com elementos nomeados................................................36 

Figura 25 – Tela com o quadrado no ambiente 3D................................................37 

Figura 26 – Tela com o quadrado no ambiente RA...............................................37 

Figura 27 – Tela com o prisma no ambiente 3D....................................................38 

Figura 28 – Tela com o prisma no ambiente RA....................................................38 

Figura 29 – Tela para ocultar rótulos (nomes).......................................................39 

Figura 30 – Tela de planificação no ambiente 3D..................................................40 

Figura 31 – Tela de planificação no ambiente RA.................................................40 

Figura 32 – Tela com diagonal do prisma no ambiente 3D...................................41 

Figura 33 – Tela com diagonal do prisma no ambiente RA...................................41 

Figura 34 – Tela com triângulo retângulo no ambiente 3D....................................41 

Figura 35 – Tela com triângulo retângulo no ambiente RA....................................41 

Figura 36 – Tela com prisma e seu volume no ambiente 3D.................................42 

Figura 37 – Tela com prisma e seu volume no ambiente RA................................42 

Figura 38 – Tela com paralelepípedo reto-retângulo no ambiente 3D...................43 

Figura 39 – Tela com paralelepípedo oblíquo no ambiente 3D.............................43 

Figura 40 – Tela com Princípio de Cavalieri no ambiente 3D................................44 

Figura 41 – Tela com Princípio de Cavalieri no ambiente RA...............................44 

 
LISTA DE SIGLAS 

AR – Augmented reality, realidade aumentada em inglês 

RA – Realidade aumentada 

Wi-Fi – Redes locais sem fio baseados no padrão IEEE 802.11 

3D – Três dimensões 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO...................................................................................................11 

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA.........................................................................16 

2.1  AS  TECNOLOGIAS  DIGITAIS  DA  INFORMAÇÃO  E  COMUNICAÇÃO  NA 
EDUCAÇÃO PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA ...............................................16 

2.2 AS TDIC’s NO ENSINO DA GEOMETRIA........................................................19 

2.3 A REALIDADE AUMENTADA...........................................................................20 

3. O SOFTWARE GEOGEBRA..............................................................................22 

3.1 UM POUCO DE HISTÓRIA...............................................................................22 

3.2 EQUIPAMENTOS NECESSÁRIOS..................................................................22 

3.3 INSTALAÇÃO DO GEOGEBRA E DA REALIDADE AUMENTADA..................23 

3.4 ESPELHAMENTO DA APLICAÇÃO NO PROJETOR DIGITAL........................26 

4 APLICAÇÃO DO GEOGEBRA NO ENSINO DE PRISMAS...............................32 

4.1 HABILITANDO A REALIDADE AUMENTADA..................................................33 

4.2 CRIANDO UM QUADRADO.............................................................................34 

4.3 CRIANDO UM PRISMA....................................................................................36 

4.4 CRIANDO UM PRISMA E OBSERVANDO SUA PLANIFICAÇÃO...................37 

4.5 DETERMINANDO E CALCULANDO A DIAGONAL DE UM PRISMA...............39 

4.6 CALCULANDO O VOLUME DO PRISMA.........................................................41 

4.7 OBSERVANDO O PRÍNCÍPIO DE CAVALIERI................................................41 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS...............................................................................44 

REFERÊNCIAS......................................................................................................46 

 
11 

1. INTRODUÇÃO 

As  Tecnologias  Digitais  da  Informação  e  Comunicação  (TDIC’s)  se 

apresentam na atualidade como ferramentas que têm influenciado e transformado 

as  interações  sociais  e  as  buscas  por  informações,  alterando  as  formas  de 

trabalhar,  de  se  comunicar  e  de  aprender.  Na  Educação,  as  TDIC’s  têm  sido 

incorporadas às práticas docentes como meio para promover uma aprendizagem 

mais significativa, buscando despertar maior interesse e engajamento dos alunos, 

gerando transformações nas formas de ensinar e aprender.  

Além  de  TDIC,  é  possível  encontrar  na  literatura  o  termo  Tecnologia  da 

Informação  e  Comunicação  (TIC),  que  é  utilizado  para  referir-se  a  dispositivos 

eletrônicos  e  tecnológicos,  tais  como  computador,  internet,  tablet  e  smartphone, 

mas que inclui tecnologias mais antigas, como televisão e jornal. Há pesquisadores 

que  utilizam  o  termo  Novas  Tecnologias  para  se  referir  às  tecnologias  digitais 

(KENSKY, 2008) ou Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC’s) 

para se referir às tecnologias digitais conectadas a uma rede (KENSKY, 2008) e 

outros que nomeiam as TDIC’s a partir da interseção de várias tecnologias digitais, 

ampliando a comunicabilidade de seus usuários (VALENTE, 2013). Este trabalho 

irá se concentrar no termo TDIC’s e sua aplicabilidade na educação. 

Segundo a pesquisa TIC Educação 2018, realizada pelo Comitê Gestor da 

Internet  no  Brasil  (CGI.br),  a  busca  de  informações  sobre  como  utilizar  as 

tecnologias  digitais  em  atividades  educacionais  é  cada  vez  mais  frequente  entre 

professores brasileiros. As informações levantadas indicam que 76% dos docentes 

buscaram formas para desenvolver ou aprimorar seus conhecimentos sobre o uso 

destes  recursos  nos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem. Além  disso,  os 

resultados  apontam  para  o  fato  de  que  cursos  superiores  de  formação  de 

professores  também  têm  debatido  o  uso  de  tecnologias  digitais  em  atividades 

pedagógicas (CGI.BR, 2018). 

No entanto, apesar de passar pela qualidade da formação do profissional e 

de sua constante atualização, a aplicação das TDIC’s depende de fatores como: 

tecnologias  contemporâneas  pela  população, 

[...]  o  acesso  às 
infraestrutura  mínima  das  cidades  e  das  escolas,  representada  por   
energia   elétrica   e   cobertura   das   redes   de transmissão  de  sinais  
de  internet, políticas  de  incentivo  ao  uso  e  expansão das tecnologias 
etc (REU, 2020; p. 145 e 146). 

 
12 

Outro  aspecto  importante  é  que  o  simples  acesso  às  tecnologias  não  é 

suficiente para produzir conhecimento. Nessa  linha, Sancho e Hernández (2006) 

atestam  que  ter  acesso  à  informação  não  garante  mais  habilidade  e  saber 

necessário  para  convertê-los  em  conhecimento,  pois  a  aproximação  com  um 

grande  volume  de  dados  e  um  uso  superficial  destes,  não  fomenta  mudanças 

sociais.  Daí  a  importância  de  uma  educação  comprometida  com  a  formação  de 

indivíduo  críticos,  comunicativos,  colaborativos,  preparados  para  solucionar 

problemas  e  aptos  a  utilizar  as  TDIC’s.  Um  modelo  de  educação  que,  segundo 

Sancho e Hernández: 

requereria      professores      convenientemente      formados,  com  grande 
autonomia  e  critério  profissional.  Mas  também  escolas  com  bons 
equipamentos,  currículos  atualizados,  flexíveis  e  capazes  de  se  ligar  às 
necessidades dos alunos. Além de sistemas de avaliação autênticos que 
possam mostrar o que os alunos tenham realmente aprendido  SANCHO 
E HERNÁNDEZ (2006, P. 18). 

Nesse sentido, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC)1 discute sobre 

a  necessidade  de  se  incluir  as  tecnologias  no  currículo  enquanto  assunto  de 

debate,  a  fim  de  se  compreender  como  elas  funcionam,  como  influenciam  a 

interação dos indivíduos com as informações e como considerar os aspectos éticos 

e de diversidade na sua produção. O documento prevê que os alunos não apenas 

compreendam e utilizem tecnologias, mas que também tenham um papel ativo nos 

espaços  midiáticos,  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética.  As  diretrizes 

deste  apontam  para  a  importância  da  intencionalidade,  ou  seja,  que  haja 

planejamento e objetivos claros no uso desses recursos nos processos de ensino 

e de aprendizagem, e especialmente que eles sejam utilizados para desenvolver o 

protagonismo e a autoria dos alunos (BRASIL, 2017). 

Desse  modo  é  preciso  que  os  professores  estejam  preparados  para 

proporcionar  aos  alunos  oportunidades  de  aprendizagem  com  o  apoio  da 

tecnologia.  “As  mudanças  na  prática  pedagógica  envolvem  o  uso  de  diversas 

tecnologias, ferramentas e conteúdo eletrônico como parte de todas as atividades 

da turma, do grupo e individuais” (UNESCO, 2008, p. 6). 

A  utilização  das  TDIC’s  traz  significativas  contribuições  para  se  refletir 

sobre o processo de ensino-aprendizagem de matemática e o ensino de Geometria 

1  BNCC  é  um  documento  de  caráter  normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de 
aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da 
Educação Básica, de modo a que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, 
em conformidade com o que preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE). 

 
 
 
13 

pode se beneficiar desses recursos, pois além de serem elementos motivadores e 

atraentes,  melhoram  a  atitude  em  relação  aos  objetos  de  conhecimento.    Neste 

sentido,  Pacheco  &  Barros  (2012)  defendem  que  ao  incluir  as  tecnologias  nas 

aulas, os professores incentivem os alunos a se colocarem de maneira mais ativa, 

realizando pesquisas, partindo de hipóteses levantadas e buscando soluções para 

problemas conceituais do cotidiano. 

Partindo  dessas  ideias,  infere-se  que  os  saberes  necessários  ao  ato  de 

ensinar  não  estão  restritos  ao  conhecimento  dos  conteúdos  das  disciplinas,  pois 

conhecer os assuntos é passo fundamental, mas não suficiente. Nesse sentido há 

uma dualidade no discurso de docentes de que há pouca participação dos alunos, 

desinteresse e desvalorização, em contrapartida, os discentes reclamam de aulas 

enfadonhas  e  pouco  dinâmicas.  A  utilização  das  tecnologias  não  seria  suficiente 

para  garantir  aprendizagem,  tampouco,  transpor  velhos  paradigmas  (DIESEL, 

2017). 

Com base nesse cenário, uma das soluções que emergem é a utilização 

das  tecnologias  apoiadas  por  metodologias  ativas,  que  para  Berbel  (2011) 

“baseiam-se  em  formas  de  desenvolver  o  processo  de  aprender,  utilizando 

experiências reais ou simuladas, visando às condições de solucionar, com sucesso, 

desafios  advindos  das  atividades  essenciais  da  prática  social,  em  diferentes 

contextos”. 

As metodologias ativas são como “processos interativos de conhecimento, 

análise, estudos, pesquisas e decisões individuais ou coletivas, com a finalidade de 

encontrar  soluções  para  um  problema”  (BERBEL,  2011  apud  BASTOS,  2006,  p. 

29).  Desse  modo,  o  professor  se  coloca  como  facilitador,  mediador,  para  que  o 

estudante  pesquise,  reflita  e  tome  decisões  a  fim  de  atingir  os  objetivos 

estabelecidos.  

Ainda sobre o papel das metodologias ativas, Berbel (2011) defende que: 

O  engajamento  do  aluno  em  relação  a  novas  aprendizagens,  pela 
compreensão,  pela  escolha  e pelo  interesse,  é  condição  essencial  para 
ampliar  suas  possibilidades  de  exercitar  a  liberdade  e  a  autonomia  na 
tomada de decisões em diferentes momentos do processo que vivencia, 
preparando-se  para  o  exercício  profissional  futuro.  Para  isso,  deverá 
contar  com  uma  postura  pedagógica  de  seus  professores  com 
características diferenciadas daquelas de controle (BERBEL, 2011, P. 26 
e 27). 

 
 
14 

Considerando,  portanto,  a  possibilidade  da  utilização  das  tecnologias 

digitais da informação e comunicação como recurso para aulas que se enquadrem 

dentro  de  uma  proposta  de  metodologias  ativas,  anuncia-se  aqui  a  Realidade 

Aumentada, como um recurso disponível no software Geogebra que se apresenta 

como uma ferramenta útil e eficaz no ensino de Geometria.  

A Realidade Aumentada tem por princípio manter o usuário no mundo real, 

a ideia principal deste software é aumentar o conhecimento imediato do mundo ao 

seu  redor.  Para  isso,  insere  informações  curtas,  diretas  e  relevantes  nele. Isso 

permite  maior  interação  e  aumenta  as  possibilidades  de  execução  de  tarefas. 

Assim, o usuário entra no mundo virtual para interagir com objetos limitados à sua 

imaginação. 

Para formar o objeto virtual, coloca-se o item real em frente à câmera para 

que o software crie, em tempo real, o objeto virtual. O dispositivo, então, exibe o 

objeto virtual sobreposto ao real, como se ambos fossem uma coisa só. Como o 

software  é  programado  com  imagens,  ações  ou  sinais  predefinidos,  quando  o 

programa os recebe, ele os interpreta e exibe a resposta. 

Esta  é  uma  proposta  ousada  e  que  tem  muito  a  contribuir  no  ensino  de 

Geometria.  Kirner  (2013)  evidencia  algumas  características  do  recurso  como 

bastante  favoráveis  à  Educação,  tais  como  a  possibilidade  de  melhorar  a 

interatividade,  a  motivação  e  a  autonomia  na  exploração  do  aplicativo,  aspectos 

preconizados por uma metodologia ativa. 

Nessa  perspectiva  é  que  o  presente  trabalho  foi  pensado,  buscando 

apresentar um referencial didático para ser usado por professores do Ensino Médio 

sobre  como  utilizar  a  Realidade  Aumentada,  um  recurso  do  software  Geogebra, 

para o ensino de Prismas, um objeto de conhecimento da Geometria. 

Ademais,  pretende-se  apresentar  para  os  educadores  matemáticos  uma 

possibilidade para trabalhar a matemática e a tecnologia, não apenas introduzindo 

a  informática  na  educação,  mas  fomentando  novos  conhecimentos  através  da 

exploração, reflexão, construção e descoberta. 

Desse modo, em consonância com a BNCC, busca-se com as atividades 

propostas  nos  próximos  capítulos,  desenvolver  as  habilidades  previstas  no 

documento: 

Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de uma 
superfície  (reconfigurações,  aproximação  por  cortes  etc.)  e  deduzir 
expressões  de  cálculo  para  aplicá-las  em  situações  reais  (como  o 

 
15 

remanejamento e a distribuição de plantações, entre outros), com ou sem 
apoio de tecnologias digitais;  

Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e 
de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais 
(como  o  cálculo  do  gasto  de  material  para  revestimento  ou  pinturas  de 
objetos cujos formatos sejam composições dos sólidos estudados), com 
ou sem apoio de tecnologias digitais;  

Investigar  processos  de  obtenção  da  medida  do  volume  de  prismas, 
pirâmides,  cilindros  e  cones,  incluindo  o  princípio  de  Cavalieri,  para  a 
obtenção das fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras. 
(BRASIL, 2000, p. 536, 537 e 541). 

A  fim  de  facilitar  a  compreensão  dos  que  desejarem  se  apropriar  do 

conhecimento proposto, o trabalho foi organizado em capítulos. No capítulo 2 será 

abordada a importância da Geometria, das TDIC´s e do seu uso para um melhor 

aprendizado  da  Geometria  e  quanto  a  RA  pode  ser  essa  ferramenta  digital.  Em 

seguida, no capítulo 3, será feita uma breve apresentação do aplicativo Geogebra, 

dos equipamentos utilizados, da instalação da Calculadora Gráfica Geogebra 3D e 

de sua biblioteca de realidade aumentada, do aplicativo Letsview, responsável pelo 

espelhamento  da  tela  do  celular  e  de  suas  respectivas  configurações.  Dando 

continuidade,  no  capítulo  4  o  conteúdo  será  a  utilização  da  RA  no  ensino  dos 

prismas, com seis atividades práticas. Para isso serão utilizados dois ambientes: o 

ambiente 3D (mais conhecido por todos) e o ambiente RA, o foco do nosso trabalho. 

Serão apresentados todos os comandos necessários para a criação dos elementos 

geométricos,  no  ambiente  3D  e  depois  os  procedimentos  para  a  apresentação 

desses mesmos elementos no ambiente RA.  

 
 
 
16 

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1  AS  TECNOLOGIAS  DIGITAIS  DE  INFORMAÇÃO  E  COMUNICAÇÃO  NA 

EDUCAÇÃO PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA 

A  escola  desempenha  um  papel  importante  na  sociedade,  pois  “é  um 

espaço de formação não apenas das gerações jovens, mas de todas as pessoas” 

(KENSKY, 2007). Para a autora, a contemporaneidade é marcada por mudanças 

velozes e as pessoas procuram a educação escolar como possibilidade de dominar 

o conhecimento e obter uma melhor qualidade de vida. 

Desse modo, espera-se que a escola selecione e organize os  conteúdos 

que  são  socialmente  relevantes  e  cumpra  sua  função  formativa  a  fim  de  que  as 

pessoas  se 

tornem  capazes  de  exercer  determinadas  profissões  ou  se 

especializarem em determinadas áreas do conhecimento (KENSKY, 2007). 

Sendo  assim,  a  escola  busca  garantir  o  desenvolvimento  de  habilidades 

que venham a ser úteis a uma função ativa junto à sociedade. Cabe então pensar 

sobre essa sociedade. O que se espera desse jovem em formação e o que a escola 

pode oferecer?  

Atualmente, vivemos em uma sociedade da informação2, um conceito que 

passou a ser utilizado para substituir aquele que foi o paradigma técnico-econômico 

anterior,  da  sociedade  pós-industrial.  Castells  (2000)  traz  a  ideia  de  que  a 

“sociedade informacional” está ligada a expansão e reestruturação do capitalismo 

desde a década de 80, apontando como características essenciais desse formato: 

a informação como sua matéria prima, os efeitos das novas tecnologias com alta 

penetrabilidade,  o  predomínio  da  lógica  de  redes,  a  flexibilidade  e  a  crescente 

convergência de tecnologias.  

Assim,  mediante  a  rapidez  e  os  avanços  crescentes  das  tecnologias,  a 

produção,  a  disseminação  e  o  acesso  às  informações,  a  escola  é  convocada  a 

contemplar  o  atual  cenário  tecnológico,  criando  novos  métodos,  estratégias  e 

práticas de aprender e ensinar (GONÇALVES; COSTA; ARAÚJO, 2016). 

A BNCC, um documento norteador dos currículos e das ações pedagógicas 

na Educação Básica, aborda a importância do uso das TDIC’s no desenvolvimento 

de  competências,  definidas  como  a  mobilização  de  conhecimentos  (conceitos  e 

2  Fruto  da  associação  do  desenvolvimento  científico  e  tecnológico,  sobretudo  da  indústria 
eletroeletrônica ao processo de globalização econômica (KENSKI, 2012, p. 64). 

 
 
17 

procedimentos),  habilidades  (práticas,  cognitivas  e  socioemocionais),  atitudes  e 

valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício 

da cidadania e do mundo do trabalho.  

Quatro, das dez competências gerais apresentadas no documento, falam 

sobre a linguagem digital e as tecnologias, mencionando a importância de valorizar 

e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo digital para 

entender  e  explicar  a  realidade;  criar  soluções  (inclusive  tecnológicas)  com  base 

nos  conhecimentos  das  diferentes  áreas  e  utilizar  diferentes  linguagens,  dentre 

elas, a digital. A competência geral número 5 é bastante clara quanto ao uso das 

TDIC’s, conforme pode-se ver a seguir: 

Compreender,  utilizar  e  criar  tecnologias  digitais  de  informação  e 
comunicação de forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva (BNCC,  2017, 
p. 9 – 10). 

Alinhado a esse pensamento, Vieira (2011) apresenta duas possibilidades 

para o uso das TDIC’s no ambiente escolar, a primeira na qual o professor a utiliza 

para instruir seus alunos e a segunda, cria condições para que “descrevam seus 

pensamentos, reconstruam e materialize-os por meio de novas linguagens”, nesse 

processo o educando é desafiado a transformar as informações em conhecimentos 

práticos para a vida. Corroborando com essa ideia, Moran (2008, p. 6) defende que 

as tecnologias enriquecem o processo ensino aprendizagem, porém, para  isto, é 

necessário  que  sejam  utilizadas  de  forma  adequada,  pois:  “Explorando  bem  as 

potencialidades  do  ambiente  virtual  nas  situações  de  ensino  aprendizagem, 

possibilita-se a maior interação do aluno no processo”. 

E quais contribuições as TDIC’s podem propiciar ao ensino de Matemática?  

No  contexto  escolar,  e  mais  especificamente,  quanto  ao  ensino  da 

matemática e ao uso das TDIC’s, Borba e Penteado (2003, p. 64-65) preconizam 

que: 

[...] à medida que a tecnologia informática se desenvolve, nos deparamos 
com  a  necessidade  de  atualização  de  nossos  conhecimentos  sobre  o 
conteúdo ao qual ela está sendo integrada. Ao utilizar uma calculadora ou 
um  computador,  um  professor  de  matemática  pode  se  deparar  com  a 
necessidade de expandir muitas de suas ideias matemáticas e, também, 
buscar novas opções de trabalho com os alunos. Além disso, a inserção 
de  TI  no  ambiente  escolar  tem  sido  vista  como  um  potencializador  das 
ideias  de  se  quebrar  a  hegemonia  das  disciplinas  e  impulsionar  a 
interdisciplinaridade (BORBA E PENTEADO, 2003, p. 64-65) 

 
 
18 

Ainda  nesse  sentido,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN’s)3  já 

indicavam a utilização dos recursos tecnológicos como forma de motivar o interesse 

dos  alunos  na  conquista  do  saber  das  práticas  sociais.  De  acordo  com  o 

documento, era esperado que: 

[...]  nas  aulas  de  Matemática  se  possa  oferecer  uma  educação 
tecnológica, que não signifique apenas uma formação especializada, mas, 
antes,  uma  sensibilização  para  o  conhecimento  dos  recursos  da 
tecnologia, pela aprendizagem de alguns conteúdos sobre sua estrutura, 
funcionamento  e  linguagem  e  pelo  reconhecimento  das  diferentes 
aplicações da informática, em particular nas situações de aprendizagem, 
e  valorização  da  forma  como  ela  vem  sendo  incorporada  nas  práticas 
sociais. (BRASIL, 1998, p. 46) 

Ademais, aponta para o fato de que a utilização de TDIC’s pode contribuir 

com  o  processo  de  ensino  aprendizagem,  à  medida  que  simplifica  o  cálculo 

mecânico;  evidencia  a  importância  do  papel  da  linguagem  gráfica  e  de  novas 

formas de representação, permitindo a utilização de estratégias novas na resolução 

de  problemas;  estimula  o  interesse  pela  realização  de  projetos  e  atividades  de 

investigação  e  permite  a  construção  de  uma  visão  mais  completa  da  verdadeira 

natureza da atividade matemática, desenvolvendo atitudes positivas em relação a 

ela (BRASIL, 1998). 

Em consonância com esse pensamento, a BNCC indica a necessidade de 

que os componentes curriculares de Matemática garantam o desenvolvimento de 

competências  específicas,  dentre  elas:  “Utilizar  processos  e 

ferramentas 

matemáticas,  inclusive  tecnologias  digitais  disponíveis,  para  modelar  e  resolver 

problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras  áreas  de  conhecimento,  validando 

estratégias e resultados” (BNCC, 2017, p. 263). 

Dessa forma, entende-se que a utilização das TDIC’s no contexto escolar 

traz  contribuições  ao  processo  de  ensino  aprendizagem  de  Matemática,  mas 

também  a  uma  formação  integral  dos  educandos,  uma  vez  que  a  apropriação 

dessas  ferramentas  são  parte  fundamental  para  o  exercício  da  cidadania  e  o 

desempenho  em  atividades  profissionais.  Segundo  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  do  Ensino  Médio,  a  educação  tem  papel  importante  na  formação  dos 

jovens dentro de uma sociedade tecnológica, sendo capacidades indispensáveis, 

inclusive ao combate às desigualdades na sociedade: 

3 Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) constituem um referencial para a educação em todo o 
País.  Sua  função  é  orientar  e  garantir  a  coerência  dos  investimentos  no  sistema  educacional, 
socializando discussões, pesquisas e recomendações. 

 
 
 
 
19 

[...]  capacidade  de  abstração,  do  desenvolvimento  do  pensamento 
sistêmico,  ao  contrário  da  compreensão  parcial  e  fragmentada  dos 
fenômenos,  da  criatividade,  da  curiosidade,  da  capacidade  de  pensar 
múltiplas  alternativas  para  a  solução,  ou  seja,  do  desenvolvimento  do 
pensamento  divergente,  da  capacidade  de  trabalhar  em  equipe,  da 
disposição para procurar e aceitar críticas, da disposição para o risco, do 
desenvolvimento  do  pensamento  crítico,  do  saber  comunicar-se,  da 
capacidade de buscar conhecimento (PCNEM, 2000, Parte I - p. 11 e 12) 

A  escola  é  uma  das  instituições  sociais  mais  importantes  por  ser  aquela 

que fornece a escolaridade mínima que garante às pessoas o letramento que será 

útil para mantê-las atualizadas e informadas e preparadas quanto à utilização das 

informações disponíveis (KENSKI, 2012). A autora reflete ainda sobre a função da 

escola na sociedade atual que, de acordo com ela, consiste em garantir aos alunos-

cidadãos a formação e aquisição de novas habilidades, atitudes e valores para a 

sociedade da informação. 

Tendo em vista as exigências quanto ao uso de tecnologias no mundo atual 

e as orientações dos documentos norteadores da educação, objetiva-se apresentar 

neste trabalho, uma possibilidade de utilização de TDIC no ensino de Matemática 

com ênfase em Geometria Espacial, compreendendo, a partir do que já foi exposto, 

que  esta  ferramenta  tecnológica  é  uma  forma  de  facilitar  o  processo  de  ensino-

aprendizagem e inserção do presente jovem na sociedade tecnológica. 

2.2 AS TDIC’s NO ENSINO DA GEOMETRIA 

A geometria é uma ferramenta essencial para a descrição e interrelação do 

homem com o espaço em que vive, sendo considerada uma parte mais intuitiva, 

concreta  e  próxima  da  realidade.  Para  Nogueira  (2009),  “o  ensino  da  geometria 

deve estar voltado para problemas abertos (com mais de uma resposta e/ou com 

diferentes formas de resolução), com caráter dinâmico, que propiciem um processo 

de busca e investigação para resolvê-los”. 

Nesse  sentido,  a  geometria  é  uma  importante  área  da  matemática  na 

formação do aluno, pois permite o desenvolvimento de habilidades e competências 

que  serão  úteis  na  resolução  de  problemas  do  cotidiano.  Os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais enfatizam a relevância dessa formação por entender que é 

por meio dos conceitos geométricos que “o aluno desenvolve um tipo especial de 

pensamento  que  lhe  permite  compreender,  descrever  e  representar,  de  forma 

organizada, o mundo em que vive.” (BRASIL, 1998, p.51). 

 
 
 
20 

Corroborando  com  esse  pensamento,  Lorenzato  (1995)  mostra  que 

pesquisas  psicológicas  atestam que  a aprendizagem em  geometria  é necessária 

ao  desenvolvimento  da  criança,  pois  várias  situações  escolares  requerem 

percepção espacial, tanto em Matemática como na Leitura e Escrita. 

Contudo, o ensino da geometria enfrenta uma série de desafios  que vão 

desde  questões  didático-pedagógicas  à  social-epistemológicas  e  político-

administrativas.  Os  problemas  resultam  em  dificuldades  na  aprendizagem  e  na 

aversão  dos  alunos  e  têm  componentes  históricos,  como  o  movimento  da 

Matemática Moderna que buscou algebrizar a Geometria e visualizá-la a partir de 

uma  perspectiva 

lógico-dedutiva,  o  que  a 

tornou  detestável  aos  alunos 

(LORENZATO, 1995). 

Ainda  com  Lorenzato,  o  autor  destaca  como  motivos  de  “omissão 

geométrica” o baixo nível de conhecimento dos professores acerca da geometria 

para executar boas práticas pedagógicas e a importância exagerada que se dá ao 

livro didático, seja pela má formação dos profissionais ou à excessiva jornada de 

trabalho. Além disso, a despeito de esforços para alterar este cenário, muitos livros 

apresentam os conteúdos de geometria apenas no final do material e, por falta de 

tempo, acabam por serem mal trabalhados. 

Em  contrapartida,  uma  das  formas  apontadas  por  ele  como  um  “novo 

horizonte” para o ensino de geometria é a forma revolucionária como o computador 

vem  sendo  utilizado  em  algumas  escolas  (LORENZATO,  1995).  Desse  modo, 

pretende-se  aqui  enfatizar  a 

importância  do  ensino  da  geometria  e  do 

desenvolvimento  das  habilidades  visuais  e  espaciais  por  meio  do  uso  de  um 

software chamado Geogebra. 

2.3 A REALIDADE AUMENTADA 

Como  abordado  em 

tópicos  anteriores,  as  TDIC’s  ampliam  as 

possibilidades  de  tornar  a  aprendizagem  de  conceitos  matemáticos  mais 

significativa  e  prazerosa.  Nesse  contexto,  Almeida  e  Assis  (2013)  falam  sobre  a 

importância de se criar oportunidades para desenvolver a capacidade de buscar, 

interpretar  e  interrelacionar  informações  transformando-as  em  conhecimentos, 

tornando possível sua representação por meio de múltiplas linguagens digitais que 

 
 
21 

possam  ser  utilizados  em  situações  cotidianas  e  do  trabalho  (ALMEIDA;  ASSIS, 

2013).  

Nesse contexto, a realidade aumentada (RA) apresenta-se como uma das 

possibilidades  de  TIC  que  pode  ser  utilizada  em  sala  de  aula  e  consiste  na 

sobreposição  de  objetos  digitais  ao  mundo  real.  Kirner  (2013)  define  realidade 

aumentada  como  “o  enriquecimento  do  mundo  físico  com  elementos  virtuais 

interativos,  visualizados  em  tempo  real  com  o  auxílio  de  algum  dispositivo 

tecnológico”. Para o autor, o recurso apresenta características bastante favoráveis 

ao seu uso na área educacional, tais como: 

Interatividade  intuitiva  no  ambiente  do  usuário,  envolvendo  textos, 
imagens,  objetos  3D,  vídeos,  etc.,  exigindo  participação  ativa  do 
estudante;  Alto  grau  de  motivação  e  envolvimento,  decorrente  dos 
elementos interativos inovadores utilizados; Independência de dispositivos 
especiais, uma vez que pode usar somente um computador com webcam 
ou mesmo um tablet; Autonomia na exploração da aplicação; Adequação 
a  diversos  tipos  de  estilos  de  aprendizagem,  apresentando  o  assunto 
através de  conteúdo  rico  em  múltiplas  mídias;  Alto  potencial  de  uso  em 
trabalhos colaborativos (KIRNER, 2013, p. 10). 

No entanto, para ele, algumas questões precisam ser sanadas antes que a 

realidade  aumentada  seja  efetivamente  aplicada  na  Educação,  como  a 

disponibilidade de aplicações educacionais gratuitas, criação de aplicações abertas 

adaptáveis,  desenvolvimento  de  ferramentas  livres  que  não  necessitem  de 

conhecimento  profundo  para  serem  utilizados  e  elaboração  de  cursos  de 

capacitação abertos para professores e alunos que desejem aprender melhor como 

explorar a ferramenta da RA (KIRNER, 2013). 

 Para que a RA seja possível são necessários apenas um software e um 

equipamento  capazes  de  fazer  a  leitura  das  imagens  (marcadores)  no  ambiente 

real e a exibição dos objetos digitais correspondentes. Geralmente, esta interação 

pode ser feita a partir de aplicativos instalados em um tablet ou celular com câmera.  

A RA, nas aulas de Matemática, propicia a expansão das oportunidades de 

aquisição  de  conhecimento,  apresentando-se  como  uma  ferramenta  útil  na 

ampliação  da busca de novas estratégias para a resolução de  problemas.  Sobre 

esse assunto, Aguiar (2008) ressalta que: 

A utilização e a exploração de aplicativos e/ou softwares computacionais 
em Matemática podem desafiar o aluno a pensar sobre o que está sendo 
feito  e,  ao  mesmo  tempo,  levá-lo  a  articular  os  significados  e  as 
conjecturas sobre os meios utilizados e os resultados obtidos, conduzindo-
o  a  uma  mudança  de  paradigma  com  relação  ao  estudo,  na  qual  as 
propriedades matemáticas, as técnicas, as ideias e as heurísticas passam 
a ser objeto de estudo (AGUIAR, 2008, p.64) 

 
 
22 

O  recurso  da  realidade  aumentada  permite,  nas  telas  dos  celulares  e 

tablets,  sobrepor  o  que  é  filmado  pela  câmera  dos  dispositivos  com  construções 

interativas do Geogebra 3D. Neste ambiente, o usuário pode se movimentar pela 

cena,  entrando  no  interior  dos  objetos  e  observando  detalhes  como  se  esses 

objetos existissem fisicamente. Sendo assim, o uso dos três eixos que compõem 

uma  imagem  tridimensional  e  desta  forma  projeta  os  gráficos  em  profundidade 

configura-se uma vantagem no ensino da Geometria, conforme será apresentado 

nos próximos capítulos. 

3. O SOFTWARE GEOGEBRA 

3.1 UM POUCO DE HISTÓRIA 

O Geogebra, software de distribuição livre, multiplataforma e desenvolvido 

em linguagem Java foi criado em 2001 por Markus Hohenwarterna na Universität 

Salzburg,  e  tem  prosseguido  em  desenvolvimento  na  Florida  Atlantic  University. 

Possui vários softwares de matemática dinâmica para vários níveis de ensino que 

reúne  diversas  áreas  da  matemática  como:  Geometria,  Álgebra,  Planilha  de 

Cálculo,  Gráficos,  Probabilidade,  Estatística  e  Cálculos  Simbólicos  em  um  único 

pacote  de  simples  utilização  por  alunos,  professores  e  interessados  em  geral. 

Segundo o idealizador do software “a característica mais destacável do Geogebra 

é a percepção dupla dos objetos: cada expressão na janela de Álgebra corresponde 

a um objeto na zona de gráficos e vice-versa”. (HOHENWARTER, 2007, p. 1). 

3.2 EQUIPAMENTOS NECESSÁRIOS 

Para a utilização da RA no Geogebra e sua apresentação aos alunos se 

faz necessário um celular com sistema operacional Android (a partir da versão 5) 

ou iOS (versão 10.1 para 11, 12, 13 ou 14), um tripé para a fixação do celular, um 

computador (portátil ou computador de mesa) com sistema operacional Windows 

(versões 7, 8, 8.1 ou 10) ou com macOS (versões 10.11, 10.12, 10.13, 10.14 ou 

10.15), um projetor digital e uma rede wi-fi disponível para conexão do celular e do 

computador. Se o ambiente da apresentação não possuir rede wi-fi, os dispositivos 

podem  ser  conectados  através  do  próprio  celular  pelo  método  de  ancoragem  e 

roteador wi-fi que, para sua configuração, se faz necessário a leitura do manual de 

instruções do aparelho. No caso abordado, nesse trabalho, utilizaremos um celular 

Motorola One Action com Android versão 10, um mini tripé portátil de 18cm de altura 

 
 
 
23 

máxima, um computador portátil com Windows 10, um projetor digital Epson S10+ 

Lite e acesso a uma rede wi-fi. 

3.3 INSTALAÇÃO DO GEOGEBRA E DA REALIDADE AUMENTADA 

De acordo com a pesquisa TIC Domicílios 2018, realizada pelo Núcleo de 

Informação e Coordenação do Ponto BR, 93% dos domicílios no Brasil possuem 

celular. Isso nos dá uma  dimensão  do quão importante essa TIC representa nas 

famílias brasileiras e exatamente por esse motivo é que utilizaremos uma versão 

mobile de uma das aplicações do Geogebra: a Calculadora Gráfica Geogebra 3D. 

Acessando  o  Google  Play  Store  de  um  celular  com  sistema  operacional 

Android  no  campo  “Pesquisar  apps  e  jogos”  digitando  o  nome  “geogebra  3d” 

aparecerá para instalação o aplicativo Calculadora Gráfica Geogebra 3D (Figura 1).  

Figura 1 – Tela do Google Play Store 

Figura 2 – Tela inicial 

Fonte: Autor 

Fonte: Autor 

Após a instalação do aplicativo e a abertura do mesmo pode ser necessária 

a instalação de um outro aplicativo (Figura 2): Google Play Services para RA, que 

é  instalado  e  atualizado  automaticamente  para  dispositivos  compatíveis.  Essa 

instalação é necessária e obrigatória para que a função de Realidade Aumentada 

seja 

habilitada 

no 

Geogebra 

(Figura 

3). 

No 

sítio 

https://developers.google.com/ar/discover/supported-devices  (acessado  13/01  em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inglês)  temos  acesso  a  lista  de  todos  os  celulares  compatíveis.  A  lista  é  longa, 

possui equipamentos de vários fabricantes e está em constante atualização.  

Figura 3 – Instalação do Google Play 
Services para RA 

24 

Fonte: Autor 

Se o celular utilizado não for compatível com o Google Play Service para 

RA,  a 

tela  do  pedido  de  download  (Figura  2)  não  será  mostrada  e 

consequentemente na tela principal do aplicativo (Figura 4) não terá disponível o 

ícone AR (Figura 5) e consequentemente a RA não poderá ser utilizada. 

Figura 5 – Tela com o ícone AR 

Figura 4 – Tela sem o ícone AR 

Fonte: Autor 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

3.4 ESPELHAMENTO DA APLICAÇÃO NO PROJETOR DIGITAL  

Como a RA é uma funcionalidade extra do aplicativo Calculadora Gráfica 

Geogebra 3D, para uma aula ou apresentação, se faz necessário o espelhamento 

da tela do celular em um computador para que toda a ação que seja feita no celular 

apareça no computador e que também seja apresentado, via projetor digital, para 

toda a turma. Já que seria quase impossível que a turma tivesse a oportunidade de 

observar o uso da RA na tela de apenas um celular. No entanto, o aplicativo pode 

ser usado individualmente também, sem a necessidade do espelhamento. 

Para  o  espelhamento  será  necessário  a  instalação  de  um  aplicativo  no 

computador  e  no  celular.  Existem  muitos  aplicativos  com  essa  finalidade,  mas 

levando-se  em  consideração  a  facilidade  de  instalação,  utilização  e  preço  (ele 

possui uma versão gratuita) utilizaremos o Letsview (Figura 6) de propriedade da 

empresa WANGXU TECHNOLOGY. 

Figura 6 – Tela sítio do LetsView 

Fonte: Autor 

No  sítio  do  Letsview:  https://letsview.com/windows,  após  o  download  do 

arquivo de instalação, na  ocasião chamado letsview.exe, você poderá executá-lo 

clicando  duas  vezes  sobre  o  arquivo  e  a  tela  inicial  de  instalação  (Figura  7) 

aparecerá seguindo de outras 5 telas até a conclusão da instalação. 

 
  
 
 
 
Figura 7 – Tela instalação do Letsview 

26 

Fonte: Autor 

Após  o  processo  de  instalação,  será  criado  em  sua  área  de  trabalho  um 

ícone do aplicativo e este poderá ser executado normalmente. 

Na tela inicial do aplicativo (Figura 8), na parte inferior, serão apresentadas 

informações  relevantes:  o  nome  do  computador  onde  o  Letsview  está  instalado, 

aqui denominado “LetsView[rodri]” (criado de forma automática pelo aplicativo), o 

nome  da  rede  Wi-Fi  onde  os  dois  dispositivos,  celular  e  computador,  devem 

obrigatoriamente estar conectados e o IP da rede interna, onde o computador está 

conectado. 

Figura 8 – Tela principal do Letsview no computador 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deixaremos o aplicativo no computador aberto e vamos para de instalação 

no celular  que se dará a  partir do Google Play Store (Figura  9) digitando  no seu 

campo de pesquisa a palavra “letsview”. 

Figura 9 – Instalação do Letsview 

27 

Fonte: Autor 

Depois que a instalação ocorrer normalmente será criado um ícone em uma 

das abas do celular. Após o início da execução do Letsview no celular aparecerá a 

tela  (Figura  10)  de  aviso  de  solicitação  de  permissões  para  acessos  a  outras 

funcionalidades do celular pelo aplicativo. Esse procedimento é normal e corriqueiro 

nas aplicações para sistema operacional Android. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 – Tela de permissão para 
acesso a fotos, mídias e arquivos 

Figura 11 – Tela de permissão para 
acesso a localização  

28 

Fonte: Autor 

Fonte: Autor 

Após  clicar  em  permitir  aparecerá  uma  nova  tela  (Figura  11),  dessa  vez 

pedindo  permissão  para  o  uso  da  localização  do  dispositivo,  clique  em  “Permitir 

durante uso do app”.  

Após a permissão concedida você poderá visualizar a tela principal (Figura 

12) do aplicativo Letsview com algumas informações sobre o seu celular e na parte 

“Conexão” podemos observar que ele já detectou, pois deixamos o aplicativo aberto 

anteriormente, o computador que contém o aplicativo Letsview instalado.  

Figura 12 – Tela inicial do Letsview no 
celular  

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Clicando sobre o nome “LetsView[rodri]” o celular passará por um processo 

breve  de  comunicação  com  o  computador  e  na  tela  (Figura  13)  que  se  segue 

poderemos  escolher  a  função,  “Espelhar  a  Tela  do  Celular”,  que  permitirá  o 

espelhamento da tela do celular no computador. 

Figura 13 – Tela de configuração do 
espelhamento  

Fonte: Autor 

Mais uma tela de permissão será apresentada (Figura 14) e após o aceite 

mais  uma  tela  (Figura  15)  aparecerá  informando  ao  usuário  que  a  haverá 

“Exposição de informações confidenciais durante transmissão ou gravação”, ciente 

dessas possibilidades deve-se clicar em Iniciar e teremos a última tela (Figura 16) 

confirmando o espelhamento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 – Tela de permissão para 
que o aplicativo grave áudio 

Figura 15 – Tela informando que poderá 
haver exposição de informações 

30 

Fonte: Autor 

Fonte: Autor 

Figura 16 – Tela de confirmação do 
espelhamento 

Fonte: Autor 

 
 
 
31 

Alternando  as  aplicações  no  celular  e  indo  para  uma  das  abas  podemos 

observar que o espelhamento foi feito de forma correta e tudo que você vê na tela 

do celular está sendo transmitido em tempo real para a tela do computador (Figura 

17). 

Figura 17 – Tela do celular espelhada na tela do computador 

Fonte: Autor 

Para melhorar a visualização, no computador, no canto superior direito do 

espelhamento podemos escolher a opção “Full screen” (Figura 18) e assim teremos 

toda a área útil da tela do computador ocupada pela aplicação Letsview tornando a 

apresentação mais bonita (Figura 19).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18 – Tela espelhada no computador. Habilitando a função “Full screen” 

32 

Figura 19 – Tela espelhada no computador com a função “Full screen” habilitada 

Fonte: Autor 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

4 APLICAÇÃO DO GEOGEBRA NO ENSINO DE PRISMAS 

Neste  capítulo  iremos  efetuar  seis  atividades:  a  construção  de  um 

quadrado, de um prisma, a planificação do prisma, cálculo da diagonal do prisma, 

cálculo  do  volume  e  a  visualização  do  Princípio  de  Cavalieri.  Durante  todo  o 

processo de inserção de dados poderemos observar e discutir, junto aos alunos, os 

elementos e as características que compõem cada elemento geométrico. Como já 

mostrado no Capítulo 2, o uso da RA facilitará a observação, podendo ser feita de 

forma  mais  detalhado,  pois  o  elemento  geométrico  poderá  ser  manipulado  de 

muitas  formas  dando  a  impressão  de  que  ele  está  no  mesmo  ambiente  dos 

observadores.  Não é necessário que o professor conheça todos os comandos para 

a utilização do Geogebra, pois nas construções que irão se seguir, todos os passos 

estão descritos de forma detalhada e em alguns casos com mais de uma forma de 

construção,  nesse  processo  os  elementos  seguirão  uma  ordem  progressiva  de 

dificuldade, onde no decorrer das explicações, serão apresentados métodos mais 

simples e ágeis na manipulação do software com construções mais elaboradas e 

complexas.  

As  atividades  que  serão  propostas  visam  o  desenvolvimento  de 

competências  e  habilidades  previstas  na  BNCC.  E  assim,  serão  trabalhadas  as 

competências específicas de Matemática e suas Tecnologias para o Ensino Médio 

que, de acordo com o documento, visam: 

Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos  matemáticos 
para  interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos 
contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das 
soluções  propostas,  de  modo  a  construir  argumentação  consistente. 
Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e 
propriedades  matemáticas,  empregando  estratégias  e  recursos,  como 
observação  de  padrões,  experimentações  e  diferentes  tecnologias, 
identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais 
formal  na  validação  das  referidas  conjecturas  (BRASIL,  2000,  p.  535  e 
540) 

Assim como as habilidades propostas: 

Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de uma 
superfície  (reconfigurações,  aproximação  por  cortes  etc.)  e  deduzir 
expressões  de  cálculo  para  aplicá-las  em  situações  reais  (como  o 
remanejamento e a distribuição de plantações, entre outros), com ou sem 
apoio  de  tecnologias  digitais;  Resolver  e  elaborar  problemas  que 
envolvem o cálculo de áreas totais e de volumes de prismas, pirâmides e 
corpos redondos em situações reais (como o cálculo do gasto de material 
para  revestimento  ou  pinturas  de  objetos  cujos 
formatos  sejam 
composições dos sólidos estudados), com ou sem apoio de  tecnologias 
digitais;  Investigar  processos  de  obtenção  da  medida  do  volume  de 
prismas,  pirâmides,  cilindros  e  cones,  incluindo  o  princípio  de  Cavalieri, 

 
para  a  obtenção  das  fórmulas  de  cálculo  da  medida  do  volume  dessas 
figuras (BRASIL, 2000, p. 536, 537 e 541). 

34 

4.1 HABILITANDO A REALIDADE AUMENTADA 

Após o espelhamento da tela do celular no computador e a projeção de seu 

conteúdo no projetor digital, conforme descrito no Capítulo 3, precisamos habilitar 

a  RA.  Na  tela  inicial  do  Geogebra  podemos  identificar  o  ícone  AR  (Figura  20), 

selecionando-o teremos a tela (Figura 21) com a mensagem: “Mova lentamente o 

dispositivo para detectar superfícies de projeção”. 

Figura 20 – Tela com ícone para habilitar 
AR 

Figura 21 – Tela de início do 
mapeamento do ambiente 

Fonte: Autor 

Fonte: Autor 

Nesse  momento  deverão  ser  feitos  movimentos  lentos  até  que  toda  a 

região do ambiente a ser escolhida estará coberta com uma malha (Figura 22) e a 

mensagem:  “Superfície  de  projeção  detectada.  Toque  na  tela  para  posicionar  o 

objeto”  aparecerá. Após o toque na tela  o conteúdo dos eixos coordenados será 

projetado sobre a malha (Figura 23). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22 – Tela com malha em superfície 
já detectada 

Figura 23 – Tela com eixos coordenados 
projetada em RA 

35 

Fonte: Autor 

Fonte: Autor 

4.2 CRIANDO UM QUADRADO 

Nessa atividade criaremos um quadrado que será posteriormente uma das 

bases do prisma. Durante o processo de construção, os alunos poderão observar 

todos os elementos que compõe um quadrado, bem como as suas nomenclaturas 

e coordenadas, podendo ainda calcular sua área e diagonal, apesar de os valores 

já aparecerem de forma automática após a criação do elemento.  

Inicialmente os pontos (vértices do quadrado) podem ser digitados um de 

cada vez no campo “Entrada” da seguinte forma: 𝐴 = (20, 20, 30) onde a letra deve 

estar  na  forma  maiúscula.  Após  a  digitação  dos  dados  o  ponto  aparecerá 

automaticamente  na  tela.  Os  outros  três  pontos  devem  ser  incluídos  de  forma 

semelhante:  𝐵 = (20, 5, 30),  𝐶 = (5, 5, 30)  e  𝐷 = (5,20,30).  Os  pontos  também 

podem ser criados clicando em “Ferramentas” (Figura 24), “MAIS”, “Ponto” e depois 

tocando  no  ambiente  dos  eixos  coordenados,  os  pontos  criados  não 

necessariamente  serão  os  escolhidos  corretamente,  mas  depois  de  criados,  as 

coordenadas podem ser alteradas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 – Tela inicial com elementos 
nomeados 

36 

Fonte: Autor 

Deve-se  depois criar segmentos de reta que tenham como extremidades 

os pontos criados de forma que se forme um quadrado. Os segmentos podem ser 

digitados  em 

“Entrada”  da 

seguinte 

forma: 

𝑖 = 𝑆𝑒𝑔𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜(𝐴, 𝐵), 

𝑗 =

𝑆𝑒𝑔𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜(𝐵, 𝐶), 𝑘 = 𝑆𝑒𝑔𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜(𝐶, 𝐷) e 𝑙 = 𝑆𝑒𝑔𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜(𝐷, 𝐴) ou também podem ser 

criados  clicando  em  “Ferramentas”,  “Retas  e  Polígonos”,  “Segmento”  e  depois 

tocando  em  dois  pontos,  dos  que  já  foram  inseridos,  no  ambiente  dos  eixos 

coordenados. 

Dessa forma  acabamos de criar um  polígono de vértices  𝐴𝐵𝐶𝐷 que será 

uma das faces do prisma, mas para que o Geogebra reconheça o polígono 𝐴𝐵𝐶𝐷 

como tal precisamos digitar em “Entrada”: 𝑞 = 𝑃𝑜𝑙í𝑔𝑜𝑛𝑜(𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷) nesta ordem ou 

também  pode  ser  criado  em  “Ferramentas”,  “Retas  e  Polígonos”,  “Polígono”  e 

depois  no,  ambiente  dos  eixos  coordenados,  escolhendo  os  pontos,  dos  que  já 

foram  inseridos,  terminando  no  ponto  escolhido  inicialmente.  Note  que  outros 

elementos  foram  criados  automaticamente  em  “Entrada”,  mas  eles  não  vão 

interferir no processo de criação do polígono (Figura 25) que será uma das bases 

do prisma.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 – Tela com o quadrado no 
ambiente 3D 

Figura 26 – Tela com o quadrado no 
ambiente RA 

37 

Fonte: Autor 

Fonte: Autor 

4.3 CRIANDO UM PRISMA 

Nessa atividade criaremos um prisma. Durante o processo de construção, 

os alunos poderão observar todos os elementos que compõe um prisma, bem como 

as suas nomenclaturas e coordenadas, podendo ainda calcular sua área lateral. 

Aproveitando a base já construída na seção 4.2 construiremos a outra base 

do prisma, que pode ser obtida criando outro polígono congruente ao primeiro com 

as seguintes coordenadas dos vértices: 𝐸 = (20,20,0), 𝐹 = (20,5,0), 𝐺 = (5,5,0) e 

𝐻 = (5,20,0).  Depois  os  segmentos  de 

reta  𝑚 = 𝑆𝑒𝑔𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜(𝐸, 𝐹),  𝑛 =

𝑆𝑒𝑔𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜(𝐹, 𝐺),  𝑜 = 𝑆𝑒𝑔𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜(𝐺, 𝐻)  e  𝑝 = 𝑆𝑒𝑔𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜(𝐻, 𝐸)  e  por  fim  o  polígono 

𝑟 = 𝑃𝑜𝑙í𝑔𝑜𝑛𝑜(𝐸, 𝐹, 𝐺, 𝐻) determinado pelos elementos acima. 

As faces laterais serão determinadas pela inclusão dos segmentos de reta 

que tem como extremidades os vértices dos polígonos 𝐴𝐵𝐶𝐷 e 𝐸𝐹𝐺𝐻 de forma que 

os  segmentos  de  reta  sejam  perpendiculares  aos  referidos  polígonos.  Os 

segmentos:  𝑠 = 𝑆𝑒𝑔𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜(𝐴, 𝐸),  𝑡 = 𝑆𝑒𝑔𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜(𝐵, 𝐹),  𝑢 = 𝑆𝑒𝑔𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜(𝐶, 𝐺)  e  𝑣 =

𝑆𝑒𝑔𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜(𝐷, 𝐻) formarão os polígonos que compõem as faces laterais do prisma. 

Podemos  observar  o  prisma  já  construído  no  ambiente  3D  (Figura  27)  e  no 

ambiente RA (Figura 28). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 27 – Tela com o prisma no 
ambiente 3D 

Figura 28 – Tela com o prisma no 
ambiente RA 

38 

Fonte: Autor 

Fonte: Autor 

4.4 CRIANDO UM PRISMA E OBSERVANDO SUA PLANIFICAÇÃO 

Nessa  atividade  criaremos  um  prisma  sem  aproveitar  construções 

anteriores.  Uma  forma  mais  simples  de  criação  será  proposta  e  ao  fim  da 

poderemos  observar  uma  pequena  animação  onde  o  professor  poderá  destacar 

todos os polígonos que compõem as faces laterais e as bases de um prisma. 

Faremos a construção de uma forma diferente. Com um projeto em branco 

(“Opções” e “Limpar tudo”), determina-se os pontos, 𝐴, 𝐵, 𝐶 e 𝐷, como mostrado na 

primeira  construção  e  o  polígono  𝐴𝐵𝐶𝐷  digitando-se  em  “Entrada”:  𝑞 =

𝑃𝑜𝑙í𝑔𝑜𝑛𝑜(𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷).  Precisaremos  do  ponto  𝐸 = (20,20,0),  pois  ele  será 

determinante  para  a  altura  do  prisma.  Em  “Ferramentas”,  “Sólidos”  e  “Prismas” 

devemos escolher o polígono 𝐴𝐵𝐶𝐷 e o ponto 𝐸, assim automaticamente o prisma 

será criado ou digitando em “Entrada”: 𝑤 = 𝑃𝑟𝑖𝑠𝑚𝑎(𝑞, 𝐸). Após a criação do prisma 

podemos observar que as arestas que compões as faces laterais são criadas de 

forma automática e os seus rótulos (nomes) também são inseridos, e nesse caso, 

elas  podem  interferir  em  uma  melhor  observação.  Esses  rótulos  podem  ser 

deixados  ocultos  sem  prejuízo  a  construção  da  seguinte  forma:  clica-se  sobre  o 

nome da aresta, exemplo 𝑎𝑟𝑒𝑠𝑡𝑎𝐸𝐹, aparecerá uma janela pop-up onde clicando-

se sobre os três pontos aparecerá uma nova tela, indo até “Estilo das Legendas” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alterando  de  “Nome”  para  “Escondido”,  repetindo  esse  procedimento  para  cada 

aresta (Figura 29).  

Figura 29 – Tela para ocultar rótulos 
(nomes) 

39 

Fonte: Autor 

Voltando  para  a  criação  da  planificação  é  necessário  clicar  em 

“Ferramentas”,  “Ferramentas  Básicas”,  “Planificação”  e  depois  clicar  no  prisma. 

Aparecerá em “Entrada” duas novas informações: um controle deslizante, 𝑒 = 1, e 

𝑓 = 𝑃𝑙𝑎𝑛𝑖𝑓𝑖𝑐𝑎çã𝑜(𝑤, 𝑒).  Com  essas  duas  informações  adicionais  é  possível 

visualizar uma animação, clicando no play do controle deslizante, da planificação 

no ambiente 3D (Figura 30) e a planificação no ambiente RA (Figura 31). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 30 – Tela de planificação no 
ambiente 3D 

Figura 31 – Tela de planificação no 
ambiente RA 

40 

Fonte: Autor 

Fonte: Autor 

4.5 DETERMINANDO E CALCULANDO A DIAGONAL DE UM PRISMA 

Aproveitando  a  construção  do  prisma  da  atividade  anterior, 

determinaremos  sua  diagonal  e  calcularemos  seu  comprimento  utilizando  o 

Teorema  de  Pitágoras,  para  isso  faremos  também  uma  ocultação  de  partes  dos 

elementos  do  prisma  para  destacar  o  triângulo  retângulo  que  tem  como  sua 

hipotenusa  a  diagonal  do  prisma.  Os  alunos  poderão,  utilizando  papel  e  lápis, 

calcular de forma tradicional o comprimento da diagonal. 

Para  criar  o  segmento  de  reta  que  será  uma  das  diagonais  do  prisma 

devemos digitar em “Entrada”: 𝑖 = 𝑆𝑒𝑔𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜(𝐶, 𝐸). Podemos agora observar que 

a diagonal do prisma, 𝐶𝐸̅̅̅̅, também é hipotenusa do triângulo retângulo 𝐶𝐸𝐺. Uma 

forma  de  se  observar  melhor  o  triângulo  é  digitando  em  “Entrada”:  𝑟 =

𝑃𝑜𝑙í𝑔𝑜𝑛𝑜(𝐶, 𝐸, 𝐺) e clicando do lado direito do comando, 𝑤 = 𝑃𝑟𝑖𝑠𝑚𝑎(𝑞, 𝐸), em um 

círculo colorido para fazê-lo ficar oculto, tornando-o visível novamente clicando-se 

mais uma vez no círculo, que nesse momento encontra-se sem preenchimento de 

cor. O comprimento da diagonal pode ser facilmente visualizado abaixo da linha de 

comando digitado para criar o segmento 𝐶𝐸̅̅̅̅.  

Diagonal do prisma no ambiente 3D (Figura 32) e no ambiente RA (Figura 

33). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32 – Tela com diagonal do prisma 
no ambiente 3D 

Figura 33 – Tela com diagonal do prisma 
no ambiente RA 

41 

Fonte: Autor 

Fonte: Autor 

Visualização do triângulo retângulo, após a ocultação do prisma, onde sua 

hipotenusa  é  formada  pelo  mesmo  segmento  de  reta  que  forma  a  diagonal  do 

prisma, no ambiente 3D (Figura 34) e no ambiente RA (Figura 35). 

Figura 34 – Tela com triângulo retângulo 
no ambiente 3D 

Figura 35 – Tela com triângulo retângulo 
no ambiente RA 

Fonte: Autor 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

4.6 CALCULANDO O VOLUME DO PRISMA 

Antes  de  iniciar  a  construção  o  professor  poderá  pedir  aos  alunos  que 

calcule o volume de um prisma com dimensões já determinadas. Para aumentar o 

grau  de  dificuldade  da  atividade  o  docente  poderá  fornecer  as  coordenadas  no 

espaço  de  cada  ponto  do  prisma  e  o  aluno,  de  posse  da  fórmula  do  cálculo  da 

distância de dois pontos no espaço, da Geometria Analítica, calcular as medidas 

das arestas para só depois calcular o seu volume. 

Deve-se observar que na construção do prisma utilizando o comando, 𝑤 =

𝑃𝑟𝑖𝑠𝑚𝑎(𝑞, 𝐸), como feito na seção 4.5, surge abaixo do comando uma seta e um 

valor numérico que representa o volume do referido prisma. Outros valores podem 

ser observados em outros comandos, como no caso: 𝑞 = 𝑃𝑜𝑙í𝑔𝑜𝑛𝑜(𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷) onde 

pode-se  observar  a  medida  de  sua  área  e  em  𝑖 = 𝑆𝑒𝑔𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜(𝐶, 𝐸)  onde  pode-se 

observar  a  medida  de  seu  comprimento.  Observação  do  volume  do  prisma  no 

ambiente 3D (Figura 36) e no ambiente RA (Figura 37). 

Figura 36 – Tela com prisma e seu 
volume no ambiente 3D 

Figura 37 – Tela com prisma e seu 
volume no ambiente RA 

Fonte: Autor 

Fonte: Autor 

4.7 OBSERVANDO O PRÍNCÍPIO DE CAVALIERI 

O  Princípio  de  Cavalieri  é  um  axioma  bastante  utilizado,  na  geometria 

espacial, para o cálculo de volume de prismas. O nosso objetivo será apresentar, 

de forma simples e visual, sua aplicabilidade com uma animação no ambiente RA, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

para isso construiremos dois prismas, analisaremos suas formas, características e 

classificações,  calcularemos  seus  volumes  de  formas  diferentes  para  ao  final, 

concluirmos a veracidade do Princípio de Cavalieri. Para o primeiro prisma deve-se 

digitar em “Entrada” os seguintes elementos: 𝐴 = (20, 20, 30), 𝐵 = (20, 5, 30), 𝐶 =

(5, 5, 30),  𝐷 = (5,20,30),  𝐸 = (20,20,0), 

𝑞 = 𝑃𝑜𝑙í𝑔𝑜𝑛𝑜(𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷) 

e  𝑤 =

𝑃𝑟𝑖𝑠𝑚𝑎(𝑞, 𝐸). Para o segundo prisma teremos os elementos a serem digitados: 𝐼 =

(30,20,30),  𝐽 = (45,20,30),  𝐾 = (45,5,30),  𝐿 = (30,5,30),  𝑀 = (55,20,0),  𝑠 =

𝑃𝑜𝑙í𝑔𝑜𝑛𝑜(𝐼, 𝐽, 𝐾, 𝐿)  e  𝑡 = 𝑃𝑟𝑖𝑠𝑚𝑎(𝑠, 𝑀).  Dessa  forma  teremos  dois  prismas,  um 

paralelepípedo reto-retângulo (Figura 38) e um paralelepípedo oblíquo (Figura 39). 

Figura 38 – Tela com paralelepípedo 
reto-retângulo no ambiente 3D 

Figura 39 – Tela com paralelepípedo 
oblíquo no ambiente 3D 

Fonte: Autor 

Fonte: Autor 

Onde os dados foram digitados é possível ver que abaixo dos elementos: 

𝑞 = 𝑃𝑜𝑙í𝑔𝑜𝑛𝑜(𝐴, 𝐵, 𝐶, 𝐷) e 𝑠 = 𝑃𝑜𝑙í𝑔𝑜𝑛𝑜(𝐼, 𝐽, 𝐾, 𝐿) possuem a mesma área e como 

as  alturas  são  as  mesmas,  pelo  Princípio  de  Cavalieri  eles  possuem  o  mesmo 

volume,  que  também  pode  ser  observado  pelos  valores  numéricos  abaixo  dos 

elementos  𝑤 = 𝑃𝑟𝑖𝑠𝑚𝑎(𝑞, 𝐸)  e  𝑡 = 𝑃𝑟𝑖𝑠𝑚𝑎(𝑠, 𝑀).  Podemos  também  a  partir  do 

acréscimo  de  outros  elementos  verificar  que  quando  se  tem  planos  paralelos  ao 

plano  das  bases  eles  intersectarão  os  prismas  determinando  regiões  de  mesma 

área.  Para  isso  precisamos  inicialmente  acrescentar  um  controle  deslizante, 

digitando em “Entrada” apenas uma letra minúscula que não esteja sendo usada 

no momento, no nosso caso a letra 𝑝, e depois clicando em qualquer outro local da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

área  de  trabalho  do  GeoGebra.  Criado  o  controle  deslizante,  clica-se  nos  três 

pontinhos  ao  lado  direito,  “Configurações”,  “Controle  Deslizante”  e  para  valores 

mínimo  e  máximo  devemos  colocar  0  e  30  respectivamente.  Agora  precisamos 

inserir um ponto que servirá para a inserção futura de um plano paralelo ao plano 

das bases dos prismas, para isso em “Entrada” digite: 𝑄 = (50,0, 𝑝). O ponto 𝑄 terá 

coordenada, no eixo 𝑧, variando de 0 até 30. Com uso do controle deslizante poderá 

ser  verificado  a  possibilidade  do  ponto  “subir”  e  “descer”  no  ambiente  dos  eixos 

coordenados. Agora precisamos inserir um plano paralelo ao plano das bases dos 

prismas, digitando  em “Entrada”:  𝑟: 𝑃𝑙𝑎𝑛𝑜(𝑄, 𝑃𝑙𝑎𝑛𝑜𝑋𝑂𝑌) este último comando faz 

referência a um plano 𝑟 paralelo ao plano 𝑋𝑂𝑌 que contém o ponto 𝑄. Esse plano 

também  pode  ser  obtido  em:  “Ferramentas”,  “Planos”,  “Plano  Paralelo”  então 

clicando no plano 𝑋𝑂𝑌 e depois no ponto 𝑄. Fique atento para efetuar a rotação do 

projeto  para que o ponto fique de forma que possa ser clicado sem dificuldades. 

Vamos mostrar agora que as secções determinadas pelo plano paralelo ao plano 

da  base  e  os  prismas 

têm  a  mesma  área.  Em  “Entrada”  digite:  𝑢 =

𝐼𝑛𝑡𝑒𝑟𝑠𝑒çã𝑜𝐺𝑒𝑜𝑚é𝑡𝑟𝑖𝑐𝑎(𝑟, 𝑤)  e  𝑣 = 𝐼𝑛𝑡𝑒𝑟𝑠𝑒çã𝑜𝐺𝑒𝑜𝑚é𝑡𝑟𝑖𝑐𝑎(𝑟, 𝑡),  observe  que  na 

parte de baixo de cada elemento digitado nós teremos o valor das respectivas áreas 

e que quando o controle deslizante é utilizado, as secções não alterarão as suas 

áreas, nesse caso sempre marcando 225. Observação do Princípio de Cavalieri no 

ambiente 3D (Figura 40) e no ambiente RA (Figura 41) 

Figura 40 – Tela com Princípio de 
Cavalieri no ambiente 3D 

Figura 41 – Tela com Princípio de 
Cavalieri no ambiente RA 

Fonte: Autor 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
45 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  utilização  das  TDIC’s  no  ensino  vêm  sendo  uma  alternativa  para 

enriquecer  a  dinâmica  da  sala  de  aula,  pois  dentre  uma  série  de  benefícios, 

promove  a  participação  ativa  dos  envolvidos,  aumenta  o  grau  de  motivação  e 

envolvimento, por conta dos dispositivos tecnológicos, facilita a inclusão, uma vez 

que  se  adequa  a  vários  tipos  de  estilos  de  aprendizagem  e  tem  grande 

aplicabilidade em trabalhos colaborativos (KIRNER, 2013). 

No  contexto  da  utilização  das  TDIC’s  na  Educação  abordamos  neste 

trabalho  um  dos  recursos  do  Geogebra,  a  Realidade  Aumentada,  como  uma 

possibilidade  para  o  ensino  de  Geometria,  mais  especificamente  prismas.  Desse 

modo, o presente trabalho teve por objetivo apresentar um referencial didático para 

professores do Ensino Médio que queiram implementar a utilização da Realidade 

Aumentada para o ensino de prismas nas aulas de Geometria. 

Para  isto  foi  feita  uma  busca  na  literatura  no  sentido  de  compreender  o 

papel da Geometria na formação do jovem e sua inserção no mundo do trabalho. 

Os resultados apontam para a necessidade de se recriar espaços na escola para 

incorporar  as  transformações  sociais  que  decorrem  do  uso  das  tecnologias 

(BRASIL, 2000). Desse modo, a tecnologia não é  apenas objeto  de estudo, mas 

instrumento que serve para a compreensão e transformação do mundo. 

Um outro aspecto relevante observado ao longo do estudo é a importância 

de  proporcionar  experiências  e  processos  que  garantam  aprendizagens 

necessárias  para  que  o  jovem  tenha  formação  crítica,  criativa,  autônoma  e 

responsável (BRASIL, 2000), sendo assim percebe-se a importância do ensino de 

Matemática  estar  articulado  com  esse  compromisso,  promovendo  aulas  que 

despertem no jovem o interesse pela disciplina e, sobretudo, que desenvolva nele 

as habilidades necessárias para lidar com situações e resolver problemas do dia a 

dia.  

Além disso, verifica-se no trabalho o desejo de apresentar uma ferramenta 

que possa ser útil na consolidação do pensamento geométrico, esse pensamento 

é necessário para investigar propriedades, fazer conjecturas e produzir argumentos 

geométricos  convincentes,  como  no  aspecto  mais  amplo  do  desenvolvimento 

cognitivo e interpessoal (BRASIL, 2000). 

 
 
 
46 

Durante os estudos foram encontrados alguns limites tais como a formação 

deficiente de professores que apresentam dificuldades em compreender, e portanto 

de  ensinar,  Geometria.  Além  disso,  apesar  das  recomendações  presentes  nas 

diretrizes curriculares para o uso das tecnologias na educação, ainda não há uma 

cultura que indique que este cuidado seja uma prática. 

Contudo,  mesmo  com  esses  desafios,  pesquisas  apontam  para  um 

aumento na busca de informações sobre como utilizar as tecnologias digitais em 

atividades  educacionais  entre  professores  brasileiros,  bem  como  que  cursos 

superiores de formação de professores também têm debatido o uso de tecnologias 

digitais em atividades pedagógicas. 

Durante  a  pesquisa  observou-se  que,  apesar  de  muito  se  falar  sobre  a 

importância das TDIC’s na Educação, há pouca produção em termos de materiais 

teórico-práticos que sirvam de suporte aos que têm interesse em aplicar a RA em 

sala  de aula. Isto se colocou como  um desafio, mas ao mesmo tempo como um 

elemento que torna este trabalho tão relevante, mostrando seu caráter inovador. 

 Sendo  assim,  espera-se  que  este  trabalho  possa  ser  utilizado  por 

profissionais  que  queiram  enriquecer  suas  aulas,  além  de  servir  de  referencial 

teórico  na  elaboração  de  outros  materiais  que  tenham  o  objetivo  de  favorecer  o 

ensino de Geometria, mais especificamente de prismas. 

Ademais, o trabalho não se encerra aqui, mas fica em aberto para novas 

inserções, podendo ser expandido em pesquisas futuras e publicado em revistas 

científicas e quiçá tornar-se projeto de Doutorado. 

 
 
 
 
 
47 

6. REFERÊNCIAS 

AGUIAR, E. V. B. As novas tecnologias e o ensino-aprendizagem. Vértices, Campos 
dos Goytacazes, RJ, v. 10, n. 1/3, p. 63-72, jan./dez., 2008. 

ALMEIDA, M. E. B.; ASSIS, M. P. Da exclusão para a inclusão digital na escola: a 
apropriação das TIC na perspectiva da emancipação. In: A. F. BARBOSA (São Paulo). 
Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto Br (Org.). Pesquisa sobre o uso das 
tecnologias de informação e comunicação no Brasil: TIC educação 2012. São Paulo: 
Comitê Gestor da Internet no Brasil, 2013. p. 81-88. Disponível em 
https://www.cetic.br/media/docs/publicacoes/2/tic-educacao-2012.pdf. Acessado em 18 
de fev. de 2021. 

BASTOS, C. C. Metodologias ativas. 2006. Disponível em: 
<http://educacaoemedicina.blogspot.com.br/2006/02/metodologias-ativas.html>. 
Acesso em: 03 abr. 2021. 

BERBEL, Neusi. As metodologias ativas e a promoção da autonomia dos estudantes. 
Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 32, n. 1, p. 25-40, jan./jun. 2011. 
Disponível em 
http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/seminasoc/article/view/10326/10999. Acessado 
em 03 de abril de 2021. 

BRASIL, Parâmetros curriculares nacionais: Matemática. Brasília: MEC, 1997. 
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf. Acessado em 01 de 
fevereiro de 2021. 

BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza e Matemática e 
suas tecnologias. Brasília: MEC, 2000. Disponível em:  
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf 
Acessado em 01 de fevereiro de 2021. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 
2018. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/historico/BNCC_EnsinoMedio_embaixa_sit
e_110518.pdf. Acessado em 01 de fevereiro de 2021. 

CASTELLS, M.. A era da informação: economia, sociedade e cultura. In: A Sociedade 
em rede. São Paulo: Paz e Terra, 2000. v. 1. 

GONÇALVES, Elivelton; COSTA, Fernanda; ARAÚJO, Adelma. As Tecnologias Digitais e 
os Professores do Ensino Médio: Formação para o uso do Tablet Educacional. Anais 
dos Workshops do Congresso Brasileiro de Informática na Educação, [S.l.], p. 721, 
nov. 2016. ISSN 2316-8889. Disponível em: <https://br-
ie.org/pub/index.php/wcbie/article/view/6995>. Acesso em: 01 de abril 2021. doi: 
http://dx.doi.org/10.5753/cbie.wcbie.2016.721. 

KENSKI, V. M. (1998). Novas Tecnologias: o redimensionamento do espaço e do tempo e 
os impactos no trabalho docente. Revista Brasileira de Educação, nº8, 58-71. Acesso: 
03 
http://anped.org.br/rbe/rbedigital/RBDE08/ 
Disponível: 
RBDE08_07_VANI_MOREIRA_KENSKI.pdf 

de  mar. 

2021. 

 
 
 
48 

KENSKI, V. M.. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. Campinas: SP. 2ª 
edição. Editora Papirus. 2007. 

KENSKI, V. M.. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. Campinas: SP. 
Editora Papirus. 2012. 

KIRNER, Cláudio. Desenvolvimento de aplicações educacionais adaptáveis online com 
realidade aumentada. In: Tendências e técnicas em realidade virtual e aumentada, 
Porto Alegre, Brasil, 2013. 

LORENZATO, S. A. Por que não ensinar Geometria? IN: A Educação Matemática em 
Revista. Blumenau: SBEM, ano III, n. 4, 1995, p. 3-13. Acessado em 06 de fev. 2021. 

MENDES, A. TIC – Muita gente está comentando, mas você sabe o que é? Portal 
iMaster, mar. 2008. Disponível em: https://imasters.com.br/devsecops/tic-muita-gente-
esta-comentando-mas-voce-sabe-o-que-e 

MORAN, José Manuel. A educação que desejamos: novos desafios e como chegar lá. 
3ª e d. Campinas: Papirus, 2008. 

NOGUEIRA, Vandira Loiola. Uso da Geometria no Cotidiano. 2009. Disponível em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1850-8.pdf Acessado em 01 
de fevereiro de 2021 

PACHECO & BARROS. O Uso de Softwares Educativos no Ensino de Matemática. 
Disponível em: <http://www.revistadialogos.com.br/Dialogos_8/Adson_Janaina.pdf>. 
Acessado em 19/02/2021. 

PENTEADO, M. G.; BORBA, M. de C. Informática e Educação Matemática. 6. Ed. Belo 
Horizonte: Autêntica Editora, 2019. – (Coleção Tendências em Educação Matemática) 

VICTORINO DA SILVA, L. . . Tecnologias digitais de informação e comunicação na 
educação: três perspectivas possíveis. Revista de Estudos Universitários - REU, [S. l.], 
v. 46, n. 1, p. 143–159, 2020. DOI: 10.22484/2177-5788.2020v46n1p143-159. Disponível 
em: http://periodicos.uniso.br/ojs/index.php/reu/article/view/3955. Acesso em: 2 maio. 
2021. 

RICOY, María Carmen; COUTO, Maria João V. S. Os recursos educativos e a utilização 
das TIC no Ensino Secundário na Matemática. Rev. Port. de Educação, Braga, v. 25, n. 
2, p. 241-262, 2012.   Disponível em 
<http://www.scielo.mec.pt/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0871-
91872012000200011&lng=pt&nrm=iso>. Acessado em 01 de fev. 2021. 

SAHB, W. F., & ALMEIDA, F. J. (2018). Tecnologia como direito humano: Acesso, 
liberdade, usos e criação. Interacções, 48. 1-20. 

SANCHO, Juana M.; HERNÁNDEZ, Fernando (Orgs.). Tecnologias para 
transformar a educação. São Paulo: Artmed, 2006. 

SILVA, A. P. S. S.; COGO, A. L. P. Aprendizagem de punção venosa com objeto 
educacional digital no curso de graduação em enfermagem. Revista Gaúcha de 
Enfermagem. Porto Alegre/RS, v. 28, n. 2, p.185-192, 2007. 

TIC EDUCAÇÃO 2018 - Pesquisa sobre o Uso das Tecnologias da Informação e da 
Comunicação no Brasil. CETIC 2018 - Comitê Gestor da Internet no Brasil. Disponível 

 
49 

em: 
<https://cetic.br/media/docs/publicacoes/216410120191105/tic_edu_2018_livro_eletronico
.pdf>.  Acessado em 19 de fev. 2021. 

UNESCO. Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura. 
Padrões de competência em TIC para professores: módulos de padrão de 
competência. Disponível em: 
<https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000156207_por>. Acessado em 19/02/2021. 

VALENTE, J. A. Integração currículo e tecnologia digitais de informação e comunicação: 
a passagem do currículo da era do lápis e papel para o currículo da era digital. In: 
CAVALHEIRI, A.; ENGERROFF, S. N.; SILVA, J. C. (Orgs.). As novas tecnologias e os 
desafios para uma educação humanizadora. Santa Maria: Biblos, 2013. 

VIEIRA, A.T; COSTAS, J.M.M; MASSETTO, M; ALMEIDA, M.E.B; ALONSO, M. Gestão 
educacional e tecnologia. São Paulo: Avercamp, 2003. Masseto 2003 

 
 
 
 
 
 
 
