0 

UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA 

JÚLIO DE MESQUITA FILHO  

Campus de Presidente Prudente 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 

Douglas Yugi Bocal Harada 

Entendendo as Filas de Espera: Uma Abordagem para o Ensino Médio 

SÃO JOSÉ DO RIO PRETO 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

DOUGLAS YUGI BOCAL HARADA 

Entendendo as Filas de Espera: Uma Abordagem para o Ensino Médio 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre,  junto  ao  programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  da  Faculdade  de  Ciências  e 
Tecnologia  da  Universidade  Estadual 
Paulista Júlio de Mesquita Filho, Campus 
de Presidente Prudente. 
Orientador:  Prof.  Dr. 
Spasiani Rinaldi 

José  Gilberto 

SÃO JOSÉ DO RIO PRETO 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Harada, Douglas Yugi Bocal. 

Entendendo as Filas de Esperas: uma abordagem para o ensino 
médio/ Douglas Yugi Bocal Harada. -- São José do Rio Preto,2017 

62 f. : il., grafs. 

Orientador: José Gilberto Spasiani Rinaldi 
Dissertação (Mestrado - profissional) - Universidade Estadual 
Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras e 
Ciências Exatas 

1. Matemática (Ensino Médio) – Estudo e ensino. 2. Teoria das 
filas. 3. Matemática aplicada. I. Universidade Estadual Paulista “Júlio 
de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas.  
II. Título. 

CDU – 51(07) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Douglas Yugi Bocal Harada 

Entendendo as Filas de Espera: Uma Abordagem para o Ensino Médio 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos  requisitos 
para obtenção do título de Mestre, junto ao programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional da Faculdade de Ciências e Tecnologia da 
Universidade  Estadual  Paulista  Júlio  de  Mesquita 
Filho, Campus de Presidente Prudente. 

Comissão Examinadora 

Prof. Dr. José Gilberto Spasiani Rinaldi - UNESP - Presidente Prudente 
Orientador 

Prof. Dr. Luiz Carlos Benini - UNESP - Presidente Prudente 

Profª. Dra. Silvia Maria Prado – UFMT – Cuiabá. 

SÃO JOSÉ DO RIO PRETO 
 Agosto de 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

A todas que sempre acreditaram que eu seria capaz de alcançar este objetivo. 

Eu te dedico! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

5 

Quero agradecer, em primeiro lugar, а Deus, pela força е coragem durante toda 

esta longa caminhada. 

Agradeço a minha família, por sua capacidade de acreditar em mim е investir em 

mim.  Minha  mãe  Márcia  Bocal  Harada,  seu  cuidado  е  dedicação  foi  que  deram,  em 

alguns momentos, а esperança para seguir. Meu pai, sua presença significou segurança е 

certeza  de  que  não  estou  sozinho  nessa  caminhada.  Minha  irmã  Érika  Mayumi  Bocal 

Harada, sempre com incentivo е pelos apoios constantes. 

Agradeço a minha noiva Giovanna pessoa com quem amo partilhar а vida. Com 

você tenho me sentido mais vivo de verdade. Obrigado pelo carinho, а paciência е por 

sua capacidade de me trazer paz na correria de cada semestre. 

Agradeço  a  todos  os  professores  do  curso  por  todos  os  ensinamentos, 

experiências,  dedicação  e  tempo  disponibilizados,  mas  agradeço  principalmente  pelas 

palavras de estímulo nos momentos mais difíceis.  

Agradeço  ao  Prof.  Dr.  José  Gilberto  Spasiani  Rinaldi,  que  acreditou  em  meu 

trabalho e me aceitou como seu orientando, sempre atendeu prontamente a cada dúvida 

e  partilhou  suas  ideias,  experiências  e  conhecimentos.  Quero  expressar  o  meu 

reconhecimento, gratidão e carinho por ser um profissional extremamente qualificado e 

pela  forma  calma  e  tranquila  que  conduziu  minha  orientação.  Deixando-me  um  ótimo 

exemplo de pessoa e profissional. 

Agradeço  a  equipe  gestora  da  escola  ETEC  Prof.  Dr.  Antônio  Eufrásio  de 

Toledo  por  permitir  que  eu  aplicasse  as  atividades,  principalmente  a  coordenação 

pedagógica,  uma  vez  que  apresentou  grande  interesse  pelo  projeto  e  imediatamente 

considerou meu pedido. 

Agradeço aos alunos que participaram dessa pesquisa com respeito e interesse.  

Agradeço aos professores Dr. Luiz Carlos Benini e a professora Dra. Silva Maria 

Prado  que  participaram  da  banca  de  defesa.  Graças  as  suas  precisas  indicações  e 

correções, foi realizado um ótimo trabalho. 

Agradeço a CAPES pela contribuição financeira.  

 
 
 
 
 
 
6 

O tempo é um dos bens mais valiosos do ser humano, no entanto, desperdiça-se 
considerável parcela do tempo de vida nas filas.  
Samuel Cogan. 

 
                                                                                                                                                                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

O tempo de  espera é uma variável  muito  estudada em  nosso  cotidiano  e  não pode ser 
desconsiderada ou minimizada, principalmente quando algum tempo é tomado de uma 
pessoa  por  outras  que  não  respeitam  uma  ordenação  estabelecida  em  sistemas  de 
atendimento.  No  caso  das  filas,  isso  poderia  ser  evitado  em  boa  parte,  se  todos 
entendessem  sua  estrutura  e  sua  finalidade.  Esta  investigação  tem  como  objetivo 
desenvolver um aprendizado sobre sistemas de filas e suas possíveis aplicações, além de 
estabelecer  alguns  aspectos  educacionais  sobre  esse  assunto.  Este  estudo  foi 
desenvolvido  no  âmbito  escolar,  considerando  o  caso  da  educação  em  filas.  A 
investigação  iniciou-se  com  pesquisa  bibliográfica  de  aspectos  teóricos  sobre  filas  e 
sobre os conceitos de tempo de espera, tipos de filas e suas aplicações. Seguidamente, 
foi realizado um questionário referente à estrutura de filas e sua educação básica, com a 
finalidade de avaliar o nível de conhecimento dos alunos. Após a aplicação dessa etapa, 
foi realizada uma apresentação sobre o tema tratado e, em seguida, aplicação de outro 
questionário,  a  fim  de  analisar  a  existência  de  melhoria  na  aprendizagem.  Com  o 
desenvolvimento e aplicação deste estudo, foi possível concluir que houve significativo 
ganho de conhecimento e de aprendizado dos alunos com relação à educação de filas e 
seus aspectos. Como motivações aos alunos, foram realizadas duas aplicações simples 
de filas com comportamentos distintos: uma situação em que os alunos presenciam no 
seu  cotidiano,  a  fila  da  cantina,  e  outra  com  a  teoria  mais  conhecida  e  regularmente 
aplicada.  As  situações  estudadas  fornecem  subsídios  aos  alunos  na  compreensão  e  na 
aplicação da teoria em sistemas de filas de espera.  

Palavras- chave: filas, filas de espera, educação em filas de espera, aplicação em filas de 
espera. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

Waiting time is a very studied variable in  our daily life and can not be disregarded or 
minimized,  especially  when  some  time  is  taken  from  a  person  by  others  who  do  not 
respect  an  ordering  established  in  care  systems.  In  the  case  of  queues,  this  could  be 
largely avoided if everyone understood its structure and purpose. This research aims to 
develop  a  learning  about  queuing  systems  and  their  possible  applications,  besides 
establishing  some  educational  aspects  about  this subject.  This  study  was  developed  in 
the school context, considering the case of education in queues. The investigation began 
with  a  bibliographical  research  of  theoretical  aspects  about  queues  and  about  the 
concepts of waiting time, types of queues and their applications. Next, a questionnaire 
was  carried  out  regarding  the  structure  of  queues  and  their  basic  education,  with  the 
purpose of evaluating the students' level of knowledge. After the application of this step, 
a  presentation  was  made  on  the  subject  treated  and  then  application  of  another 
questionnaire,  in  order  to  analyze  the  existence  of  improvement  in  learning.  With  the 
development and application of this study, it was possible to conclude that there was a 
significant  gain  in  the  knowledge  and  learning  of  students  regarding  the  education  of 
queues  and  their  aspects.  As  motivations  to  the  students,  two  simple  applications  of 
queues with different behaviors were carried out: a situation in which the students see in 
their  daily  lives,  the  canteen  queue,  and  another  with  the  best  known  and  regularly 
applied theory. The situations studied provide support for students in the understanding 
and application of the theory in queuing systems. 

Key-words: queues. waiting queues. education in waiting queues. application in waiting 
queues. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

9 

Figura 1 – Chegadas de Cliente em filas........................................................................... 
25 
Figura 2 – Diferentes tipos de sistemas de filas.................................................................  26 
Figura 3 – Estrutura das filas.............................................................................................  31 
Figura 4 – Modelo [M / M / 1]m......................................................................................... 
33 
33 
Figura 5 – Modelo M / M / m............................................................................................ 
. 
38 
Figura 6 – Labirinto........................................................................................................... 
Figura 7 – Análise estatística para as diferenças obtidas entre as avaliações Depois e 
Antes sem o ponto 16......................................................................................................... 
Figura 8 – Curva ajustada descrevendo o número de pessoas na fila em função do 
tempo decorrido no processo............................................................................................. 

51 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Resultado da questão 1, teste 1.......................................................................  41 
Gráfico 2 – Resultado da questão 2, teste 1.......................................................................  42 
Gráfico 3 – Resultado da questão 3, teste 1.......................................................................  42 
Gráfico 4 – Resultado da questão 4, teste 1.......................................................................  43 
Gráfico 5 – Resultado da questão 1, teste 2 ......................................................................  45 
Gráfico 6 – Resultado da questão 2, teste 2.......................................................................  45 
Gráfico 7 – Resultado da questão 3, teste 2.......................................................................  46 
Gráfico 8 – Resultado da questão 4, teste 2.......................................................................  46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Tabulação de notas dos alunos nas avaliações.................................................  48 
Tabela 2 – Número de pessoas na fila do refeitório...........................................................  53 
Tabela 3 – Dados coletados de pessoas na fila após o atendimento..................................  55 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

12 

1 INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 14 

1.1 Objetivo do Estudo ............................................................................................................ 15 

1.2 Organização do Texto ....................................................................................................... 16 

2 ASPECTOS HISTÓRICOS DA TEORIA DE FILAS ........................................................ 17 

2.1 A origem da teoria de filas ................................................................................................ 17 

2.2 O pai da Teoria de Filas .................................................................................................... 18 

3 DEFINIÇÃO, CARACTERÍSTICAS E CLASSIFICAÇÃO DE UM SISTEMA DE 
FILAS ......................................................................................................................................... 22 

3.1 Elementos constituintes de um sistema ............................................................................. 23 

3.1.1 Processo de chegadas ou População: ........................................................................ 23 

3.1.2 Fila de espera ............................................................................................................. 25 

3.1.3 Serviço ........................................................................................................................ 26 

3.1.4 Capacidade do sistema ............................................................................................... 27 

3.1.5 Disciplina de atendimento ......................................................................................... 27 

3.2 Estruturas de serviço da Fila ............................................................................................. 29 

3.2.1. Canal único, fase única. ............................................................................................. 29 

3.2.2. Canal único, fases múltiplas. ..................................................................................... 29 

3.2.3. Canais múltiplos, fase única. ..................................................................................... 29 

3.2.4. Canais múltiplos, fases múltiplas. ............................................................................. 30 

3.2.5. Mista. ......................................................................................................................... 30 

3.3 Modelos de fila de espera .................................................................................................. 31 

3.3.1 Modelos de Filas mais utilizados ................................................................................ 32 

4 CADEIAS DE MARKOV ...................................................................................................... 34 

4.1 Matriz de Transição ........................................................................................................... 35 

4.1.1 Matriz de Transição de Dois Passos ........................................................................... 36 

4.1.1 Matriz de Transição de n Passos ................................................................................ 36 

4.2 Cadeia de Markov Regular ................................................................................................ 37 

4.3 Vetor Fixo Probabilidade .................................................................................................. 37 

5 PESQUISA DE CAMPO E APLICAÇÕES ........................................................................ 40 

5.1 Desenvolvimento da pesquisa ........................................................................................... 40 

5.1.1 Resultado do teste inicial ........................................................................................... 41 

5.1.2 Análise do teste inicial ................................................................................................ 43 

5.1.3 Resultado do teste final ............................................................................................. 44 

 
 
 
 
 
5.1.4 Análise estatística do teste final ................................................................................. 47 

5.2. Aplicações ........................................................................................................................ 51 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................................ 59 

APÊNDICE B ............................................................................................................................ 62 

13 

 
 
 
 
 
14 

1 INTRODUÇÃO 

É nítido o descontentamento da população em geral em relação a qualquer tipo 

de  fila,  desde  uma  simples  fila  de  um  restaurante  até  um  engarrafamento  no  trânsito. 

Não existe nenhuma novidade em saber que esperas em filas é algo muito desgastante e 

incomoda, notadamente nos dias atuais, onde as pessoas tendem a dar prioridade ao seu 

tempo livre. De acordo com Cogan (1998), “[...] a demora nas filas é terrivelmente cruel 

para cada individuo – ela rouba das pessoas um dos mais valiosos recursos: o tempo”. 

Pode  parecer  algo  muito  simples,  mas  em  se  tratando  de  fila  devemos  ter  uma 

grande  preocupação  em  relação  à  sua  educação  e  funcionamento.  Neste  contexto, 

informações  e  orientações  podem  prevenir  discussões,  brigas,  acidentes  e  até  mesmo 

mortes.  

Um  exemplo  são  as  filas  de  transplantes  no  Brasil.  Dados  da  Associação 

Brasileira de Transplantes de Órgãos (ABTO) mostram que duas mil trezentos e trinta e 

três pessoas morreram a espera de um transplante de órgão no Brasil no ano de 2015.  

Ainda, é revelado que, dentre esse número, sessenta e quatro são crianças. 

O  nefrologista  Roberto  Manfro,  presidente  da  ABTO,  informou  pelo  Registro 

Brasileiro  de  Transplantes  (RBT)  que  os  números  reforçam  que,  para  alguns  pacientes,  a 

espera é fatal.  

“No caso do rim, se não tem doador, a pessoa ainda vive em   hemodiálise.  Não 
é  o  mesmo  que  se  conseguir  o  transplante,  mas  vive  um  tempo.  Para  outros 
órgãos,  não  existe  um  tratamento  de  substituição  da  função,  como  um  coração 
terminal, por exemplo.” 

Ainda,  segundo  este  registro,  a  taxa  de  doadores  efetivos  no  Brasil  está  abaixo  da 

meta estipulada pela ABTO. Em 2015, ela foi de 14,1 por milhão de habitantes – com uma 

queda em relação a 2014. A intenção era que ela chegasse a 17, sendo um dos fatores que 

ainda  inviabilizam  um  crescimento  de  doações  é  a  recusa  familiar.  Em  2015,  ela  foi 

responsável  por  44%  dos  casos  de  não  concretização  (bem  à  frente  de  contraindicação 

médica, com 15%, por exemplo). 

Um fato bastante interessante em relação aos transplantes é que existe uma ordem de 

atendimento, uma fila. Contudo, esta apresenta prioridade por idade, condição da doença e 

outros fatores importantes.  

Outro exemplo de filas que envolve a saúde dos integrantes são os indivíduos que 
frequentemente estão em congestionamento ou engarrafamento no trânsito. A lentidão, ou 

 
 
 
15 

em algumas ocasiões a paralisação, causa ansiedade, insegurança e outros problemas que 
afetam diretamente o organismo. 

Uma das filas mais comuns que muitos enfrentam são filas de supermercados e 

bancos.  Para  tentar  não  frustrar  seus  clientes,  esses  estabelecimentos  buscam  alguns 

meios de atenuar este problema. Uma das formas é o gerenciamento das percepções nas 

filas  de  espera,  que  tem  basicamente  a  ideia  de  captar  a  atenção  dos  clientes  enquanto 

esperam  de  modo  que  não  percebam  a  passagem  do  tempo.  Em  muitos  estabelecimentos, 

como exemplo supermercados e bancos, essa técnica aplicada a esta área tem obtido alguns 

resultados satisfatórios. Este procedimento tem se tornado de grande importância em setores 

nos  quais  pouco  se  pode melhorar  a  espera,  seja  por  impossibilidade  física ou  de  falta  de 

recursos.  Alguns  estudos  revelam  que,  em  alguns  casos,  as  esperas  estão  relacionadas 

diretamente aos altos custos a elas atribuídos, tornando impeditivas as melhorias. 

Segundo Cogan (1998) a Teoria das Filas tem um papel essencial no planejamento e 

análise de serviços e do layout do espaço utilizado, dispõe de conceitos básicos de processo 

estocástico e da matemática aplicada para estudar o fenômeno de formação de filas e suas 

características. Seu desenvolvimento teve finalidade de prever o comportamento das filas de 

modo  a  permitir  o  dimensionamento  adequado  de  instalações,  equipamentos  e  sua 

infraestrutura. 

1.1 Objetivo do Estudo 

O  interesse  pelo  tema  abordado  surgiu,  inicialmente,  devido  a  observar  os 

diferentes comportamentos dos alunos em fila, enquanto trabalhava como professor em 

uma  escola  de  período  integral.  Ao  mesmo  tempo  em  que  frequentava  a  escola, 

semanalmente  se  observava  diferentes  momentos  nos  quais  os  alunos  enfrentavam 

algum tipo de fila, como ir à biblioteca, na hora do intervalo, no momento do almoço e 

na hora de ir embora com transporte público. 

O  primeiro pensamento  enquanto  professor  foi sobre a observação de  como  os 

alunos apresentavam comportamentos distintos em certas filas. Nas filas da biblioteca, 

almoço e do transporte  os alunos apresentavam  um  comportamento adequado em  fila, 

nas quais  foi possível  perceber poucos  casos  de fraudes  (aproveitar a oportunidade de 

subverter a ordem tomando um lugar a frente na fila que não é seu por direito ou  pela 

prioridade  estabelecida).  Quando  era  observado  o  comportamento  na  fila  formada  no 

intervalo  de  aulas  eram  percebidas  várias  situações  não  adequadas,  aparentando  não 

existir uma ordem plausível.   

 
16 

Tomando  como  base  as  observações  iniciais  descritas  anteriormente,  foi 

realizada  uma  sondagem  em  alguns  dos  alunos  daquela  escola.  Foram  solicitadas, 

informalmente  como  era  a  experiência  nas  filas,  se  entendiam  o  porquê  da  existência 

das mesmas, se usavam a fila sem saber a importância da sua finalidade e se alguma vez 

se sentiram prejudicados por outros alunos em respeito à fila.  Obtidas as respostas desta 

sondagem  surgiu  a  decisão  de  utilizar  essa  temática  com  o  intuito  de  esclarecer  as 

dúvidas dos alunos referentes a esse assunto, e educá-los em relação à mesma para que 

eles  não  se  sintam  prejudicados  e  evitem  conflitos  e  confusões,  como  acontecem  em 

muitas filas de espera pelo motivo de desinformação e educação. 

1.2 Organização do Texto 

Este  trabalho  está  organizado  em  cinco  capítulos,  sendo  que  o  Capítulo  1  faz 

uma introdução ao tema proposto neste trabalho. 

O segundo capítulo traz informações sobre a história e origem da Teoria de Filas 

e seu principal precursor. 

O terceiro capítulo trata de um referencial teórico sobre a definição, os tipos de 

filas e suas estruturas. 

No quarto capítulo é tratado o conceito da Cadeia de Markov, junto da matriz de 

transição  e  vetor  de  probabilidade  para  a  explicação  de  uma  situação  que  envolva  o 

conceito de filas de espera em um supermercado. 

No quinto capítulo  são apresentados  os dados  coletados junto  aos participantes 

da  pesquisa  e  as  respectivas  análises.  As  análises  foram  organizadas  partindo-se  dos 

relatos  dos  participantes  e  comparadas  com  a  bibliografia  estudada  sobre  o  assunto. 

Uma aplicação é mostrada a partir dos dados da fila de espera do refeitório da escola, 

mostrando uma das possíveis aplicações da fila de espera aos alunos. 

 
 
 
 
17 

2 ASPECTOS HISTÓRICOS DA TEORIA DE FILAS 

Neste  capítulo  é  apresentada  a  origem  da  Teoria  de  Filas,  de  forma  breve  e 

concisa. Posteriormente são apresentadas algumas aplicações, nas quais, inicialmente e 

historicamente, só era observado algum tipo de avanço em aplicações telefônicas, mas 

com o passar do tempo, esta teoria foi aplicada em outras áreas. Na segunda seção deste 

capítulo  será  contada  a  história  de  Erlang,  e  aborda  o  seu  primeiro  contato  com  os 

estudos  e  como  se  envolveu  com  o  trabalho  para  o  desenvolvimento  da  teoria.  As 

informações contidas foram retiradas da obra The life and Works of A. K. Erlang. 

2.1 A origem da Teoria de Filas 

A teoria de filas é um campo de estudo da probabilidade, que  foi desenvolvida 

para  analisar  a  formação  de  filas,  como  forma  de  evidenciar  antecipadamente  o 

comportamento  de  sistemas  que  provêm  atendimento  às  demandas  em  contínuo 

crescimento aleatório. Essa análise pode ser descrita por meio de modelos matemáticos 

precisos  e  comensuráveis,  tornando-se,  como  exemplo,  viável  financeiramente  para 

àquele que oferece algum serviço remunerado e, desta forma, possivelmente gerando o 

contentamento  dos  clientes  atendidos.  Em  consonância  com  o  que  foi  relatado  acima, 

Fogliatti e Mattos (2007) destaca que: 

         As  filas  de  espera  fazem  parte  do  dia-a-dia  dos  indivíduos  na 
sociedade moderna e, como não podem ser evitadas, tendem a ser toleradas, 
apesar  dos  atrasos  e  das  inconveniências  que  causam.  Entretanto,  os 
processos geradores de filas podem ser estudados e dimensionados de forma a 
aliviar  os  prejuízos  em  tempo  e  produtividade,  assim  como  as  perdas 
financeiras que elas acarretam. 

Ainda,  de  acordo  com  as  autoras,  a  Teoria  de  Filas,  surge  em  Copenhagen,  na 

Dinamarca,  no  início  do  século  XX  (1909),  pelo  matemático,  estatístico  e  engenheiro 

dinamarquês Agner Krarup Erlang, considerado por muitos como o “pai” da Teoria de 

Filas.  Erlang  desenvolveu  fórmulas  matemáticas  para  estudar  o  problema  de 

redimensionamento  da  Copenhagen  Telephone  Company,  uma  companhia  telefônica 

daquela cidade, que apresentava grande congestionamento nas centrais telefônicas. 

Ainda segundo Fogliatti e Mattos (2007), por meio de seu raciocínio, Erlang foi 

capaz  de  perceber  que  a  matemática  resolveria  ainda  outro  problema,  relacionado  à 

 
 
 
 
 
 
 
18 

quantidade de operadores telefônicos necessários para atender um número de chamadas 

determinadas  previamente.  Naquela  época  era  comum  entre  as  centrais  telefônicas 

usarem trabalhadores como operadores para gerenciarem as suas chamadas, conectando 

os fios telefônicos em tomadas elétricas das placas com circuitos. 

Erlang  trabalhou  no  desenvolvimento  da  área  de  tráfego  nos  sistemas  de 

chamadas telefônicas tendo publicado o seguinte: 

Em 1909, "A Teoria das Probabilidades e as Conversões Telefônicas" em que 
provou  que  a  distribuição  de  Poisson  se  aplica  ao  tráfego  aleatório  de 
chamadas telefônicas. 
Em  1917,  "Soluções  de  Alguns  Problemas  na  Teoria  de  Probabilidades  de 
importância  nas  Chamadas  Automáticas  de  Telefone"  em  que  inclui  sua 
fórmula  clássica  de  tempo  de  espera  e  tempo  perdido.  (CARRIÒN  2007, 
p.15)  

Mesmo  com  a  Teoria  das  Probabilidades  e  as  Conversões  Telefônicas,  não  se 

obteve  um  avanço  significativo  na  Teoria  de  Filas,  como  ocorreu  nas  aplicações 

telefônicas. Entretanto, a partir dos anos 50 as aplicações em áreas, além dos sistemas 

de  telefone,  começaram  a  evoluir,  como  por  exemplo,  as  áreas  de  economia,  de 

administração  e  de  processamento  de  fluxos  usufruíram  dessa  técnica  com  aplicações 

em  problemas  de  congestionamento  de  tráfego,  de  escoamento  de  fluxo  de  carga  de 

terminais,  de  carregamento/descarregamento  de  veículos,  de  escoamento  de  fluxo  de 

processamento  de  informações,  de  formação  de  estoques,  de  comunicação  de 

computadores entre muitas outras. 

2.2 O pai da Teoria de Filas 

Em primeiro de janeiro de 1878 na cidade Lonborg, Jutland na Dinamarca, nasce 

Agner Krarup Erlang. Seu pai Hans Nielsen Erlang se tornou professor do vilarejo onde 

havia nascido. Sua mãe Magdalene Krarup, por outro lado veio de família eclesiástica, 

na  qual  tinha  como  parente  um  matemático  dinamarquês  bastante  conhecido:  Thomas 

Fincke. Ele foi físico, matemático, médico e professor, por um longo período de tempo, 

na  Universidade  de  Copenhaguen.  Seu  maior  estudo  está  relacionado  a  um  tratado  de 

funções trigonométricas, publicado em 1583 que tem por título "Geometria Rotundi”.  

Erlang  tinha  três  irmãos,  Frederik  era  o  mais  velho  e  Marie  e  Ingeborg  suas 

irmãs  mais  novas.  Juntos  compartilharam  os  primeiros  anos  escolares  no  prédio  onde 

 
 
 
 
 
seu  pai  lecionava,  onde  demonstrou  uma  ótima  memória  e  facilidade  no  aprendizado. 

De acordo com Brockmeyer et al. (1948): 

19 

... Ele  era um  menino tranquilo e pacífico que  preferiu ler  a brincar com os 
outros  meninos.  À  noite,  ele  e  seu  irmão  mais  velho,  muitas  vezes 
compartilhavam  a  leitura  de  um  livro  entre  eles,  o  procedimento  habitual  é 
que o irmão Frederik iria lê-lo na  forma aprovada, enquanto Agner, sentado 
em frente a ele na mesa, lendo o livro de cabeça para baixo. 

Tinha como matéria favorita a astronomia, visto que era encorajado por seu avô 

materno, que também adorava esta matéria. Além disso, continuou seu interesse com a 

escrita de poemas sobre assuntos astronômicos, algo que gostava muito.  

Quando tinha 16 anos, seu pai queria que ele cursasse a universidade, porém sua 

família não possuía grandes bens, visto que a única fonte de renda vinha do salário de 

professor de seu pai, e por sua vez, este era todo direcionado para o sustento da família. 

Nesta época então um  familiar distante de sua mãe lhe ofereceu acomodação por dois 

anos, para que ele se preparasse para os exames de admissão na universidade. Enquanto 

se preparava frequentou a escola secundária de Frederiksborg. Conseguiu uma bolsa de 

estudos para a Universidade de Copenhaguen, concluindo em 1901, tendo a matemática 

como a matéria principal e como matérias secundárias astronomia, física e química.  

Ao término de seus estudos, voltou ao vilarejo, onde seguiu a carreira de seu pai, 

tornando-se  também  professor,  atuando  por  dois  anos  na  escola  onde  concluiu  o 

primário. Neste período em que estava atuando como docente aprendeu francês e latim.  

Erlang  mostrou  grande  inclinação  para  o  ensino  e  apesar  de  ter  demonstrado 

uma  aptidão  natural  para  a  pesquisa,  preferia  ser  um  observador  a  uma  pessoa  muito 

sociável.  Suas  falas eram  sempre sucintas, recebendo de seus  amigos o apelido de “A 

pessoa Privada”. 

No  ano  de  1904,  recebeu  um  prêmio  por  um  estudo  a  respeito  da  solução  de 

problemas infinitesimais que apresentou na Universidade de Copenhaguen Huygens. 

Um  grande  amigo  que  encontrou  na  Associação  de  Estudantes  Cristãos  na 

Universidade de Copenhaguen foi H.C. Nybolle, que anos mais tarde assumiu o cargo 

de  professor  de  estatística  da  referida  universidade.  Esta  situação,  além  de  uma  nova 

amizade,  também  se  tornou  uma  grande  colaboração  científica.  Direcionou-se  para  a 

teoria  da  probabilidade,  mantendo  o  seu  interesse  pela  matemática  agora  se  unindo  à 

Associação de Matemática Dinamarquesa. 

 
 
 
20 

Conheceu  outros  grandes  matemáticos  naquela  associação.  Lá  conheceu  Johan 

Ludwing Jensen que era naquela época o engenheiro-chefe da Companhia Telefônica de 

Copenhaguen. Este convenceu Erlang a solucionar problemas, que surgiam na empresa, 

a partir de um estudo dos tempos de espera para chamadas telefônicas. Em 1908 Erlang 

começou  a  trabalhar  na  empresa  como  colaborador  científico,  onde  aplicou  suas 

habilidades, assim se tornando o principal membro do laboratório.  

Segundo  Brockmeyer  et  al.  (1948),  A.  K.  Erlang  começou  por  estudar  a  troca  de 

ligações  de  uma  pequena  vila  e  criou  uma  fórmula,  agora  conhecida  como  a  fórmula  de 

Erlang,  para  calcular  a  fração  de  ligações  para  fora  da  vila  que  tinham  de  esperar  porque 

todas as linhas estavam ocupadas. 

Por  meio  dos  problemas  de  tráfego  de  telefonia,  Erlang  começou  a  aplicar  a 

teoria da probabilidade, e em 1909 surge o primeiro trabalho publicado sobre o assunto 

“A Teoria da Probabilidade e Conversas Telefônicas“ (The Theory of Probabilities and 

Telephone  Conversations),  mostrando  que  as 

ligações 

telefônicas  distribuídas 

aleatoriamente  seguem  a  lei  de  distribuição  de  Poisson  e  conseguindo  uma  solução 

parcial para o problema de atraso.  

Foram  publicados  mais  alguns  trabalhos,  e  como  destaque,  temos  no  ano  de 

1917  “Solution  of  some  Problems  in  the  Theory  of  Probabilities  of  Significance  in 

Automatic Telephone Exchanges”, trabalho esse que apresenta fórmulas para a perda e 

tempo de espera. Estas fórmulas tornaram-se bastante conhecidas na teoria de tráfego de 

telefonia,  e  rapidamente  foram  utilizadas  nestas  empresas  (deste  porte)  em  muitos 

países, como exemplo, na British Post Office.  

Pela  grande  procura  e  interesse  por  seu  trabalho,  vários  documentos  foram 

traduzidos para outros idiomas, como inglês, francês e alemão. Assim como suas falas, 

sua  escrita  tinha  um  estilo  conciso,  às  vezes  Erlang  omitia  certas  evidências,  o  que 

dificultava  o  trabalho  dos  tradutores.  Devido  a  isso  pesquisadores  de  alguns 

laboratórios, como o da Telefonia Bell, aprenderam o dinamarquês para compreenderem 

seus documentos no idioma original, tornando-se aptos a lerem e compreenderem seus 

pensamentos. 

Seu  reconhecimento  internacional  foi  obtido  após  a  realização  do  trabalho  na 

teoria  de  tráfego  de  telefonia,  no  qual  sua  fórmula  para  a  probabilidade  de  perda  foi 

aceita pela agência postal britânica, servindo de base para o cálculo das instalações de 

circuitos telefônicos.  

 
21 

Erlang nunca se casou, tendo sempre dedicado seu tempo e energia aos estudos e 

trabalho,  onde  frequentemente  trabalhava  até  tarde  da  noite.  Possuía  uma vasta 

biblioteca, esta continha principalmente livros de matemática, astronomia e física. Seu 

interesse  não  se  limitava  apenas  aos  conteúdos  de  seus  estudos,  mas  ele  também 

mostrava gosto por história, filosofia e poesia. 

Sempre foi um homem generoso e bom com seus amigos, sendo conhecido por 

ser  uma  pessoa  caridosa.  As  pessoas  frequentemente  o  visitavam  em  seu  laboratório 

para solicitar ajuda sobre qualquer assunto. Brockmeyer et al. (1948) nos apontam que: 

“Erlang tinha uma personalidade notável e original. Ele era um cristão sincero 
de  um  modo  simpático,  ao  mesmo  tempo,  cheio  de  humor  e  sagacidade 
satírico;  exteriormente,  sua  pesada  barba  vermelha  e  sua  maneira  de  vestir 
apresentou certo toque artístico à sua aparência característica. Extremamente 
modesto  e  discreto  de  comportamento,  ele  preferiu  a  atmosfera  pacífica  de 
seu  estudo  do  que  para  reuniões  e  festas  sociais;  ele  nunca  tomou  bebidas 
alcoólicas  nem  fumava  tabaco...  Erlang  era  um  homem  beneficente;  vivia 
uma vida modesta, ele poderia dar ao luxo de ajudar os outros, o que ele fez 
até mesmo em uma extensão muito grande”. 

Na Companhia Telefônica de Copenhague Erlang trabalhou durante 20 anos, dos 

quais  nunca  tirou  um  dia  de  folga  por  motivos  de  doença.  Entretanto  em  janeiro  de 

1929,  com  a  idade  de  51  anos  começou  a  sentir  dores  abdominais,  precisando  ir  ao 

hospital  para  submeter-se  a  uma  operação.  Alguns  dias  depois,  em  03  de  fevereiro, 

Erlang veio a falecer. 

Erlang recebeu diversas homenagens, após seu falecimento, dentre elas temos a 

de  Ericsson  Communications,  chamou  a  linguagem  de  programação,  de  linguagem  de 

programação  Erlang.  Esta  linguagem  de  programação  é  utilizada  preferencialmente 

pelos  grandes  sistemas  de  tempo  real  industrial.  A  distribuição  de  probabilidade 

estatística que ele utilizou em seu trabalho, também recebeu seu nome. 

 
 
 
 
 
22 

3 DEFINIÇÃO, CARACTERÍSTICAS E CLASSIFICAÇÃO DE UM 
SISTEMA DE FILAS 

A  definição  de  fila,  de  acordo  com  Fogliatti  e  Mattos  (2007),  consiste  por 

qualquer  processo  no  qual  os  usuários  vindo  de  uma  determinada  população  chegam 

para  receber algum  serviço pelo  qual  estão esperando, caso seja necessário,  saindo  do 

sistema quando é terminado o serviço. Esta espera ocorre quando a demanda é superior 

à capacidade de atendimento ofertado, se tratando de fluxo.  

“No decorrer do dia-a-dia passar por diversas situações onde existem 
filas  é  normal,  na  hora  do  almoço,  no  banco,  no  cinema,  no  trânsito,  no 
mercado,  no  aeroporto  e  muito  mais.  Elas  são  formadas  quando  um  cliente 
chega para ser atendido e tem que esperar pelo serviço, assim percebe-se que 
a procura pelo serviço é maior do que a capacidade de atendimento naquele 
momento”.  (ALMEIDA, 2011). 

As  filas  de  espera  são  um  fenômeno  que  ocorre  quando  há  um  número  de 

clientes  superior  ao  número  de  servidores  (servidores  são  os  atendentes  que  prestam 

serviços que, para serem utilizados, é necessário que os clientes esperem e formem uma 

fila  física  ou  abstrata),  pois  o  servidor  demora  algum  tempo  aleatório  (denominado 

tempo  de  serviço)  para  atender  cada  um  dos  clientes,  sendo  que  este  serviço  só  se 

encerra quando o cliente se retira. 

De acordo com Moreira (2007), “Teoria das Filas é um corpo de conhecimentos 

matemáticos, aplicado ao fenômeno das filas”. 

Os sistemas de filas se descrevem, de forma geral, por um processo de chegada 

de clientes (ou produtos) a um sistema de atendimento (beneficiamento, produção) para 

receberem um ou mais serviços, executados por certa quantidade de servidores.  

Como  forma  de  aferir  o  comportamento  do  sistema  de  filas,  associam-se 

medidas de desempenho como tempo médio de espera dos clientes na fila, tempo médio 

de chegada de clientes, probabilidade de encontrar o sistema lotado, entre outras. Dessa 

forma, a Teoria das Filas tenta, através de análises matemáticas detalhadas, aprimorar o 

funcionamento  das  filas  de  espera,  encontrando  soluções  equilibradas  que  satisfaça  o 

cliente (ou linha de produção) e seja viável economicamente para o provedor do serviço. 

O  objetivo  principal  é  que  o  cliente  seja  atendido  de  forma  satisfatória  sem  que  isto 

tenha alto custo para o provedor de serviços. 

Existem diversas aplicações da Teoria das Filas. Entre elas destacam-se:  

 
 
     
 
 
 
23 

  Fluxo  de  tráfego  como  aviões,  navios,  carros,  pessoas,  comunicações, 

entre  outros.  Com  exemplo  no  fluxo  de  tráfego  de  navios  nos  portos,  a 

utilização da Teoria de Filas, pode reduzir custos e tempo de operação e 

com isso garantir a competitividade entre os portos. 

  Prestação de serviços tais como  bancos,  correios,  etc. Verifica-se que o 

estudo de serviços, por meio da Teoria das Filas, pode proporcionar uma 

ferramenta poderosa para gestão dos processos em busca da prestação de 

serviços  de  excelência  gerando  satisfação,  e  consequentemente,  mais 

negócios e menos custos para as agencias. 

  Sistema médico-emergencial em rodovias “Anjos dos Asfaltos” e filas de 

transplantes  entre  outras.  No  atendimento  do  setor  de  saúde,  onde  o 

cliente  precisa  ser  atendido,  mas  deseja  ter  que  esperar  o  mínimo 

possível,  satisfazer  sua  vontade  nesta  espera  é  um  objetivo  que  as 

empresas  tentam  realizar  para  cativá-los  diante  dos  serviços  oferecidos 

(isto é conhecido como processo de fidelização). 

Tem-se a seguir os conceitos que podem ser encontrados em PEREIRA (2009) 

referente à definição, características e classificações de um sistema de filas. 

3.1 Elementos constituintes de um sistema 

Para formar um sistema de fila de espera existem cinco elementos fundamentais 

que  podem  tomar  vários  formatos:  processo  de  chegada,  fila  de  espera,  serviço, 

capacidade do atendimento e disciplina de atendimento. 

3.1.1 Processo de chegada (Fonte ou População):  

A  chegada  representa  o  elemento  que  fornece  os  clientes  que  vão  chegar  ao 

sistema, que pode ter características muito diferentes, como seguidamente se descreve. 

3.1.1.1 Dimensão da população:  

A dimensão da população pode ser finita (grupo de tamanho limitado de clientes 

que usará o serviço) ou infinita. Neste último caso a probabilidade de ocorrer uma nova 

chegada não é influenciada pelo número de clientes que já se encontram no sistema. 

 
 
 
 
24 

3.1.1.2 Dimensão da chegada. 

A dimensão da chegada pode ser unitária quando os clientes chegam um a um ou 

pode  haver  chegada  em  grupo  (como  exemplo,  a  chegada  de  um  ônibus  com  várias 

pessoas). 

3.1.1.3 Controle das chegadas. 

 O processo de chegada pode ser controlável (como por exemplo, quando existem 

inscrições  em  dias  fixos)  ou  incontrolável  (como  por  exemplo,  numa  urgência  de  um 

hospital). 

3.1.1.4 Distribuição das chegadas. 

A distribuição das chegadas pode ser descrita pelo tempo de entre duas chegadas 

seguidas ou pela quantidade de chegadas por unidade de tempo. Podem ser constantes 

quando  existem  intervalos  de  tempo  fixos  entre  chegadas  sucessivas  (como  por 

exemplo, em filas de montagem industrial) ou aleatórias quando os intervalos de tempo 

entre chegadas  sucessivas não podem  ser previstos, usando-se neste caso distribuições 

de probabilidade.  

3.1.1.5 Taxa de chegada. 

 A  taxa  de  chegada  é  o  número  médio  de  clientes  que  procuram  o  serviço  por 

unidade  de  tempo.  Esta  taxa  habitualmente  denotada  por  λ  (lambda)  pode  ser 

independente  do  número  de  clientes  existente  no  sistema  ou  dependente  deste.  Neste 

último caso, se o número de clientes for n definimos por λn (ou seja, λ varia conforme o 

valor de n). 

3.1.1.6 Atitude dos clientes. 

 Os clientes podem  ter duas formas de atitudes:  paciente e impaciente, sendo a 

impaciente dividida em duas categorias de comportamento (categorias conhecidas como 

desistência e abandono). 

Uma  chegada  paciente  é  aquela  em  que  o  cliente  entra  na  fila  e  espera  quanto 

tempo for necessário para que o estabelecimento o atenda. Uma chegada impaciente da 

categoria de desistência seria o cliente que chega à fila e observa o local de atendimento 

e o comprimento da fila e, então, decidem ir embora. A chegada impaciente da categoria 

 
 
 
 
 
 
abandono são os clientes que chegam, observam a situação, entram na fila de espera e, 

então, depois de algum tempo, saem da fila. 

25 

Figura 1- Chegadas de Cliente em Filas  

Constante 

Distribuição 

Exponencial ou Poisson 

Outros 

Controlável 

Incontrolável 

Único 

Lote 

Padrão 

Tamanho da 
chegada 

Paciência (entra na fila e fica) 

Nível de Paciência 

Chega, olha e desiste 

Impaciente 

Chega, espera um pouco e abandona 

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

3.1.2 Fila de espera 

As  características  da  fila  de  espera  também  podem  variar  de  sistema  para 

sistema, como mostramos a seguir. 

3.1.2.1 Número de filas. 

 O número de filas para um sistema pode variar entre uma fila simples, com uma 

única  fila  mesmo  que  o  servidor  tenha  vários  postos  de  atendimento,  ou  fila  múltipla 

que  consiste  em  filas  únicas  que  se  formam  na  frente  de  dois  ou  mais  atendentes  ou 

ainda as filas únicas que convergem em algum ponto central de redistribuição.  

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Figura 2 – Diferentes tipos de sistemas de filas 

Fonte de 
Usuários 

Fila 
|||||| 

Servidor 

Fila única e um servidor 

Fonte de 
Usuários 

Fila 
|||||| 

Servidor 1 

Servidor 2 

Fila única e múltiplos servidores em paralelo 

Fonte de 
Usuários 

Fila 1 
|||||| 

Fila 2 
|||||| 

Servidor 1 

Servidor 2 

Múltiplas filas e múltiplos servidores em paralelo 

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

3.1.3 Serviço 

As  características  do  serviço  e  do  tipo  de  serviço  também  são  importantes  e 

podem variar: 

3.1.3.1 Configuração de serviço. 

 A  configuração  de  serviço  corresponde  ao  número  de  servidores  em  paralelo 

(postos de atendimento), e do número de fases de atendimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

3.1.3.2 Dimensão de serviço. 

 A dimensão de serviço pode ser simples (como  por exemplo, em um banco) ou 

em  grupo  quando  vários  clientes  podem  ser  atendidos  ao  mesmo  tempo  no  mesmo 

servidor (como exemplo, o que ocorre em um elevador). 

3.1.3.3 Distribuição do tempo de serviço. 

O tempo de serviço pode ser constante (determinístico) ou aleatório (quando o tempo de 

atendimento  é  uma  variável  aleatória  e  segue  uma  distribuição  de  probabilidade 

presumivelmente conhecida). 

3.1.3.4 Taxa de serviço. 

 A  taxa  de  serviço  corresponde  ao  número  médio  de  clientes  que  podem  ser 

atendidos por cada servidor e por unidade de tempo, e denotados por μ (mi). 

Esta taxa pode ser independente do número de clientes existente no sistema ou 

dependente  do  número  de  clientes  e,  nesse  caso,  se  o  número  de  clientes  for,  por 

exemplo, n escrevemos μn (análogo ao que ocorre com a taxa de chegada). 

3.1.4 Capacidade do sistema 

A  capacidade  do  sistema  corresponde  ao  número  máximo  de  clientes  que  o 

sistema suporta, incluindo os que estão em espera e os que estão sendo atendidos. Pode 

ser infinita ou finita. 

Caso seja finita e o sistema esteja cheio,  não pode entrar nenhum  cliente antes 

que outro tenha saído. 

3.1.5 Disciplina de atendimento 

A  disciplina  da  fila  é  uma  regra  de  prioridades  ou  um  conjunto  de  regras  que 

determinam  a  ordem  de  atendimento  aos  clientes  que  estão  em  uma  fila.  As  regras 

selecionadas  podem  exercer  um  efeito  drástico  no  desempenho  geral  do  sistema.  O 

número  de  clientes  na  fila,  o  tempo  médio  de  espera,  a  amplitude  da  variabilidade  no 

tempo  de  espera  e  a  eficiência  do  local  de  serviços  são  apenas  alguns  fatores 

influenciados pela escolha das regras de prioridades. Existem várias formas: 

 
 
 
 
 
 
28 

 FCFS (First Come, First Served) que traduzido significa “primeiro a chegar é o 

primeiro  a  ser  atendido”  ou  FIFO  (First  In,  First  Out)  traduzido  significa  “primeiro  a 

entrar  é  o  primeiro  a  sair”.  As  filas  com  características  FCFS  (ou  FIFO)  são  as  filas 

onde  o  primeiro  cliente  a  chegar  é  o  primeiro  a  ser  atendido.  Estas  são  as  filas  mais 

comuns na vida diária (como por exemplo, acontece com as filas comuns num banco). 

 LCFS  (Last  Come,  First  Served)  que  traduzido  significa  “último  a  chegar  é  o 

primeiro  a  ser  atendido”  ou  LIFO  (Last  In,  First  Out)  traduzido  significa  “último  a 

entrar  é  o  primeiro  a  sair”.  As  filas  com  características  LCFS  (ou  LIFO)  são  as  filas 

onde o último cliente a chegar é o primeiro a ser atendido e a sair (como por exemplo, 

acontece ao se empilhar caixotes). 

 SIRO  (Service  In  Random  Order)  As  filas  SIRO  são  filas  em  que  o  serviço  é 

feito  de  forma  aleatória  (como  exemplos  de  um  sorteio  de  casas  habitacionais,  o 

primeiro a ser sorteado “atendido” foi escolhido de uma forma aleatória). 

 PRI (Prioritárias) As filas PRI são as filas com prioridade, onde é atribuída uma 

prioridade a cada cliente, tendo duas formas: 

  Preemptivo:  Um  cliente  com  maior  prioridade  será  atendido 

imediatamente,  interrompendo  o  atendimento  ao  cliente  com  menor  prioridade.  Ao 

terminar,  o  cliente  de  menor  prioridade  volta  a  ser  atendido,  podendo  continuar  o 

processo  de  onde  parou  ou  então  reiniciá-lo  (como  por  exemplo,  pode  acontecer  num 

serviço de emergência médica). 

  Não-preemptivo:  O  cliente  com  maior  prioridade  será  colocado  no 

início  da  fila,  sendo  o  próximo  a  ser  atendido  após  a  saída  do  cliente  que  está  nesse 

momento a ser atendido (como por exemplo, é a prioridade dada às grávidas em certos 

serviços).  

 RR (Round-Robin) Nas  filas que seguem  a regra de Round-Robin  cada  cliente 

recebe  uma  fatia  de  tempo  do  serviço,  dentro  da  qual  é  atendido.  Após  terminar  esse 

tempo, mesmo  que a atividade não tenha sido  completada, o cliente é retirado e outro 

passa a ser atendido. O cliente cujo serviço foi interrompido retorna posteriormente ao 

 
 
 
 
 
29 

serviço (como por exemplo, num lugar que só tem um computador e os clientes só têm 

direito a usá-lo por 30 minutos de cada vez). 

 GD (General Discipline) As filas GD seguem uma disciplina genérica, ou seja, 

nestas filas não é especificada a disciplina de atendimento. 

3.2 Estruturas do serviço da Fila  

As  filas  podem  apresentar  diversas  configurações  denominadas  de  estruturas. 

Conforme é mostrado a seguir, o fluxo de itens a serem atendidos pode passar por uma 

fila  única,  múltiplas  filas  ou  alguma  combinação  entre  ambas.  A  escolha  do  formato 

depende, em parte, do volume de clientes atendidos e, em parte, das restrições impostas 

por exigências sequenciais que regem a ordem em que o serviço deve ser executado. 

3.2.1. Canal único, fase única. 

Esse é o tipo mais simples de estrutura de fila de espera, fórmulas diretas estão 

disponíveis  para  solucionar  o  problema  para  modelos  mais  comuns  de  distribuição  de 

chegada e serviço. Quando as distribuições não são comuns, o problema é solucionado 

com  mais  facilidade  pela  simulação  em  computador.  Um  exemplo  típico  de  uma 

situação de canal único, fase única é o de uma pessoa na barbearia na qual há apenas um 

barbeiro. 

3.2.2. Canal único, fases múltiplas.  

Uma  lavadora  de  automóveis  ilustraria  esse  caso  porque  uma  série  de  serviços 

(onde  terá  que  terminar  um  serviço  para  pegar  outro  como  passar  aspirador,  molhar, 

lavar,  tirar  o  sabão,  secar,  limpar  janelas  e  estacionar)  é  realizada  em  uma  sequência 

consideravelmente uniforme. Um fator fundamental no caso do canal único com serviço 

em  séries  é  a  quantidade  de  itens  acumulados  permitidos  na  frente  de  cada  serviço 

referente às fases, o que, por sua vez, constituiria filas de espera separadas, o que não é 

o caso.. 

3.2.3. Canais múltiplos, fase única.  

Guichês  de  caixas  de  um  banco  e  caixas  de  supermercado  em  lojas  de 

departamento de grande volume exemplificam este tipo de estrutura. A dificuldade com 

este  formato  é  que  o  tempo  de  atendimento  desigual  dado  a  cada  cliente  resulta  em 

 
 
30 

velocidade ou fluxo desigual entre as filas. Isso faz que alguns clientes sejam atendidos 

antes  de  outros  que  chegaram  primeiro  e  que  possam  mudar  de  filas.  Modificar  essa 

estrutura  para  garantir  o  atendimento  às  chegadas  em  ordem  cronológica  exigiria  a 

formação  de  uma  fila  única,  a  partir  da  qual,  assim  que  um  atendente  fica  livre,  o 

próximo cliente da fila é atendido. 

O  principal  problema  relacionado  a  essa  estrutura  é  que  ela  exige  um  controle 

rígido da fila para manter a ordem  e direcionar os clientes aos atendentes disponíveis. 

Em alguns casos, distribuir números (senhas) aos clientes na ordem de chegada ajuda a 

sanar esse problema. 

3.2.4. Canais múltiplos, fases múltiplas.  

Esse caso é semelhante ao anterior, exceto pelo fato de que dois ou mais serviços 

são  realizados  em  sequência.  A  internação  de  pacientes  em  um  hospital  segue  esse 

padrão, porque uma sequência específica de etapas geralmente é seguida: contato inicial 

no  balcão  de  atendimento,  preenchimento  de  ficha,  confecção  de  etiquetas  de 

identificação, obtenção de leito, acompanhamento do paciente até o quarto e assim por 

diante.  Como  diversos  atendentes  normalmente  ficam  disponíveis  para  esse 

procedimento, mais de um paciente pode ser atendido por vez. 

3.2.5. Mista.  

Dentro  dessa  categoria  mais  geral,  consideraremos  duas  subcategorias:  (I) 

estruturas  de  canal  múltiplo  a  único  e  (II)  estruturas  de  caminhos  alternativos.  De 

acordo com (I), encontramos filas que podem ser combinadas em uma para serviço de 

fase única, como em uma ponte em que duas pistas convergem em uma, ou filas que se 

combinam em uma para serviços em canais múltiplos, como em filas de submontagem 

alimentando  uma  fila  principal.  No  caso  (II),  temos  duas  estruturas  que  diferem  em 

termos  de  exigências  de  fluxo  direcional.  A  primeira  é  semelhante  ao  caso  de  canais 

múltiplos (fases múltiplas), com  exceção de que (a) pode haver mudança de um  canal 

para o próximo depois que o primeiro serviço foi prestado e (b) o número de canais e 

fases pode variar — novamente — depois da execução do primeiro serviço. 

Para  melhor  entendimento  desses  conceitos  é  apresentada  uma  figura  com  a 

representação das várias configurações distintas apresentadas. 

 
 
 
31 

Figura 3- Estrutura das Filas 

Fonte: Richard B. Chase, F. Robert Jacobs, Nicholas J. Aquilanos, 2006, p.11. 

3.3 Modelos de fila de espera 

Segundo Müller et al.(1953), o matemático inglês David George Kendall propôs 

a seguinte notação para representar cada fila de espera: A / S / m / K / N / Q onde: 

• A denota a distribuição do tempo entre chegadas sucessivas (processo de chegada); 

• S denota a distribuição do tempo de serviço (processo de atendimento); 

• m é o número de servidores em paralelo.  

• K é a capacidade do sistema. 

• N é o tamanho da população. 

• Q é a disciplina de atendimento 

 
 
 
 
 
 
 
32 

As  notações  A  e  B  podem  indicar,  por  exemplo,  a  distribuição  exponencial 

(denotada por M, de Markov, sem memória), assim como a distribuição de Erlang com 

parâmetro n (denotada por En) e a distribuição Geral (denotada por G e utilizada quando 

a distribuição não é especificada). 

As  notações  N  e  K  podem  ser  consideradas  variando  de  1  a  .  Quando  e/ou 

estão ausentes, consideram-se elas como sendo . 

Muitas  vezes,  os  três  últimos  símbolos  são  omitidos.  Nestes  casos,  assume-se 

capacidade ilimitada, população infinita e disciplina de atendimento FCFS. 

3.3.1 Modelos de Filas mais utilizados 

3.3.1.1 Modelo M / M / 1 

Este  modelo  é  baseado  num  processo  de  vida  e  morte  (entes  da  população 

chegam  e  saem),  segundo  Correia  et.  all  (1996)  “são  processos  sem  memória  na 

distribuição  exponencial  que,  aplicados  às  filas  de  espera  associam  “vida”  a  uma 

chegada à fila e “morte” à saída de um cliente depois de atendido”.  

A M /M / 1 corresponde ao modelo básico onde o sistema tem uma distribuição 

de chegadas Poisson e dos tempos de atendimento exponencial, contém um só servidor, 

a capacidade do sistema e da população é infinita e a disciplina é FIFO, a mais comum, 

correspondendo a quem entra primeiro no sistema é o primeiro a ser atendido. 

3.3.1.2 Modelo [M / M / 1]m 

Tal  situação  pode  ser  descrita,  utilizando  m  filas  representadas  por  M  /  M  /  1, 
paralelas e independentes, também denotada por [M / M / 1]m. Aqui, a suposição é de 

que os  caixas são idênticos e independentes  com  taxa de serviço  μ  e  consideram uma 

taxa de chegada λ para cada uma das m filas. Neste caso supõe-se que, tendo o cliente 

entrado  em  uma  fila,  ele  não  mudará  para  outra.  A  ideia  do  funcionamento  das  filas 

representadas por M / M / 1 paralelas é mais bem compreendida observando a figura a 

seguir.  

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

                              Figura 4 - Modelo [M / M / 1]m 

Filas 

Saída 

Processo 
de 
chegada 
                                                ⋮ 

Caixas 

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

3.3.1.3 Modelo M / M / m 

O modelo M / M / m com fila única se trata de um sistema de filas Markoviano, 

o  qual  dispõe  de  caixas  atendendo  em  paralelo  e  com  fila  única.  Tal  modelo  é  visto 

como muito justo para os clientes, já que se trata um modelo de disciplina FCFS. Um 

exemplo são os caixas rápidos de supermercado ou filas de bancos que não trabalham 

com uma única fila. A figura a seguir representa bem esta situação. 

Figura 5 - Modelo M / M / m 

Saída 

Fila 

Processo 
de 
chegada 

⋮ 

Caixas 

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

 
 
 
                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

4 CADEIAS DE MARKOV 

Para  o  desenvolvimento  deste  capítulo,  deve-se  relembrar  o  conceito  de 

probabilidade, no qual o conjunto dos possíveis resultados de um experimento aleatório 

é  denominado  de  espaço  amostral  e  é  representado  por  Ω.  Um  subconjunto  de  Ω  é 

chamado de evento. O conjunto ∅ é dito evento impossível e Ω evento certo. Por fim o 

conjunto simples {ω}, sendo ω∈ Ω, é chamado evento elementar ou unitário. 

Definição Clássica: Seja Ω não vazio, e suponha cada evento elementar de Ω é 

igualmente provável. Então para qualquer evento A ⊂ Ω, define-se a probabilidade de A 

como: 

P(A) =

n(A)
n(Ω)

Aqui  n(A)  representa  o  número  de  elementos  do  evento  A  e  n(Ω)  o  número  de 

elementos  de  Ω.    Supondo  todos  os  casos  igualmente  possíveis  podemos  interpretar  a 

seguinte definição da seguinte forma: 

P(A) =

número de casos favoráveis a A
números casos possíveis

A partir desse conceitos, resumidamente, uma cadeia de Markov é um processo 

que se desenvolve no tempo em que a probabilidade deste estar em um estado e passar 

para outro estado em um tempo futuro (mais próximo) depende somente do estado atual 

do  sistema,  mas  não  dos  estados  em  tempos  passados.  Em  outras  palavras,  um  estado 

futuro qualquer depende estritamente do estado que o precede, mas não dos anteriores. 

Considere  uma  sequência  aleatória  {Xn} = {X0, X1, X2, … , Xn}  na  qual  o  espaço 
de estados (os valores possíveis das variáveis aleatórias Xn) é discreto. Então {Xn} é um 

processo aleatório de parâmetro discreto. 

Uma descrição menos formal de cadeia de Markov será realizada da forma mais 

simples  possível  para  que  a  mesma  possa  ser  acessível  mesmo  com  pouco 

conhecimento matemático e estatístico. 

Descrevemos uma cadeia de Markov da seguinte maneira:  seja S = {0,1,2,...,r} 

um conjunto finito de estados (os estados são todas as possibilidades nas quais a cadeia 

possa  ser  encontrada).  O  processo  começa  em  um  desses  estados  e  move-se 

sucessivamente  de  um  estado  para  outro.  Cada  movimento  (mudança  de  estado)  é 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
35 

chamado  de  passo.  Se  a  cadeia  está  atualmente  no  estado  i  então  ela  se  move  para  o 

estado j no próximo passo com uma probabilidade denotada por pij (como exemplo i=1 

e j=1 representada por p11). Essa probabilidade, por hipótese, não depende dos estados 

ocorridos  nos  passos  anteriores,  apenas  do  estado  i  atual.  Logo  a  probabilidade  pij  é 

chamada  probabilidade  de  transição  do  estado  i  para  o  estado  j.  O  processo  pode 

permanecer  no  estado  que  se  encontra  e  isso  ocorre  com  probabilidade  pkk 

(probabilidade de estar em k e depois de um passo permanecer em k). 

Como exemplo, pode- se pensar que, na abertura de um banco, não há clientes 

na fila. Assim que o primeiro cliente chega a fila muda do estado 0 para o estado1 (aqui 

o estado é o número de clientes que estão na fila). Após o cliente ser atendido, se não 

chegou outro cliente nesse período, a  fila retorna para o estado 0 (mudou do estado 1 

para  o  0).  Assim,  consecutivamente,  a  fila  vai  passando  pelos  possíveis  estados 

conforme a entrada e saída de clientes. 

4.1 Matriz de Transição 

Definição: Considere uma cadeia de Marokv com estados 0, 1, 2, · · ·, N. Seja 

pij  a  probabilidade  de  transição  do  estado  i  para  o  estado  j.  Então  a  matriz  PN×N  com 

entradas pij denomina-se matriz de transição da cadeia de Markov, com a condição de 

que:       

N
∑ pij = 1, para i  =  0, 1, 2, 3, … , N
j=0

 Como  exemplo,  se  a  cadeia  de  Markov  tem  três  estados  0,  1,  2  a  matriz  de 

transição pode ser representada como da forma abaixo: 

Aqui, por exemplo, p00 =  P {X(k+1) = 0 |X(k) = 0} em algum instante qualquer k na 

matriz de transição de um passo. 

 
  
 
 
 
 
36 

4.1.1 Matriz de Transição de Dois Passos 

Considere  uma  cadeia  de  Markov  com  a  matriz  de  transição  P  =  [pij].  A 

probabilidade de transição do estado i para o estado j em dois passos (ou dois períodos 

de  tempo)  denota-se  por  pij

(2).  A  matriz  P(2)  =[pij

(2)]  obtida  denomina-se  matriz  de 

transição de dois passos da cadeia de Markov.  

Suponha uma cadeia de  Markov com  N estados (0,1, 2, ..., N), de modo que a 

matriz P=[pij] seja uma matriz NxN. Então a probabilidade de transição do estado i para 

o estado j, em dois passos, é dada por:  

(2) =  P {X(k+2) = j |X(k) = i}, 
pij

que equivale a pij

(2) = pi1 . p1j + pi2 . p2j + … + piN . pNj. 

4.1.1 Matriz de Transição em n Passos 

Considere  uma  cadeia  de  Markov  com  a  matriz  de  transição  P  =  [pij].  A 

probabilidade de transição do estado i para o estado j em n passos é denotada por 𝐩𝐢𝐣

(𝐧). 

Podemos representá-la por: 

(n) = P {X(k+n) = j |X(k) = i} 

 pij

Desta  forma,  pij

(n)  são  probabilidades  condicionais,  estas  precisam  ser  não 

negativas e desde que o processo precisa realizar uma transição em algum estado, estas 

precisam satisfazer as seguintes propriedades:  

para pij

(n) ≥ 0  e   ∀ (i, j) = 1,2, . . . , N, temos que  ∑ pij

N
j=0

(n) = 1.

  Uma maneira conveniente de representar todas as Probabilidades de Transição 

de Passo n é por uma matriz P(n), dada por 

P(n) =

(n)

(n) p01
 p00
(n)
(n)
p10
p11
…
…
(n)
(n)
pN1
pN0

[

(n)
… piN
(n)
…
p1N
…
…
…
(n)
pNN

]

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  matriz  P(n)  =  [pij

(n)]  obtida  denomina-se  matriz  de  transição  de  n  passos  da 

37 

cadeia de Markov.  

4.2 Cadeia de Markov Regular  

Uma das mais importantes características exibidas por muitas cadeias de Markov 

é um comportamento de equilíbrio em longo prazo. Em outras palavras, “depois de um 

longo tempo”, o comportamento probabilístico da cadeia de Markov tende a permanecer 

aproximadamente  em  um  mesmo  patamar.  Isso  significa  que,  em  longo  prazo,  as 

probabilidades de o sistema estar em cada um dos vários estados pouco ou nada variam 

à medida que mais tempo é decorrido. 

4.3 Vetor Fixo Probabilidade  

Definição:  Qualquer  vetor  t  =  {t1,

t2, … ,

tn},  tal  que  tn  ≥  0  e  com  a 

condição  t1 + t2 + ⋯ + tn = 1 é chamado de vetor probabilidade. 

Se  t  é  um  vetor  de  probabilidade  que  representa  o  estado  de  uma  cadeia  de 
Markov,  então  pensamos  na  i-ésima  componente  de  t  como  a  probabilidade  de  que  a 

cadeia esteja no estado correspondente a essa posição (um estado si, por exemplo). 

O  principal  objetivo  de  estudar  o  comportamento  da  uma  cadeia  de  Markov  é 

quando esta funciona a um grande período de tempo (ou seja, quando n→∞), sendo isto 
possível de se obter de duas formas. A primeira é verificar para onde tende P(n) quando n 
tende  a  ∞.  Em  certo  ponto  de  n  a  matriz  resultante  (P(n))  tende  a  tornar  todas  as  suas 

linhas  iguais,  ficando  estabilizada.  Ao  vetor  resultante  da  linha  dessa  matriz  se  dá  o 

nome de vetor fixo de probabilidade ou distribuição estacionária ou ainda distribuição 

limite. Sua interpretação é de que, quando n tende a ∞, a cadeia ficará uma proporção de 

tempo relativa à probabilidade resultante para cada estado da cadeia. 

A segunda forma é dada pelo teorema a seguir. 

 Teorema: Em uma cadeia de Markov regular, a distribuição limite da cadeia é 

dada pela única solução do sistema t =  tP. 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Nota-se que, para obter a distribuição limite, se trata de resolver um sistema de 

equações lineares. 

O exemplo a seguir foi retirado e adaptado de Júnior (2014). 

Um  ratinho  que  ocupa,  inicialmente,  a  gaiola  1  (vide  figura  6)  é  treinado  para 

mudar de gaiola atravessando uma porta sempre que soa um alarme. Cada vez que soa o 

alarme  o  ratinho  escolhe  qualquer  uma  das  portas  incidentes  a  sua  gaiola  com  igual 

probabilidade e sem ser afetado por escolhas anteriores. Considere que o alarme ficou 

programado para tocar a cada minuto.   Qual a distribuição da proporção de vezes que 

esse ratinho passou pelas gaiolas, considerando um longo lapso temporal?  

Figura 6 - Labirinto 

1 

2 

3 

              Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Se pij denota a probabilidade de o ratinho passar da gaiola i para a gaiola j, com 

i, j = 1,2,3, então, como inicialmente ele se encontra na gaiola 1, as probabilidades de 

transições são p11 = p22 = p33 = 0, p12 = p13 =  1

2⁄  , p21 = p31 =  1

3⁄  e p23 = p32 =  2

3⁄  . De 

posse destas probabilidades, a matriz de transição fica sendo: 

0
1
3⁄
𝑃 = (
1
3⁄

1
2⁄
0
2
3⁄

1
2⁄
2
3⁄
0

) 

Esta matriz possui três entradas nulas, logo com a utilização de uma planilha 

eletrônica (em excel, por exemplo) obtemos o produto P(2) = P. P, segue que: 

P(2) = P. P = (

0
3⁄
1
3⁄
1

2⁄
1
0
3⁄
2

2⁄
1
3⁄
2
0

) . (

0
3⁄
1
3⁄
1

2⁄
1
0
3⁄
2

2⁄
1
3⁄
2
0

) = (

0,3333 0,3333 0,3333
0,2222 0,6111 0,1667
0,2222 0,1667 0,6111

) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como  P(2) possui todas as  entradas  positivas  e  não  nulas então é obtido que P 

representa uma Cadeia de Markov regular. 

Pode-se, portanto, determinar o vetor fixo de probabilidade. Desta forma seja  

t =  [t1

t2

t3] o vetor fixo de probabilidade. Então segue que: 

39 

t ∙ P = t ⇒ [t1

t2

t3]. (

0
3⁄
1
3⁄

1

1

2⁄
0
3⁄
2

1

2

2⁄
3⁄
0

) = [t1

t2

t3] 

Contudo, pela multiplicação de matrizes é possível realizar uma análise de sensibilidade 

do  processo  pela  evolução  da  convergência  da  cadeia.  Logo,  utilizando  uma  planilha 

eletrônica para resolver este problema, temos as seguintes matrizes: 

   P    = (

0
0,3333
0,3333 0,6666

0,500
0

0,500
0,6666
0

) 

P(2) = (

0,3333 0,3333 0,3333
0,2222 0,6111 0,1667
0,2222 0,1667 0,6111

P(4) = (

0,2593 0,3704 0,3704
0,2469 0,4753 0,2778
0,2469 0,2778 0,4753

) 

) 

Assim, é obtido que 

P(8) = (

0,2501 0,3749 0,3749
0,2500 0,3945 0,3555
0,2500 0,3555 0,3945

) 

P(16) = (

0,2500 0,3750 0,3750
0,2500 0,3758 0,3742
0,2500 0,3742 0,3758

P(32) = (

0,2500 0,3750 0,3750
0,2500 0,3750 0,3750
0,2500 0,3750 0,3750

) 

) 

t1 ≅ 0,2500        t2 ≅ 0,3750   e   t3 ≅ 0,3750  

Logo, t =  [0,250 0,375 0,375]. 

Essa distribuição estabelece que, por exemplo, a cada 1000 vezes que o alarme toca, o 

ratinho visita, em média: 

  A gaiola 1: 250 vezes; 

  A gaiola 2: 375 vezes; 

  A gaiola 3: 375 vezes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

5 PESQUISA DE CAMPO E APLICAÇÕES 

Neste capítulo foram realizadas aplicações simples com filas e uma pesquisa que 

versa sobre o conhecimento dos alunos a respeito desse assunto. 

A  pesquisa  foi  realizada  com  uma  classe  composta  por  36  alunos  presentes  do 

primeiro ano de agropecuário integrado ao ensino médio, matriculados na escola técnica 

ETEC  Prof.  Dr.  Antônio  Eufrásio  de  Toledo,  localizada  na  cidade  de  Presidente 

Prudente,  interior  do  estado  de  São  Paulo,  que  atende  alunos  no  ensino  integrado 

(agropecuária, florestas e informática), sendo estes cursos de período integral, também 

existem  cursos  no  período  vespertino  (agropecuária)  e  no  período  noturno  (florestas, 

agroindústria, agrimensura e administração). 

5.1 Desenvolvimento da pesquisa 

Inicialmente  os  alunos  receberam  um  questionário  diagnóstico  (apêndice  A) 

precedidas  de  permissão  pela  coordenadora  pedagógica  da  instituição.  O  material  era 

composto  por quatro  perguntas,  com  o objetivo  de verificar os  conhecimentos  básicos 

em relação aos conceitos de filas. Logo após a apresentação do projeto, seria novamente 

aplicado outro questionário (apêndice B) para comparar a evolução de cada aluno. 

A  mostra  do  projeto  foi  constituída  por  uma  fala  inicial  e  um  debate  com  os 

alunos sobre a necessidade de filas e uma apresentação em  Power Point sobre o tema 

trabalhado.  Esta  apresentação  continha  a  origem  do  estudo  da  Teoria  de  Filas  e  a 

importância  deste  estudo,  junto  das  aplicações  desta  teoria  no  ramo  da  telefonia, 

transportes, serviços e outros. Foi mostrada a notação de Kendall sobre os elementos de 

formação  de  filas  constituídos  em:  distribuição  do  tempo  de  chegadas  sucessivas, 

distribuição  do  tempo  de  serviço,  número  de  atendentes,  capacidade  do  sistema, 

tamanho  da  população  e  a  disciplina  de  atendimento,  sendo  desta  ultima  citada 

comentada  os  três  principais  tipos  de  atendimento  (FIFO,  LIFO  e  PRI).  Na  sequência 

foi feita uma fala sobre alguns exemplos em que ocorrem problemas em filas de espera, 

e  de  suas  consequências,  tanto  para  quem  desobedeça  às  regras  estabelecidas,  quanto 

pra  quem  se  sinta  lesado  em  alguma  ocorrência.  Ainda,  na  apresentação,  foram 

mostrados  aos  alunos  dois  vídeos,  sendo  o  primeiro,  sobre  a  questão  da  troca  de  filas 

que se baseia na divertida “Lei de Murphy”: A fila ao lado sempre anda mais rápido. O 

segundo  vídeo,  mais  ilustrativo  e  chamativo,  versa  sobre  os  tipos  e  formas  de  filas, 

realizado  por  Thiago  M.  Leandro,  mestrando  em  Engenharia  de  Transportes  no  IME 

 
 
 
(Instituto  Militar  de  Engenharia).  O  objetivo  do  primeiro  vídeo  foi  utilizado  como 

objeto  de  diversão  ilustrativa,  para  prender  a  atenção  dos  alunos.  O  segundo  vídeo 

introduz uma visão mais técnica e educativa a respeito do tema estudado.  

41 

5.1.1 Resultado do teste inicial 

Antes da aplicação da pesquisa os alunos foram comunicados sobre as atividades 

que seriam realizadas, assim como a data em que ocorreriam. No dia da realização do 

primeiro  teste  apenas  29  alunos  estavam  presentes.  Os  resultados  obtidos  podem  ser 

visualizados por meio dos gráficos abaixo. 

Gráfico 1 - Resultado da pergunta 1, teste 1 

Qual a finalidade de uma fila? 

7% 

7% 

14% 

14% 

58% 

Organização

Organização e Ordem

Espera para atendimento

Organização e ética

Não sei opinar

 Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Gráfico 2 - Resultado da pergunta 2, teste 1

Você permitiria alguém furar fila? Você 
furaria uma fila? Por quê? 

4% 

10% 

24% 

62% 

Sim/Sim

Sim/Não

Não/Sim

Não/Não

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Gráfico 3 - Resultado da pergunta 3, teste 1 

Você acha que a fila é a melhor opção para 
se organizar? Por quê? Se não, qual seria 
melhor? 

34% 

Filas

66% 

Senhas, Hora marcada
ou Mais servidores

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Gráfico 4 - Resultado da pergunta 4, teste 1 

Na sua opinião, seria ideal ter apenas fila 
convencional ou filas convencionais e 
preferenciais? Explique sua resposta 

10% 

14% 

76% 

Convencional e Preferencial

Não sei opinar

Convencional

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

5.1.2 Análise do teste inicial 

A  coleta  de  dados  realizada  antes  das  atividades  propostas  envolvendo  o 

conhecimento  básico  sobre  filas,  expostas  nos  gráficos  conforme  mostrados  na  Seção 

5.1.1, nos permite realizar as observações que seguem. 

Na  Pergunta  1,  ao  serem  questionados  sobre  a  finalidade  de  uma  fila,  era 

esperado  que  os  alunos  refletissem  e  elaborassem  uma  resposta.  Pode-se  observar  por 

meio do Gráfico 1, que  7% dos alunos deixaram a pergunta sem  resposta  e 93% dos 

alunos apresentam uma resposta sobre filas. Deste percentual, 21% dos alunos têm uma 

ideia mais avançada do que seja fila (são os 7% que apontaram organização e ética e os 

14% que apontaram organização e ordem). Com bases nesses resultados e na reação dos 

alunos  durante  a  aplicação  do  teste,  vemos  que  possuem  certo  conhecimento  sobre  o 

assunto abordado. 

Na Pergunta 2 os alunos forneceram uma informação mais pessoal, sobre furar 

fila e consentir outras pessoas a furarem a fila. Durante a aplicação o professor solicitou 

que  todas  as  perguntas  fossem  respondidas  com  sinceridade.  Como  podemos  ver  no 

 
 
 
 
44 

Gráfico 2, 62% dos alunos já furaram filas e permitiram outras pessoas a furarem a fila, 

enquanto que 24% dos alunos não furaram fila e não permitem essa infração. Dos 14% 

restantes,  tem-se  que  4%  já  furaram  fila,  mas  não  permitem  que  outros furem  a  fila  e 

10% não furaram fila, mas permitem que outras pessoas furem a fila. Em muitos destes 

casos os alunos disseram permitir que pessoas furem a fila somente no caso de pessoas 

que  possuem  alguma  deficiência,  idade  avançada  ou  mulheres  gestantes  ou  com 

crianças de colo passaram a sua frente. 

Na Pergunta 3 foi questionado se a fila é a melhor opção de se organizar, ou se 

existe  uma  outra  forma  que  organize  melhor  e  a  justificativa.  Por  meio  do  Gráfico  3 

percebemos  que  66%  dos  alunos  acreditam  que  a  fila  seja  a  melhor  forma  para  se 

organizar mas não justificaram o porquê da sua escolha. Por outro lado, 34% dos alunos 

revelaram  que  a  fila  não  é  a  melhor  opção,  onde  optaram  por  distribuição  de  senhas, 

horários marcados ou mais servidores. 

Na  Pergunta  4  o  assunto  abordado  foi  a  relação  entre  filas  convencionais  e 

preferenciais. Qual seria a melhor forma de fila, apenas convencional ou ambas as filas 

e  sua  justificativa.  Conforme  o  Gráfico  4,  76%  dos  alunos  acreditam  que  a  melhor 

opção  é  de  se  ter  os  dois  tipos  de  fila,  enquanto  que  10%  creem  que  a  melhor  opção 

seria apenas filas convencionais e, ainda, 14% não souberam opinar.  

Com base nos dados obtidos pelas perguntas, pode-se observar que a maior parte 

dos  alunos  entende  um  pouco  sobre  a  ideia  de  filas,  mas  não  consegue  justificar  esse 

conhecimento.  De  forma  geral,  fica  compreendido  que  os  alunos  parecem  ter  um 

conhecimento  usual,  no  sentido  comum,  sobre  as  filas  e  sua  utilização.  Esta 

compreensão  provavelmente  se  deve  ao  senso  comum,  ou  conhecimento  cotidiano, 

como ocorre naturalmente com boa parte das pessoas. 

5.1.3 Resultado do teste final 

A coleta de dados final  foi realizada após  a  aplicação da atividade proposta. A 

aplicação  ocorreu  quando  os  mesmos  29  alunos  do  teste  anterior  estavam  presentes. 

Havia, ainda, mais três alunos que não realizaram o teste anterior, logo suas respostas 

foram descartadas. Os resultados obtidos podem ser visualizados por meio dos gráficos 

abaixo. 

 
 
 
 
45 

Gráfico 5 - Resultado da pergunta 1, teste 2 

Qual a finalidade de uma fila? 

21% 

14% 

17% 

27% 

21% 

Organização

Organização e Ordem

Ordem e ética

Organização e ética

Organização, Ordem e Ética

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Gráfico 6 - Resultado da pergunta 2, teste 2 

Você permitiria alguém furar fila? 
Você furaria fila? Por quê? 

10% 

20% 

Sim/Sim

Sim/Não

Não/Sim

Não/Não

70% 

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Gráfico 7 - Resultado da pergunta 3, teste 2 

Você acha que a fila é a melhor opção para 
se organizar? Por quê? Se não, qual seria 
melhor? 

38% 

41% 

21% 

Filas

Senhas

Depende do ambiene
analisado

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Gráfico 8 - Resultado da pergunta 4, teste 2 

Na sua opinião, seria ideal ter apenas fila 
convencional ou filas convencionais e 
preferenciais? Explique sua resposta 

3% 

97% 

Convencional e Preferencial

Não sei opinar

Convencional

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

5.1.4 Análise estatística do teste final 

A coleta de dados realizada posteriormente às atividades propostas, expostas nos 

gráficos  conforme mostrados na Seção  5.1.3, em comparação com os dados referentes 

ao teste inicial mostrado na Seção 5.1.2 nos permite observar que: 

Em  relação  a  Pergunta  1,  no  primeiro  teste  7%  dos  alunos  não  sabiam  opinar 

sobre  a  finalidade  da  fila,  já  no  teste  final  esse  número  foi  zerado,  como  podemos 

observar no Gráfico 5. Ainda, em comparação ao teste inicial, apenas 21% dos alunos 

apresentaram uma resposta mais avançada em relação ao conceito de fila, enquanto no 

teste final este número aumentou para 86% dos alunos, ainda tendo que 14% acham que 

a sua finalidade é apenas organização. 

A Pergunta 2 foi alterada do teste inicial para o teste final onde incialmente se 

perguntava se o aluno já furou fila e se permitiu alguém furar fila mudou para se o aluno 

furaria fila e se permitiria furar fila. Inicialmente foi apresentado um alto percentual de 

alunos  que  furavam  e  permitiam  furar  filas  (62%),  enquanto  que  depois  do  projeto 

trabalhado  este  número  caiu  para  10%.  Uma  das  respostas  dos  alunos  foi  que  “só  iria 

permitir  que  alguém  entrasse  na  sua  frente  se  a  pessoa  fosse  da  classe  de  prioridade, 

mesmo ela tendo uma fila especial”. 

Na Pergunta 3 a maior parte dos alunos (66%) acreditavam que a fila é a melhor 

opção  de  se  organizar,  mas  no  teste  final  este  número  se  reduziu  para  41%  pois  o 

projeto  apresentou  para  os  alunos  a  questão  do  layout  do  ambiente,  que  depende  da 

estrutura  do  lugar  que  receberá  essas  pessoas,  sendo  que  38%  dos  alunos  lembraram 

deste enfoque. Um aluno justificou que “antes de analisar a questão da fila era preciso 

prestar  atenção  no  espaço  físico  onde  esta  fila  estará,  assim  pode  ser  analisa  qual  a 

melhor forma de organização”. 

Na pergunta 4, 14% dos alunos não sabiam opinar, agora este número caiu para 

0%.  E  os  alunos  que  disseram  preferir  apenas  filas  convencionais  (10%)  foram 

reduzidos  para  3%,  pois  o  projeto  trabalhou  com  educação  em  filas,  mostrando  a 

questão das filas preferencias.  

Assim refletiu positivamente nos resultados e respostas dos alunos. 

Para estabelecer se há diferenças entre as situações dos alunos avaliados foram 

aplicados  dois  questionários,  antes  e  depois  da  apresentação  de  material  instrutivo  a 

respeito de sistemas de filas, suas aplicações e utilizações de modo correto e justo aos 

seus usuários. 

 
48 

A análise estatística adequada para esta situação de comparação do mesmo aluno 

antes  e  depois  de  receber  a  apresentação  do  material  instrutivo  é  típica  de  dados 

pareados. Esta se encontra na situação em que os dados são pareados do ponto de vista 

de  que  são  do  mesmo  indivíduo  e  relativas  a  dois  momentos,  aqui  denominados 

simplesmente de antes e depois. Esta análise tem como objetivo avaliar estatisticamente 

se  há  diferença  significativa  entre  os  dois  instantes:  antes  e  depois  do  questionário, 

atribuindo-se scores (notas de 0 a 10) para cada um dos momentos. 

Os  dados  coletados  dos  alunos  são  referentes  a  vinte  e  nove  indivíduos  que 

responderam aos dois questionários e podem ser visualizados na tabela 2 abaixo. 

Tabela 1 - Tabulação de notas dos alunos nas duas avaliações. 

Questionário 1 

Questionário 2 

Diferenças 

3,75 

6,75 

3,75 

3,75 

4,00 

4,00 

3,75 

4,00 

3,75 

3,75 

3,25 

3,75 

4,00 

3,75 

3,75 

3,75 

3,75 

4,50 

5,00 

6,00 

9,25 

5,75 

6,00 

6,00 

5,75 

6,00 

7,50 

5,50 

6,00 

5,75 

5,50 

7,25 

6,25 

5,75 

8,75 

6,25 

5,75 

7,25 

2,25 

2,50 

2,00 

2,25 

2,00 

1,75 

2,25 

3,50 

1,75 

2,25 

2,50 

1,75 

3,25 

2,50 

2,00 

5,00 

2,50 

1,25 

2,25 

 
 
3,75 

3,25 

3,75 

3,75 

3,75 

4,50 

4,25 

3,75 

4,50 

3,75 

5,75 

6,25 

6,00 

7,00 

5,75 

6,00 

8,00 

5,75 

7,00 

7,75 

49 

2,00 

3,00 

2,25 

3,25 

2,00 

1,50 

3,75 

2,00 

2,50 

4,00 

Testar  se  há  diferença,  em  termos  de  testes  estatísticos,  significa  testar 

estatisticamente uma hipótese H0 de forma que: 

H0: μd = 0  versus  H1: μd ≠ 0 

na  qual  μd  é  a  média  das  diferenças.  Uma  vez  que  não  se  aceita  H0  pode-se  dizer 

estatisticamente que  μd ≠ 0, ou seja, a média das diferenças não pode ser considerada 

como zero. Este teste é conhecido como Teste t para dados pareados (ARNOLD, 1990) 

estando bem adequado à situação em que estes dados foram planejados em coleta, para 

esta  finalidade.  É  muito  comum  que  esses  testes  tenham  suposições  e  neste  caso  isto 

também  ocorre.  Para  a  aplicação  deste  teste  é  necessário  que  os  dados  tenham  uma 

distribuição  normal,  e  isto  também  pode  ser  testado  aplicando-se  outro  teste, 

denominado como Teste estatístico de Ryan-Joiner (CONOVER, 1999). 

Em muitas ocasiões o pesquisador, por meio de gráficos  e tabelas, fica tentado 

em  deduzir  que  existem  diferenças  significativas  entre  duas  situações,  como  ocorre 

aqui.  É  possível  observar  na  Tabela  1  que  não  há  pontos  com  valores  negativos  na 

coluna  Diferenças,  contudo  estas  podem  não  ser  tão  grandes  quanto  se  pode  achar 

simplesmente observando-as. Logo, de acordo com a teoria e para maior segurança nas 

conclusões, é necessário que testes sejam aplicados. 

Uma  vez  decidido  que  serão  realizados  testes  estatísticos,  uma  alternativa  é  a 

utilização  do  software  estatístico  Minitab.  Por  meio  do  teste  Ryan-Joiner  foi  possível 

 
 
 
 
50 

verificar  que  a  distribuição  normal  não  foi  aceita  e,  portanto,  tornando  as  conclusões 

posteriores não válidas. Para resolver este problema é possível verificar o motivo da não 

aceitação,  geralmente  pontos  que  estão  fora  do  esperado  da  distribuição  normal,  os 

denominados outliers. Verificou-se que um ponto muito fora das Diferenças é um valor 

5, duas vezes  maior que a média destes dados.  Foi  decidido então  retirar este ponto  e 

refazer  a  análise  com  os  28  restantes.  Feito  este  procedimento,  foi  possível  confirmar 

que os dados da coluna Diferenças têm comportamento de uma distribuição normal com 

nível de significância de 95%, bastante seguro para continuar a análise. Assim sendo, as 

conclusões obtidas no Teste t para os 28 dados pareados podem ser consideradas como 

estatisticamente válidas. 

Deve-se ressaltar que esta análise está sendo feita com a diferença entre Depois e 

Antes  às  atividades  propostas  (denominadas  Diferenças).  Assim  sendo,  se  a  diferença 

for  significativamente  diferente  de  zero  (não  rejeitando  H1: μd ≠ 0)  implica  que,  em 

média, os valores da coluna Depois são significativamente maiores que a coluna Antes 

e,  portanto,  houve  um  aumento  de  conhecimento  por  parte  dos  alunos  após  a 

apresentação de material instrutivo a respeito de sistemas de filas. 

Um  fato  interessante  é  que,  retirar  o  ponto  5  seria  prejudicial  ao  que  se  tenta 

demonstrar, ou seja, esta retirada é danosa quando se pensa que quanto maior o ganho 

da  coluna  Diferenças  seria  mais  fácil  demonstrar  que  houve  um  aumento  de 

conhecimento por parte dos alunos. Contudo, foi necessário para validar a suposição de 

normalidade e as conclusões do Teste t para dados pareados. 

Com  a  suposição  de  normalidade  satisfeita  pode-se  agora  testar  o  ganho  na 

aprendizagem,  novamente  utilizou-se  o  Minitab  e  o  Teste  t  para  dados  pareados.  Os 

resultados estão sintetizados na figura 7 a seguir. 

Pela Figura 7 pode-se observar que o intervalo de confiança (intervalo em azul) 

está  bem  distante  do  valor  zero  em  teste  (sinal  em  vermelho,  no  canto  inferior 

esquerdo).  O  intervalo  com  95%  de  confiança  obteve  valores  entre  2,126  e  2,642, 

centrado  na  média  de  2,384.  Pode-se  observar  que,  após  a  apresentação  de  material 

instrutivo a respeito de sistemas de filas, a média saltou de 4 para cerca de 6,4, mesmo 

tendo retirado um ponto alto. Desta forma, pode-se dizer que há um ganho aproximado 

de 60% de conhecimento adquirido em relação à situação anterior dos alunos.  

 
Os resultados apresentados fornecem fortes subsídios em afirmar que houve um 

ganho significativo de conhecimento por parte dos alunos. 

51 

Figura 7 - Análise estatística para as diferenças obtidas entre as avaliações 

Depois e Antes sem o ponto 16. 

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

O processo de educação, conhecimento, interpretação e avaliação de um sistema 

de  filas  podem  ser  interpretados  pelos  alunos  com  conceitos  básicos.  Avaliar  em 

situações  práticas o motivo  pela qual  os sistemas de  filas são montados, o que é justo 

socialmente  e  quais  os  fatores  que  os  influenciam  é  parte  integrante  desse  tipo  de 

educação e pode funcionar como elemento multiplicador, ofertando exemplos a outros 

usuários e, possivelmente, mudando o comportamento de mais indivíduos. 

5.2. Aplicações 

Em  algumas  situações  as  filas  não  se  apresentam  em  equilíbrio  (por  exemplo, 

mais  chegadas  do  que  se  pode  atender  causando  um  aumento  contínuo  na  fila). 

Também,  podem  apresentar  a  característica  de  depender  do  instante  em  que  se 

43210X_HoDiferençasValores Individuais para Diferenças(Gráfico com a hipótese Ho e intervalo com 95% de confiaça para a média) 
 
 
 
 
 
 
52 

encontram  (o  número  de  usuários  depende  do  instante  em  que  o  sistema  se  encontra, 

como  exemplo,  os  chamados  “horários  de  pico”).  Como  exemplo  pode-se  citar  as 

chegadas  em  um  banco,  dependendo  do  horário  (geralmente  na  abertura  e  no 

fechamento  de  atendimento)  pode  haver  mais  clientes  que  a  média  diária.  Com  as 

técnicas usuais de análise de filas esta situação pode não ser resolvida ou, pelo menos, 

ficar  bem  mais  complexa  de  ser  estudada.  Contudo,  em  outras  situações,  quando  o 

comportamento da fila pode ser descrito pelo tempo, pode-se aplicar alguma técnica de 

modelagem simples. 

No presente estudo, foram  coletados  dados  da fila do  refeitório da  ETEC Prof. 

Dr. Antônio Eufrásio de Toledo, onde este é aberto às 11h30min e tem fechamento às 

12h45min.  Com  o  término  das  aulas  às  11h20min  os  alunos  já  se  posicionam  na  fila 

para o almoço. A coleta começou quando o primeiro aluno chegou até o início da fila 

(11h20min), assim a cada um minuto era contabilizado o número de alunos que estavam 

presentes  na  mesma  (Tabela  2).  Foi  perceptível  durante  a  coleta  que  a  maior 

concentração de alunos foi no intervalo dos 30 aos 50 primeiros minutos (11h50min às 

12h10min).  A coleta foi encerrada quando chegou o último estudante a fila que foi às 

12h41min, após este horário não surgiu nenhum outro aluno. 

A Tabela 2, a seguir, apresenta o tempo decorrido (em minutos) e o número de 

pessoas na fila naquele instante. 

Como  recurso  de  análise  para  a  situação  descrita  anteriormente  foi  proposto 

utilizar um ajuste do número de pessoas na fila por meio dos instantes de tempo. Vários 

softwares estão disponíveis para realizar um ajuste polinomial, tais como os pagos LAB 

– Fit e Minitab, e os gratuitos SciDavis, Winplot, Octave e Gnuplot. Para este trabalho 

foi utilizado o software estatístico Minitab, bastante conhecido e utilizado inclusive para 

análises estatísticas mais complexas. O modelo ajustado foi 

p(t) = −11,76 + 4,204t − 0,09244t2 + 0,000516t³ 

no qual  p(t)  representa  o número de pessoas na fila,  t  é o tempo decorrido  a partir do 

início do processo com termos de primeiro a terceiro graus (o tempo decorrido se inicia 

quando  há  a  presença  de  pessoas  esperando  na  fila).  O  software  fornece  algumas 

informações a respeito da qualidade de ajuste e, neste caso, uma das informações é que 

cerca de 88% dos dados reais podem ser satisfatoriamente explicados pelo ajuste obtido. 

 
Também, fornece um gráfico (Figura 8 a seguir) do ajuste (em azul) e dos pontos reais 

(em vermelho). 

Tabela 2 – Número de pessoas na fila do refeitório. 

53 

Tempo 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 
41 

Número de pessoas na fila 
4 
4 
7 
9 
9 
9 
9 
9 
12 
15 
19 
22 
26 
26 
30 
30 
30 
34 
36 
37 
39 
40 
43 
45 
48 
45 
50 
45 
40 
45 
43 
40 
38 
45 
48 
50 
47 
55 
57 
54 
50 

Tempo 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 
51 
52 
53 
54 
55 
56 
57 
58 
59 
60 
61 
62 
63 
64 
65 
66 
67 
68 
69 
70 
71 
72 
73 
74 
75 
76 
77 
78 
79 
80 
81 
82 

Número de pessoas na fila 
45 
40 
37 
33 
28 
25 
22 
30 
38 
44 
40 
36 
35 
30 
27 
24 
18 
15 
11 
9 
8 
14 
16 
13 
8 
4 
0 
0 
0 
6 
8 
0 
0 
0 
4 
2 
0 
2 
0 
0 
3 

 
 
Figura 8 - Curva ajustada descrevendo o número de pessoas na fila em função do tempo 
decorrido no processo. 

54 

Fonte: Elaborado pelo próprio autor 

Pela  Figura  8  pode-se  observar  que  a  curva  ajustada  é  capaz  de  capturar  o 

comportamento  do  número  de  pessoas  na  fila  de  modo  a  poder  ser  utilizado  como  base  de 

informação para um usuário que pretenda se apresentar nesta fila. Como exemplo, se o tempo 

decorrido  estiver  em  40  minutos,  segundo  o  modelo  obtido  chega-se  a  um  resultado  de 

aproximadamente  42  pessoas  na  fila.  Evidentemente  há  uma  subestimação,  este  ponto  foi 

escolhido  propositadamente  por  ser  um  outline  (ponto  fora  da  linha),  o  ponto  real  é  de  54 

pessoas na fila. Contudo, de forma geral, o modelo descreve bem grande parte dos pontos.   

A utilização do modelo ajustado anteriormente pode se dar de várias formas, de um 

usuário tentando prever a situação em que encontrará a fila, o responsável pelo atendimento 

em tentar gerenciar essa situação, entre outras. 

Uma  situação  não  tão  usual  é  educar  os  usuários  em  relação  ao  comportamento  do 

sistema de fila. Quando faltam recursos para acelerar o atendimento de forma a não haver um 

acúmulo grande de pessoas na fila pode-se informar aos usuários sobre o comportamento na 

fila.  Desta  forma  este  pode  decidir,  diante  de  suas  possibilidades  de  horário,  qual  seria  o 

90807060504030201006050403020100-10Tempo DecorridoPessoas na FilaS6,10316R-Sq88,5%R-Sq(adj)88,0%Curva Ajustada para a FilaPessoas na Fila =  - 11,76 + 4,204 Tempo Decorrido- 0,09244 Tempo Decorrido**2 + 0,000516 Tempo Decorrido**3 
 
 
55 

melhor momento de se inserir na fila. O ideal é que a curva modelada fosse uma linha paralela 

ao eixo X, assim o sistema seria justo e equitativo na espera dos usuários. A informação pode 

propiciar  uma  situação  possivelmente  próxima  a  essa  se  os  usuários  mudarem  seu 

comportamento em relação aos horários, se isto for possível por parte dos mesmos. 

Em  outras  situações,  as  filas  têm  um  comportamento  diferente  da  anterior,  elas 

permanecem de forma que o número de pessoas na fila não depende do tempo. Isto é tratado 

na próxima aplicação. 

No segundo exemplo considerado, imaginemos uma situação como sendo a análise de 

pessoas  que  estão  na  espera  da  fila  de  um  supermercado.  Ainda  que  para  este  a  legislação 

determine  que  o  atendimento  não  possa  ultrapassar  30  minutos,  estes  estabelecimentos  têm 

buscado uma melhoria na sua forma de atendimento por meio da aplicação de gerenciamento 

de filas.  

O exemplo citado a seguir foi retirado e adaptado da dissertação de Rinaldi (2007). 

Um gerente gostaria de fazer uma análise de quantas pessoas ficam esperando nas filas 

de  atendimento  após  a  saída  de  um  cliente.  Após  observar  um  período  de  um  dia  de 

atendimento foram retiradas as frequências para mudanças de estados (de 0 para 0, de 0 para 1 

e assim consecutivamente) sendo obtida a Tabela 3. 

Tabela 3 – Dados coletados de pessoas na fila após o atendimento. 

Estados 
de 
Transição 

0  0 

0  1 

Frequências 

80 

43 

Estados 
de 
Transição 

1  0 

1  1 

Frequências 

Estados 
de 
Transição 

Frequências 

38 

51 

2  0 

10 

2  1 

0  2 

7 

1  2 

8 

2  2 

4 

2 

Total 

130 

Total 

97 

Total 

16 

Podemos  identificar  três  estados  para  esta  cadeia,  de  acordo  com  a  quantidade  de 

pessoas na fila, a saber: 0, 1 e 2. Os valores 0 representam não haver nenhum cliente após o 

término  do  atendimento,  1  quando  se  tem  apenas  um  único  cliente  após  o  término  do 

atendimento  e  2  quando  se  tem  dois  clientes  após  o  término  do  atendimento.  Com  esta 

 
 
56 

situação,  pode  ser  feita  a  contagem  (frequência)  de  ocorrência  de  mudança  para  todas  as 

combinações de estados. Como exemplo, houve 80 mudanças que mantiveram o estado 0 (de 

0 para 0), 38 mudanças do estado 1 para o estado 0 e assim sucessivamente. 

Com  as  frequências  de  mudanças  conhecidas,  calculam-se  as  probabilidades 

frequentistas das mudanças de estados e é obtida a respectiva matriz de transição. 

Assim, a matriz de transição obtida para a cadeia de Markov acima é dada por: 

80
130

43
130

7
130

𝑃 =

38
97

10
16

(

51
97

4
16

8
97

2
16 )

Esta matriz possui todas as entradas não nulas, logo representa uma Cadeia de Markov 

regular. 

Pode-se, portanto, determinar o vetor fixo de probabilidade. Desta forma seja  

t =  [t0

t1

t2] o vetor fixo de probabilidade. Então segue que: 

t ∙ P = 𝑡 ⇒ [t0

t1

t2]. 

(

80
130

43

7

130

130

38
97

10

16

51

97

4

16

8

97

2
16 )

 = [t0

t1

t2] 

Utilizando planilha eletrônica para resolver este problema, temos as seguintes probabilidades:  

P = (

0,6154 0,3308 0,0538
0,3917 0,5258 0,0825
0,125
0,25
0,625

)                           P(2) = (

0,5419 0,3910 0,0671
0,4986 0,4267 0,0748
0,5607 0,3695 0,0699

) 

P(4) = (

0,5262 0,4035 0,0703
0,5248 0,4046 0,0706
0,5272 0,4026 0,0701

)                        P(8) = (

0,5257 0,4039 0,0704
0,5257 0,4039 0,0704
0,5257 0,4039 0,0704

) 

t0 ≅ 0,5257        t1 ≅ 0,4039   𝑒   t2 ≅ 0,0704  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
57 

Essa distribuição estabelece que, após um término de atendimento, em média, tem-se a 

probabilidade de 0,5257 de nenhuma pessoa na fila, 0,4039 de se ter apenas uma pessoa na 

fila e 0,0704 de se ter duas pessoas na espera. 

Este  conhecimento  pode  ser  utilizado  como  base  para  gerenciar  esta  fila.  Como 

exemplo,  a  probabilidade  de  não  encontrar  clientes  na  fila  é  alto,  isto  é  bom  para  quem  se 

utiliza da fila, pode representar um diferencial de atendimento para o estabelecimento. 

 
 
 
58 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este estudo buscou conscientizar os alunos acerca da fila de espera. Teve a intenção de 

trazer informações do porquê de sua utilização e mostrar que esta aplicação está presente em 

diversas ocasiões.   

Pode-se  comprovar,  através  da  análise  do  questionário,  que  por  intermédio  da 

apresentação e da devida educação referente ao conteúdo, é possível fazer com que os alunos 

aprendam de forma significativa, o assunto tratado. 

Os  objetivos  principais  foram  alcançados,  isto  é,  a  conscientização  e  mudança  de 

comportamento  dos  alunos  durante  a  fila,  pois  com  a  aplicação  dos  valores  sobre 

comportamento enfatizados durante os debates, fez com que os alunos se sensibilizassem com 

o tema, e transmitissem as informações e conceitos para seus amigos de escola e familiares. 

Desta 

forma,  esses  alunos 

funcionam  como  agentes  multiplicadores,  passam  os 

conhecimentos  adquiridos  a  outras  pessoas  que,  possivelmente,  podem  repetir  este 

comportamento. 

Deve-se  ressaltar  que  esta  mesma  atividade,  se  aplicada  em  outras  instituições 

escolares,  podem  apresentar  resultados  diferentes.  Sugere-se  que,  primeiramente,  seja  feito 

um  levantamento  com  os alunos, para se analisar suas experiências  e compreensões  com  os 

tipos de filas que se apresentam em seu cotidiano e o conhecimento sobre os aspectos de suas 

regras  de  funcionamento  e  seus  aspectos  éticos  em  relação  aos  outros  usuários.  Contudo, 

apesar desta ressalva, é tentador que esta experiência seja repetida em outras instituições com 

a participação mais efetiva e planejada dos alunos, já que o tempo para sua execução poderia 

ser mais dilatado que o utilizado para este trabalho. Os alunos, enquanto agentes participantes, 

poderiam  tomar  parte,  com  alguma  supervisão,  da  coleta  dos  dados  e  da  confecção  de 

cálculos,  gráficos,  entre  outros.  Esta  nova  etapa  fica  como  pesquisa  a  ser  realizada 

futuramente. 

Com  as  informações  reveladas  por  este  trabalho  é  possível  determinar  a  melhor 

metodologia  para  que  ocorra,  de  forma  positiva,  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  a 

respeito das filas de espera e seus aspectos. 

 
 
59 

REFERÊNCIAS  

ALMEIDA, B. T. Estudo da fila M/M/1/0 com representações atrasadas e desistência por 
simulação.  2011.  43  f.  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (Bacharelado  em  Estatística)  – 
Faculdade  de  Ciências  e  Tecnologia,  Universidade  Estadual  Paulista,  Presidente  Prudente, 
2011. 

ARNOLD, S.F. Mathematical statistics. Englewood Cliffs: Prentice Hall, 1990. 

BROCKMEYER, E.; HALSTROM, H. L. e JENSEN, A. The life and Works of A. K. 
Erlang. Copenhagen: Academy of Technical Sciences, 1948. 

CARRIÓN, E. Teoria das filas como ferramenta para análise de desempenho de sistemas 
de atendimento: estudo do caso de um servidor da UECE. Universidade Estadual do 
Ceará, Fortaleza, 2007 

COGAN, S. Gerenciando as percepções nas filas de espera: para aumentar o nível de 
satisfação dos clientes. Rio de Janeiro, Qualitymark, 1998. 

CONOVER, W. J. Practical nonparametric statistics. 3 ed. New York: John Wiley, 1999 

CORREIA,  F.N.;  OLIVEIRA,  R.  C.;  TAVARES,  L.VALADARES.;  THEMIDO,  I.H. 
Investigação Operacional. Lisboa: McGraw-Hill. (1996) 

FOGLIATTI, M. C.; MATTOS, N. M. C. Teoria de Filas. Rio de Janeiro: Editora 
Interciencia, 2007. 290 p. 

JÚNIOR,  G.  P.  S.  CADEIAS  DE  MARKOV:  Uma  Proposta  de  Ensino  e  Aprendizagem. 
2014.  71f.  Dissertação  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  Profmat. 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB. Bahia. 

MOREIRA, D. A. Pesquisa Operacional – Curso Introdutório. 2. ed. São Paulo: Thomson 
Learning, 2007. 

MÜLLER,  D.  Processos  Estocásticos  e  Aplicações,  II  série,  nº3  da  Coleção  Econômica, 
Almedina, 2007. 

RINALDI,  J.  G.  S.  A  importância  da  rapidez  de  atendimento  nos  caixas  de 
supermercados: um estudo de caso utilizando um modelo analítico de filas com trocas. 
São  Carlos,  2007.  175f.  Tese  (Doutorado  em  Engenharia  de  Produção)  –  Universidade 
Federal de São Carlos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

PACHECO,  L.  Dimensionamento  dos  Transplantes  no  Brasil  e  em  cada  estado.  ABTO  -
Associação 
< 
http://www.abto.org.br/abtov03/Upload/file/RBT/2015/anual-n-associado.pdf>  acesso  em  12 
de fevereiro de 2017. 

de  Órgãos.  Disponível 

Transplante 

Brasileira 

em 

de 

PEREIRA,  C.  R.  V.  Uma  introdução  às  filas  de  espera.  2009.  124  f.  Tese  (Matemática)- 
Universidade da Madeira, Funchal, Portugal, 2009. 

TEORIA  DAS  FILAS  (Métodos  de  Otimização  II).  Produção  de  Thiago  M.  Leandro. 
Coordenação de Cel. Paulo Afonso Lopes da Silva. Mestrado em Engenharia de Transportes – 
IME (Instituto Militar de Engenharia).  Rio de Janeiro – 2011. Vídeo (11min). Disponível em 
< https://www.youtube.com/watch?v=ybZe4spMFfk >. Acesso em 10 de fevereiro de 2017. 

 
 
 
 
APÊNDICE A 

Questionário Inicial 

61 

01) Qual a finalidade de uma fila? 

Questionário sobre filas. 

_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________ 

02) Você já permitiu alguém furar fila? Você já furou fila? Por quê? 

_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________ 

03) Você acha que a fila é a melhor opção para se organizar? Por quê? Se não, qual seria melhor? 

_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________ 

04) Na sua opinião, seria ideal ter apenas fila convencionais ou filas convencionais e preferenciais? 
Explique sua resposta. 

_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B 

Questionário Final 

62 

01) Qual a finalidade de uma fila? 

Questionário sobre filas. 

_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________ 

02) Você permitiria alguém furar fila? Você furaria uma fila? Por quê? 

_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________ 

03) Você acha que a fila é a melhor opção para se organizar? Por quê? Se não, qual seria melhor? 

_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________ 

04) Na sua opinião, seria ideal ter apenas fila convencionais ou filas convencionais e preferencias? 
Explique sua resposta. 

_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

TERMO DE REPRODUÇÃO XEROGRÁFICA 

Autorizo a reprodução xerográfica do presente Trabalho de Conclusão, na íntegra ou em 

partes, para fins de pesquisa. 

São José do Rio Preto, _____/_____/____ 

_________________________________ 

Assinatura do autor 

 
 
 
 
                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
