UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS 

Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica 

CLÓVIS RODRIGUES VILAS-BOAS 

INTRODUÇÃO AO ESTUDO DE GRAFOS:     

ORIGEM E APLICAÇÕES 

CAMPINAS 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS 

Instituto de Matemática, Estatística 

e Computação Científica 

CLÓVIS RODRIGUES VILAS-BOAS 

INTRODUÇÃO AO ESTUDO DE GRAFOS:     

ORIGEM E APLICAÇÕES 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de 
Matemática,  Estatística  e  Computação 
Científica  da  Universidade  Estadual  de 
Campinas  como  parte  dos  requisitos 
exigidos  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre. 

Orientador: Prof. Dr. Pedro José Catuogno 
ESTE EXEMPLAR CORRESPONDE À  VERSÃO  FINAL 
DA DISSERTAÇÃO DEFENDIDA PELO ALUNO CLÓVIS 
RODRIGUES VILAS-BOAS, E ORIENTADA PELO PROF. 
DR. PEDRO JOSÉ CATUOGNO. 

Assinatura do Orientador 

__________________________________________________ 

CAMPINAS 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dissertação de Mestrado Profissional defendida em 19 de outubro de 2016       

e aprovada pela Banca Examinadora composta pelos Profs. Drs. 

Prof(a). Dr(a). PEDRO JOSÉ CATUOGNO 

Prof(a). Dr(a). ROBERTO ANDREANI 

Prof(a). Dr(a). DANIEL MIRANDA MACHADO 

A Ata da defesa com as respectivas assinaturas dos membros 

 encontra-se no processo de vida acadêmica do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos  

Aos  meus  pais,  Miguel  e  Maria,  que,  com  toda  paciência  e  amor,  me 

educaram e ensinaram que temos a responsabilidade de nos aprimorar sempre e o 

dever de aplicar o conhecimento em prol do desenvolvimento da sociedade. 

Ao meu tio Paulo, que foi como um pai e sempre participou da e educação 

dos sobrinhos. 

Ao meu irmão Cláudio, que muito auxiliou na minha educação e formação 

acadêmica. 

À  minha  esposa  Juliana  e  aos  meus  filhos,  Maria  Laura,  Guilherme  e 

Henrique, que sempre me incentivaram e auxiliaram nos momentos mais turbulentos. 

À amiga e colega de turma Andrea de Paula Machado, pela companhia nos 

dois anos de viagens semanais e pelo exemplo de dedicação e responsabilidade. 

Aos  professores  da  Unicamp,  em  particular  do  IMECC,  que,  além  de 

extremamente competentes, sempre estiveram dispostos a sanar qualquer dúvida. 

Ao meu orientador Pedro José Catuogno, pela paciência e disposição em 

me auxiliar com o desenvolvimento projeto. 

À Capes, pelo apoio financeiro. 

Aos colegas de turma, pela convivência e pelas inúmeras ajudas nesses 

dois anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Nesse trabalho são explorados os conceitos iniciais, a história e algumas 

aplicações  importantes  da  teoria  de  grafos.  Clássicos,  como  o  problema  das  sete 

pontes de Königsberg, o problema carteiro chinês, o problema do caixeiro viajante e 

a  coloração  de  mapas  servem  de  contexto  e  de  apoio  para  o  desenvolvimento  da 

teoria, onde importantes teoremas são apresentados e demonstrados. Também são 

apresentadas  as  heurísticas  de  melhoramento  K-OPT,  Algoritmos  Genéticos  e 

Colônia de Formigas. Com o intuito de servir como material de apoio à introdução do 

estudo  dos  grafos,  traz  algumas  sugestões  de  apresentação  do  tema  e  do 

desenvolvimento das aulas. 

Palavras-chave:  Grafos.  Caixeiro  Viajante.  Pontes  de  Königsberg.  Teorema  das 

Quatro Cores. Heurísticas de Melhoramento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

This  work  explores  the  following  initial  concepts,  the  history  and  some 

important applications of the graph theory.  Classics, like the problem of The Seven 

Bridges  of  Königsberg,  The  Chinese  Postman  Problem,  The  Traveling  Salesman 

Problem, and the coloring of maps, serve as surrounding context and as support for 

the  development  of  the  theory,  where  important  theorems  are  presented  and 

demonstrated.   Also  are  presented  the  heuristics  of  K-OPT  Improvement,  Genetic 

Algorithms and Ant Colony Optimization.  Aiming to serve as a material of support for 

the introduction of the study of graphs, bringing some suggestions of presentation of 

the theme and development of classes. 

Keywords:  Graphs.   Traveling  Salesman.   Bridges  of  Königsberg.   Four  Color 

Theorem.  Improvement Heuristic. 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Introdução   

      9 

1.  Origem da teoria: o problema das sete pontes de Königsberg                       11 

1.1. Definições básicas..........................................................................................12 

1.2. A solução do problema das pontes de Königsberg........................................19 

2.   Grafos hamiltonianos                                                                                         21 

2.1. Caminhos e ciclos hamiltonianos....................................................................22 

2.2. O Problema do Caixeiro Viajante....................................................................27 

2.2.1.  Método exaustivo..................................................................................28 

2.2.2.  Método do vizinho mais próximo...........................................................30 

2.2.3.  Método da aresta de menor peso..........................................................31 

2.2.4.  Método repetitivo do vizinho mais próximo............................................34 

3.  Heurísticas de melhoramento                                                                              36 

3.1. Heurística de melhoramento k-opt..................................................................36 

3.1.1.  Heuristica 2-opt.....................................................................................37 

3.1.2.  Heurística 3-opt.....................................................................................40 

3.2. Algoritmos genéticos.......................................................................................41 

3.3. Colônia de formigas........................................................................................47 

3.3.1.  Ant System............................................................................................49 

3.3.2.  Ant Colony System................................................................................51 

4.  Grafos no Ensino Básico                                                                                    54 

4.1. O problema da casinha e as pontes de Königsberg........................................55 

4.2. O problema das três casas.............................................................................56 

4.3. O problema do carteiro chinês........................................................................60 

4.4. Coloração ...................................................................................................... 66 

4.5. O caixeiro viajante...........................................................................................70 

Referências Bibliográficas                                                                                         71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

9 

A Teoria dos Grafos é uma área extremamente jovem quando se tomam 

como referências as origens do pensamento matemático. Surgiu em 1736 como um 

desafio hoje  conhecido  como  “As  Pontes  de  Königsberg”.  O  “Problema  do  Caixeiro 

Viajante”  foi  outro  que  ficou  globalmente  conhecido  e  estudado.  Outro  problema, 

proposto  em  meados  do  século  XIX,  denominado  “O  Problema  das  Quatro  Cores”, 

com uma proposta extremamente simples, levou inúmeros matemáticos a dedicarem 

seu tempo numa análise mais aprofundada da situação. E para que serviu todo esse 

trabalho? Inicialmente para a própria teoria, que se desenvolveu muito. Durante esse 

desenvolvimento  foi  possível  perceber  inúmeras  aplicações  em  problemas  do 

cotidiano. Inúmeras heurísticas foram desenvolvidas para encontrar e para melhorar 

soluções  de  problemas  de  otimização;  muitos  algoritmos  foram  criados  e  hoje  são 

amplamente  utilizados  nas  mais  diversas  áreas.  Problemas  do  cotidiano  como,  por 

exemplo,  gerenciar  tarefas  conflitantes,  otimizar  o  sistema  de  coleta  de  lixo  e  de 

distribuição de cartas e encomendas, determinar como deve ser desenhado o circuito 

de uma placa de circuito impresso e muitas outras situações podem ser modeladas 

através de grafos [35]. 

Apesar do potencial motivador que possui, o tópico Teoria dos Grafos não 

está  presente  formalmente  no  currículo  do  Ensino  Básico  brasileiro;  mesmo 

abrangendo  inúmeras  situações  que  poderiam  aproximar  a  matemática  trabalhada 

nas  salas  de  aula  a  problemas  encontrados  no  cotidiano,  esse  conteúdo  é  citado 

apenas  como  uma  sugestão  a  ser  trabalhado  em  feiras  de  ciência,  laboratórios  de 

matemática ou para compor a parte diversificada do currículo [39]. 

Este trabalho traz uma parte da história do desenvolvimento da teoria dos 

grafos,  alguns  dos  importantes  teoremas  que  compõem  tal  tópico  e  apresenta 

sugestões  de  aplicações  do  conteúdo  voltado  aos  alunos  do  Ensino  Básico, 

preferencialmente do Ensino Médio, com o intuito de criar uma aproximação entre a 

matemática vista nas salas de aula e as situações cotidianas onde o conhecimento 

pode ser aplicado. É importante destacar que não há o intuito de suprimir teoremas 

complexos  ou  sugerir  que  o  rigor  matemático  seja  deixado  em  segundo  plano.  É 

apenas  sugerido  um  tema  motivador  onde  problemas  de  extrema  simplicidade  de 

 
 
 
 
10 

exposição se associam às experiências cotidianas de qualquer aluno. A partir dessa 

aproximação  com  o  cotidiano  espera-se  que  haja  maior  aceitação  da  matemática 

como uma importante ferramenta que pode ser utilizada nas mais diversas situações 

do dia a dia mesmo àqueles que não têm o intuito de desenvolver seus estudos na 

área das Ciências Exatas. Em parte, é esperado que a pergunta “para que serve isso?”  

seja  respondida  e,  com  essa  resposta,  o  estudo  da  matemática  no  Ensino  Médio 

possa ser visto como algo mais abrangente do que, simplesmente, uma disciplina a 

ser cobrada no vestibular.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

CAPÍTULO 1 

ORIGEM DA TEORIA: O PROBLEMA DAS SETE 

PONTES DE KÖNIGSBERG 

O conceito de grafos remonta ao século XVIII com o famoso problema das 

Pontes  de  Königsberg,  resolvido  pelo  célebre  físico  e  matemático  Leonhard  Euler 

(1707-1783) [4]. 

Fundada  em  1255  pelos  Cavaleiros  Teutónicos,  Königsberg  (atualmente 

Kaliningrado, Rússia) tinha seu centro divido pelo Rio Pregel (hoje, Rio Pregolya) em 

quatro regiões que eram ligadas por sete pontes, conforme mostra a figura 1.1. 

Figura 1.1: As Sete Pontes de Königsberg. 

Conta  a  história  que  os  habitantes  dessa  cidade  queriam  saber  se  era 

possível atravessar cada uma das sete pontes uma única vez e, ao final, retornar ao 

local de partida. Euler, em 1736, provou que não existia caminho que possibilitasse 

tais restrições. Para tanto, usou um raciocínio muito simples. Nomeou as margens e 

ilhas,  transformou  as  pontes  em  linhas  e  suas  intersecções  em  pontos,  criando, 

possivelmente, o primeiro grafo da história, representado na figura 1.2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

Figura 1.2: As Sete Pontes de Königsberg e seu grafo associado. 

1.1  Definições básicas 

De um modo geral, um grafo é um conjunto finito de pontos, chamados de 

vértices do grafo, e um conjunto finito de arcos, chamados  de arestas do grafo. As 

extremidades de cada aresta devem ser vértices. Além disso, duas arestas quaisquer 

do grafo não podem ter pontos interiores em comum: ou são disjuntas ou se tocam 

apenas numa ou em duas das extremidades. Dependendo da aplicação, as arestas 

podem ser direcionadas e representadas por setas. 

Definição 1.1.1. Um grafo G é definido por dois conjuntos finitos: um conjunto não-

vazio, V, de elementos chamados vértices ou nós e um conjunto, que pode ser vazio, 

A,  de  elementos  chamados  arcos  ou  arestas,  onde  cada  aresta  associa-se  a  dois 

vértices. 

Um digrafo é um grafo direcionado onde cada aresta 

 é associada a um 

par ordenado 

 de nós, com 

 sendo o início e 

, o fim de 

O número de vértices de um grafo será representado por 

 e seu número 

de arestas por 

É comum representar um grafo na forma de diagrama, como apresentado 

na figura 1.3. 

a(,)ijij.aVA. 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

Figura 1.3: Representação gráfica de um grafo. 

Grafos  também  podem  ser  representados  por  matrizes,  o  que  é 

conveniente, por exemplo, para fins computacionais [5]. Uma das maneiras de fazer 

isso é através de uma matriz de adjacência. O procedimento é o seguinte: 

1) Nomear os vértices. 

2) Construir  uma  tabela  (matriz)  cujos  rótulos  das  linhas  e  das  colunas  sejam  os 

nomes dos vértices. 

3) Em cada célula é posto o número de arestas que há entre o vértice da linha e o 

vértice da coluna. 

A  figura  1.3,  por  uma  matriz  de  matriz  de  adjacência,  fica  assim 

representada: 

Formalmente, uma matriz de adjacência é uma matriz de dimensões 

onde a entrada 

 é o número de arestas que ligam os vértices 

 e 

. 

VVxM,ijivjv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Outra  maneira  é  através  de  uma  matriz  de  incidência.  Neste  caso  cada 

elemento  da  matriz  indica  se  a  aresta  incide  sobre  determinado  vértice.  O 

procedimento é o seguinte: 

1) Nomear os vértices e arestas. 

2) Construir uma tabela (matriz) cujos rótulos das linhas sejam os nomes dos vértices 

e das colunas sejam os nomes das arestas. 

3) Em cada célula é colocado o número 1 se o vértice  i incide sobre a aresta j e 0, 

caso contrário. 

A  figura  1.3,  por  uma  matriz  de  matriz  de  incidência,  fica  assim 

representada: 

Definição 1.1.2. Uma aresta  -

 é incidente nos vértices 

 e  Analogamente, é dito 

que um vértice é incidente nas arestas às quais está associado. 

Por exemplo, na figura 1.3 a aresta 

 é incidente nos vértices 

 e 

 e o 

vértice 

 é incidente nas arestas 

 e 

. 

Definição 1.1.3. Duas arestas incidentes num mesmo vértice são chamadas arestas 

adjacentes e dois vértices incidentes numa mesma aresta são vértices adjacentes. 

Na  figura  1.3  a  aresta 

 é  adjacente  às  arestas 

 e 

;    o  vértice 

 é 

adjacente a 

 e a 

. 

A, sendo  o número de aretas ,A.M0, se ,A.ijvxvijaijiji.jb2v3v2vabb,ace2v1v3v 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

A vizinhança de um vértice 

 é o conjunto dos vértices adjacentes a 

 e 

denotada  por 

 Também  é  possível  definir  uma  vizinhança  onde 

 está 

incluído, chamada de vizinhança fechada e denotada por 

Definição 1.1.4. O grau de um vértice é o número de arestas incidentes neste vértice. 

Denota-se  grau  de um  vértice 

 por 

 Dessa maneira,  na figura  1.3 

tem-se, por exemplo, 

Quando um vértice possui grau zero é chamado vértice isolado; um vértice 

de  grau  1  é  dito  vértice  pendente;  um  vértice  ímpar  possui  um  número  ímpar  de 

arestas e um vértice par possui um número par de arestas. 

Definição 1.1.5. Define-se grau de um grafo como sendo a soma do grau de cada um 

dos vértices que o compõem. 

Na figura 1.3 tem-se 

; assim, diz-se 

que esse grafo possui grau 18 e esse resultado será denotado por grau(G)  18. 

Teorema 1.1.6. Todo grafo possui grau par dado por  

Demonstração: Quando os graus dos vértices são contados, na verdade contam-se 

as extremidades das arestas uma vez. Cada aresta tem duas extremidades, portanto, 

cada aresta é contada duas vezes. 

Definição  1.1.7.  Um  grafo  que  possui  um  único  vértice  e  não  possui  arestas  é 

chamado de grafo nulo. 

Figura 1.4: Grafo nulo. 

vvG.vvG.vv().dv4()2.dv811232523018iinvVG2Avnv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Definição 1.1.8. A aresta que parte de um vértice e retorna ao mesmo vértice recebe 

o nome de laço. 

Na figura 1.3 a aresta 

 é um laço; observe que um laço conta duas vezes 

para o grau de um vértice. 

Definição 1.1.9. Quando duas ou mais arestas forem incidentes a um mesmo par de 

vértices elas serão chamadas de arestas em paralelo. Neste caso o grafo recebe o 

nome de multigrafo. 

Na figura 1.3 as arestas 

 e 

 estão em paralelo. 

Definição 1.1.10. Um grafo simples é um grafo sem laços e sem arestas em paralelo. 

Observe  que,  num  grafo  simples  e  não  orientado,  a  matriz  de  adjacência  é 

Definição  1.1.11.  Um  grafo  é  chamado  de  grafo  regular  se  todos  os  seus  vértices 

possuírem o mesmo grau, ou seja, se em todos os vértices incidirem o mesmo número 

de arestas. Se o grau dos vértices for r, é dito que o grafo é regular de grau r ou ainda, 

que o grafo é r-regular. 

Definição 1.1.12. Um grafo é completo quando existe uma aresta entre dois vértices 

quaisquer do grafo. Ou, em outras palavras, todos os seus vértices são adjacentes.  

O grafo completo de 

 vértices é denotado por Kn. Essa notação é uma homenagem 

ao matemático polonês Kasemir Kuratowski que foi o primeiro a obter, em 1930, uma 

caracterização de planaridade por meio deste tipo de grafo. 

Figura 1.4: Grafos completos. 

ifgA1, se existe aresta entre os vértices  e .M0, caso contrário.ijvxvijan 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
17 

Definição 1.1.13. Um grafo planar é um grafo que admite uma representação gráfica 

em que as arestas só se encontrem (possivelmente) nos vértices a que são incidentes. 

Caso contrário o grafo é dito não-planar. 

Apesar  de  definir  planaridade  através  do  desenho,  não  bastaria  a 

observação do mesmo para caracterizar um grafo como planar ou não. Um grafo cujas 

arestas se cruzem não é, necessariamente, não-planar. Pode ocorrer que haja outra 

forma  de  desenhar  o  mesmo  grafo  de  tal  forma  que  suas  arestas  não  se  cruzem. 

Como  exemplo  veja  a  figura  1.5.  Nela  é  representado  o  grafo  K4  em  várias 

configurações, das quais apenas uma possui cruzamento entre as arestas.  

Figura 1.5: Grafo K4 e sua representação plana. 

Definição 1.1.14. Dois grafos, G e H, são isomorfos se existir uma correspondência 

biunívoca  entre  os  vértices  de  G  e  os  vértices  de  H  que  preserve  a  relação  de 

adjacência entre vértices e arestas. 

Em  outras  palavras,  é  possível  obter  o  grafo  H  a  partir  de  uma  nova 

rotulação dos vértices de G. 

Figura 1.6: Grafos isomorfos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Definição 1.1.15. Sendo G um grafo, define-se como um passeio (walk) ou percurso, 

uma sequência finita de vértices e arestas. Cada vértice da sequência é incidente na 

aresta que o precede e que o sucede. Essa sequência deve iniciar e acabar em algum 

vértice.  Quando  o  vértice  inicial  e  final  são  diferentes,  tem-se  um  passeio  aberto; 

quando o vértice final e inicial são os mesmos, tem-se um passeio fechado. Uma trilha 

(trail) é um passeio onde não se repetem arestas. Se o vértice final coincidir com o 

inicial,  tem-se  uma  trilha  fechada.    Um  caminho  simples  (path)  é  uma  trilha  sem 

repetição de vértices. Quando o vértice inicial coincide com o final, tem-se um caminho 

fechado,  um  circuito  ou  um  ciclo.  O  comprimento  de  um  caminho  num  grafo  não 

ponderado  é  igual  ao  número  de  arestas  que  compõem  o  caminho.  Num  grafo 

ponderado  o  comprimento  de  um  caminho  é  a  soma  dos  pesos  de  cada  aresta  do 

caminho. 

Um grafo é conexo se, para cada dois quaisquer de seus vértices, 

 e 

existe, no grafo, um caminho, tendo 

 como vértice inicial e 

 como vértice final. 

      Figura 1.7: Grafo conexo.                          Figura 1.8: Grafo não conexo. 

Um grafo admite um “passeio de Euler” se existe, nesse grafo, um caminho 

do qual fazem parte todas as arestas do grafo e onde um ponto móvel pode “passear” 

pelas  arestas  do  grafo,  percorrendo  todas  elas  uma  única  vez.  Se  esse  caminho 

começa  e  termina  num  mesmo  vértice  então  tal  caminho  recebe  o  nome  de  Ciclo 

Euleriano e, nesse caso, é dito que o grafo é um Grafo Euleriano. 

Definição 1.1.16. Um grafo conexo que não contém ciclos é chamado de árvore. Um 

grafo  que  não  contém  ciclos  é  uma  floresta,  ou  seja,  uma  floresta  é  uma  reunião 

disjunta de uma ou mais árvores. 

iv,jvivjv 
 
 
 
    
 
 
 
19 

Figura 1.9: Uma árvore (a) e uma floresta formada por três árvores (b). 

Definição 1.1.17. Uma árvore geradora de um grafo G é um grafo que contém cada 

vértice de G e é uma árvore. 

1.2  A solução do problema das Pontes de Königsberg 

Figura 1.9: Grafo das Pontes de Königsberg. 

Analisando a figura 1.9, que foi a representação utilizada por Euler, é fácil 

perceber que em cada vértice chegam três ou cinco arestas, isto é, um número ímpar 

de  arestas  chega  em  cada  vértice.  Considere,  por  exemplo,  um  vértice  com  três 

arestas, como B. A primeira vez que se chegar a esse vértice pode-se sair por algum 

dos dois restantes, mas, quando chegar novamente nesse vértice pelo terceiro arco, 

não há como sair dele sem retraçar uma aresta. 

Existiriam duas possibilidades que dariam certo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

1) se esse vértice com três arestas fosse o último. Nesse caso, as outras duas arestas 

serviriam apenas para atravessar uma ponte e voltar pela outra. 

2) se se começasse por esse vértice e depois, em um momento posterior, chegasse 

de volta a ele, saísse e não mais voltasse. 

Portanto, um vértice com um número ímpar de arestas tem de ser o primeiro 

ou o último da trajetória. Isto é, pode haver, no máximo, dois vértices com um número 

ímpar de arestas ligadas a eles. No caso das pontes de Königsberg, existem quatro 

vértices com um número ímpar de arestas, logo, esse caminho não é possível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

CAPÍTULO 2 

GRAFOS HAMILTONIANOS 

A teoria dos grafos contou ainda com o importante auxilio do matemático, 

físico e astrônomo irlandês Sir William Rowan Hamilton (1805 - 1865) que, ao inventar 

um  jogo  simples,  chamado  “The  Icosian  Game”,  deu  origem  ao  estudo  de  grafos 

Hamiltonianos [32]. 

Figura 2.1: The Icosian Game. 

O jogo foi proposto na forma de um dodecaedro onde cada vértice recebeu 

o nome de uma importante cidade. O problema: é possível começar em uma cidade, 

visitar todas as outras uma única vez e retornar à cidade de partida? 

O jogo é mais fácil de ser imaginado projetando o dodecaedro no plano: 

Figura 2.2: Dodecaedro e seu grafo associado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

2.1  Caminhos e ciclos hamiltonianos 

Definição 2.1.1. Um caminho que contém todos os vértices de um grafo G 

é dito Caminho Hamiltoniano de G. Do mesmo modo, um ciclo que contém todos os 

vértices de G é chamado Ciclo Hamiltoniano ou Circuito Hamiltoniano. Se G contém 

um ciclo hamiltoniano, então G é um Grafo Hamiltoniano. 

     Figura 2.3: Caminho Hamiltoniano.                   Figura 2.4: Ciclo Hamiltoniano. 

Verificar se um grafo é hamiltoniano é bem diferente e muito mais difícil de 

verificar se é euleriano. Apesar de terem sido estudados por vários séculos, até hoje 

não  há  uma  boa  caracterização  dos  grafos  hamiltonianos.  Há  diversas  famílias  de 

grafos para os quais existe um circuito hamiltoniano e também é possível estabelecer 

certas  condições  que  implicam  na  não-existência  de  um  circuito,  mas  uma 

caracterização geral ainda não foi encontrada. 

É muito fácil se convencer da existência de um ciclo hamiltoniano em um 

grafo: basta exibir tal caminho. Tome, por exemplo, o ciclo da figura 2.4.  No entanto, 

é difícil, em geral, se convencer da não-existência de tal ciclo. Por exemplo, o grafo 

da figura 2.5 não possui um ciclo hamiltoniano, mas não existe um argumento simples 

e geral para demonstrar esse fato. 

Figura 2.5: Grafo não hamiltoniano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

A  questão  da  existência  ou  não  de  um  ciclo  hamiltoniano  para  um 

determinado grafo é mais difícil que sua contrapartida euleriana [23]. Não há qualquer 

teorema que decida definitivamente a questão. A experiência sugere que quanto mais 

arestas melhor, no entanto, a distribuição destas arestas entre os vértices também é 

importante. 

Os teoremas a seguir fornecem condições suficientes para a existência de 

um ciclo hamiltoniano [30]. Isto é, se as condições do enunciado forem satisfeitas por 

um  certo  grafo  G,  então  ele  admitirá  um  ciclo  hamiltoniano.  No  entanto,  essas 

condições não são necessárias, ou seja, há grafos que não satisfazem às hipóteses 

e admitem ciclos hamiltonianos, como os representados na figura 2.8. 

Teorema 2.1.2. (Dirac, 1952) Um grafo conexo, simples com 

 vértices, 

 possui 

um circuito hamiltoniano se o grau de cada vértice é pelo menos 

Demonstração: Suponha que G não seja hamiltoniano. Então existe um grafo simples 

não hamiltoniano maximal G de ordem 

 que satisfaz a condição do teorema, ou 

seja, G é não hamiltoniano, mas para qualquer par de vértices não adjacentes 

 em 

G, tem-se que o grafo 

 é hamiltoniano. Claramente G não é completo pois todo 

grafo  completo  com  pelo  menos  3  vértices  é  obviamente  hamiltoniano.  Portanto, 

existem  vértices 

 e 

 não  adjacentes  em  G.  Considere  o  grafo 

.  Pela 

maximalidade de G, segue que 

 é hamiltoniano. Logo, todo circuito hamiltoniano em 

 deve  conter  a  aresta 

.  Assim,  G 

tem  um  caminho  hamiltoniano 

Sejam 

 é adjacente a 

é adjacente a 

Nessas  condições,

 pois,  caso  contrário 

que  contém  os  vértices  de 

 seria  um  circuito  hamiltoniano  em  G,  contrariando  a 

escolha de G. Por outro lado, como 

 resulta que 

 Logo, 

Uma contradição. 

n3,n2.n3n,xyGxyxyHGxyHH.xy12,,...,.nxvvvyU:iivv,x1W:iivv.yUW11121C,,,...,,,,...,,iiniivvvvvvv,UW,xUW.nUWUWUW.22nnndxdyn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Figura 2.6: Grafo hamiltoniano (Dirac). 

Observe, na figura 2.6, que: 

Então, 

Logo, G é hamiltoniano pelo Teorema de Dirac. 

A prova do Teorema 2.1.2 motivou o seguinte resultado, cuja prova segue 

analogamente. Note que o Teorema 2.1.2 é um corolário do Teorema 2.1.3. 

Teorema 2.1.3. (Ore, 1960) Seja G um grafo conexo, simples com 

 vértices, 

Se 

 para todo par de vértices 

 e 

 não adjacentes, 

 V(G) tem-

se que G é um grafo hamiltoniano. 

Figura 2.7: Grafo hamiltoniano (Ore). 

12345663ndvdvdvdvdvdv63 VG e 322ndvvn3.n,dxdynxy, xy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Observe, na figura 2.7, que: 

Logo, não vale o Teorema de Dirac. Mas, 

Assim, G é hamiltoniano pelo Teorema de Ore. 

Esses 

teoremas  não  são  muito 

informativos.  O  que  eles  dizem, 

intuitivamente,  é  que  se  um  grafo  contém  muitas  arestas  e  se  elas  são  bem 

distribuídas, ele é hamiltoniano. No limite, tem-se um grafo completo. 

Definição  2.1.4.  Um  grafo  simples  com 

 vértices, 

,  é  denominado  um  Grafo 

Ciclo,  e denotado  por 

,  quando  seus  vértices  são 

 e  arestas  são 

apenas as arestas 

. 

Figura 2.8: Alguns grafos ciclo. 

Considere o grafo C5 apresentado na figura 2.8. Nele, tem-se que: 

Logo, não vale o Teorema de Dirac. 

E ainda 

1345253522,52ndvdvdvdvdv132425655dvdvndvdvdvdvnn3nnC1231,,,...,,nnvvvvv122311,,...,,nnnvvvvvvvv123455522,522nndvdvdvdvdv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Logo, não vale o Teorema de Ore. 

Veja que o grafo 

 não satisfaz as condições do Teorema de Dirac e nem 

do Teorema Ore e, no entanto, é hamiltoniano.  

Com base no Teorema de Ore, Bondy e Chvátal modificaram a hipótese de 

modo a propor um resultado mais efetivo. 

Teorema  2.1.5.  (Bondy–Chvátal,  1976)  Seja  G  um  grafo  de  ordem 

 e  sejam 

dois  vértices  não  adjacentes, 

 e 

 tais  que 

 O  grafo 

 é 

hamiltoniano se, e somente se, o grafo G for hamiltoniano. 

Demonstração: 

 Se  o  grafo  G  é  hamiltoniano,  significa  que  contém  um  ciclo  hamiltoniano.  O 

acréscimo  de  uma  aresta  não  mudará  essa  condição,  de  modo  que  essa  parte  da 

demonstração é imediata. 

 Esta  parte  da  demonstração  será  feita  por  redução  ao  absurdo.  Suponha  que

 seja  hamiltoniano,  mas  G,  não.  Assim, 

 possui  um  ciclo  hamiltoniano 

contendo  a  aresta 

 ou  seja,  existe  um  caminho 

 em  G  partindo  de 

 até 

 passando por todos os vértices de  G. Agora, tome um vértice 

qualquer. Se 

 for adjacente a 

 então 

 não poderá ser adjacente a 

 pois, se assim fosse, 

 seria um ciclo hamiltoniano em G. Mas, 

com isso, os vértices conectados a 

 podem ser todos os outros exceto aqueles 

conectados a 

 num total máximo de 

  Expressando em termos de graus: 

 Mas isso significa que 

 contrariando uma 

das  hipóteses  do  teorema.  Logo,  por  absurdo,  conclui-se  que  G  deve  ter  um  ciclo 

hamiltoniano, e, portanto, G é um grafo hamiltoniano. 

Vamos,  agora,  passar  a  um  problema  prático  intimamente  ligado  aos 

conceitos vistos até o momento: o problema do caixeiro viajante. 

13141324253546dvdvdvdvdvdvdvdvdvdvdvdvn5C3,nx,y.dxdynGxyGxyGxy,xy1P,...,nxx1xx,nxyixix1,x2,in1ix,nx11121......iiniixxxxxxxnxy1,xx1.n11.ndxndx1,dxdyn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

2.2 

O Problema do Caixeiro Viajante 

O  Problema  do  Caixeiro  Viajante  (PCV)  é  um  dos  problemas  mais 

estudados no campo da pesquisa operacional, mas até hoje não foi encontrado um 

algoritmo computacionalmente eficiente para resolvê-lo [25]. Consiste na procura por 

um circuito que possua a menor distância, que, partindo de uma cidade, visita cada 

cidade  precisamente  uma  vez  e  regressa  à  cidade  inicial.  De  forma  geral,  sua 

formulação é: dado um grafo completo valorado G, deseja-se determinar o valor do 

menor ciclo hamiltoniano de G. 

Definição 2.2.1. Um grafo é valorado ou ponderado quando suas arestas possuírem 

pesos. 

Pode-se representar um grafo simples, valorado e não direcionado por uma 

matriz, de maneira análoga a matriz de adjacência apresentada no capitulo 1. 

Considere um vendedor que resida numa cidade A e que possua clientes 

em  sua  própria  cidade  e  também  em  quatro  cidades  vizinhas:  B,  C,  D  e  E.  Para 

planejar uma viagem afim de atender a todos os clientes passando por cada uma das 

cidades uma única vez e retornando à cidade inicial, de forma a minimizar a distância 

percorrida, criou o grafo valorado representado na figura 2.9, onde o peso de cada 

aresta representa a distância, em quilômetros, entre cada cidade. 

, sendo  o peso da aresta ,.M0, se não houver aresta entre  e .ijvxvijaij 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Figura 2.9: Cidades e suas distâncias. 

Matricialmente, a situação acima pode ser descrita pela matriz: 

Como  tal  vendedor  possui  clientes  em  apenas  cinco  cidade,  é  possível 

calcular todas as possíveis distâncias utilizando o chamado Método Exaustivo. 

2.2.1  Método Exaustivo 

Partindo de A, o vendedor possui 4 opções para escolher a próxima cidade. 

Feita essa escolha, restam-lhe 3 opções para a seguinte e, assim, sucessivamente. 

Portanto, o número de trajetos possíveis é 4.3.2.1 = 24 = 4!. 

De forma geral, um caminho em Kn é determinado por uma sequência de 

vértices distintos. Para ser um ciclo hamiltoniano, todos os vértices devem ocorrer na 

sequência,  e  o  último  vértice  deverá  ser  igual  ao  primeiro.  Logo,  existem 

sequências distintas. No entanto, num ciclo não interessa qual é o vértice inicial, já 

que se pode começar em qualquer vértice. Assim, fixando o vértice inicial obtém-se 

01851191521331850121150200M119121017412015215017401991332001201990!n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

um total de 

 ciclos hamiltonianos distintos em Kn. Considerando os casos em 

que não interessa o sentido em que o ciclo é percorrido, pode-se identificar um ciclo 

com o seu ciclo inverso, obtendo-se um total de 

 ciclos hamiltonianos em Kn. 

Tabela 2.1: Enumeração dos ciclos hamiltonianos. 

Observando-se  os  resultados,  são  identificados  dois  Ciclos  Ótimos  de 

Hamilton: A – D – B – C – E – A e sua rota inversa, A – E – C – B – D – A, cujas 

distâncias são 676 km. 

Figura 2.10: Ciclo ótimo de Hamilton. 

1!n1!2n 
 
 
 
 
 
 
30 

O  problema  desse  método  surge  quando  o  número  de  cidades  cresce. 

Considere, por exemplo, uma rota que possua apenas 15 cidades. O número de ciclos 

possíveis é 14! = 87.178.291.200, que seriam determinados em, aproximadamente, 

0,09 segundo por uma máquina, cujo desempenho computacional possua ordem de 

grandeza em teraflop/s, equipada com um programa que conseguisse examinar um 

trilhão  de  ciclos por segundo. Agora,  considere  que  a  rota  possua  25  cidades,  que 

pode ser considerado um número bastante conservador. Essa mesma máquina teria 

que  determinar  os  24!  =  620.448.401.733.239.439.360.000  ciclos  possíveis  para 

encontrar o resultado ótimo. Mantendo seu poder de processamento, levaria mais de 

19.000 anos para encontrar a melhor rota. Esse crescimento exponencial do tempo 

inviabiliza  a  determinação  de  todos  os  ciclos  existentes.  Por  esse  motivo,  foram 

desenvolvidas técnicas, chamadas heurísticas de construção [6], para se determinar 

um ciclo sem oferecer garantias de que a solução seja ótima, mas que seja viável, 

especialmente no que diz respeito ao consumo de tempo para encontrar soluções de 

boa qualidade. 

2.2.2  Método do Vizinho Mais Próximo 

Esse  método  (algoritmo  heurístico)  consiste  em,  a  partir  de  determinada 

cidade  (vértice),  escolher,  dentre  as  rotas  (arestas)  adjacentes,  a  que  tem  menor 

distância (peso) e partir para a cidade correspondente. Basta continuar a construir o 

circuito, uma cidade de cada vez, sempre indo para a cidade que representa o vizinho 

mais próximo e que ainda não tenha sido visitada. Deve-se prosseguir dessa maneira 

até  que  todas  as  cidades  tenham  sido  visitadas.  Chegando  à  última  cidade,  basta 

retornar à inicial. 

Para o caso apresentado anteriormente e representado pela figura 2.9, o 

ciclo seria construído seguindo os seguintes passos: 

P1: partindo de A, seguir para C; 

P2: de C, seguir para E; 

P3:  de  E,  seguir  para  D  (a  menor  distância  seria  entre  E  e  A,  mas  isso  fecharia  o 

circuito sem que todas as cidades fossem visitadas); 

P4: de D, partir para B; 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

P5: retornar a A. 

A partir desse método o ciclo criado foi A – C – E – D – B – A, totalizando 

773 quilômetros. A melhor rota tem comprimento 676 quilômetros. Assim, encontra-

se uma rota com 97 quilômetros a mais que a ideal, um erro relativo de 

Figura 2.11: Vizinho mais próximo - trajeto final. 

Analisando os resultados encontrados, é possível perceber que o método 

exaustivo (ou Força Bruta) é um exemplo do que é formalmente conhecido como um 

algoritmo  ineficiente,  que  é  um  algoritmo  cujo  número  de  passos  necessários  à 

obtenção de uma solução cresce desproporcionalmente com o tamanho do problema. 

Por  outro  lado,  o  método  do  vizinho  mais  próximo  é  um  exemplo  de 

algoritmo heurístico eficiente, pois, a cada passo há uma melhor escolha a ser feita 

com  base  num  critério  apropriado  e  bem  conhecido.  No  entanto,  o  resultado  pode 

estar distante de ser um circuito ótimo de Hamilton. Devido a essa situação, outros 

métodos (algoritmos heurísticos) foram desenvolvidos.  

2.2.3  Método da Aresta de Menor Peso 

Também  chamado  Algoritmo  Heurístico  da  Ligação  mais  Econômica,  tal 

método é bastante simples; primeiramente a aresta de menor comprimento do grafo 

deve ser escolhida. Utilizando o mesmo princípio deve-se escolher outra aresta dentre 

as restantes e, assim, sucessivamente. Vale ressaltar que as arestas não precisam 

9714,35%.676 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
32 

ser  adjacentes,  mas,  na  escolha  da  próxima  aresta,  não  escolher  uma  aresta  que 

forme um ciclo quando houver vértices ainda a visitar e não permitir que três ou mais 

arestas  sejam  incidentes  a  um  mesmo  ponto,  afinal,  um  ciclo  hamiltoniano  usa 

exatamente duas arestas por vértice. 

Figura 2.12: Método da aresta de menor peso - 1ª decisão. 

Figura 2.13: Método da aresta de menor peso - 2ª decisão. 

A aresta de menor peso entre as restantes é BC = 121 km, porém ela não 

pode  ser  escolhida  pois  C  teria  três  arestas  incidentes.  A  próxima  escolha  seria  a 

aresta AE = 133 km, mas também não deve ser escolhida pois os vértices B e D ainda 

não foram visitados e fecharia o ciclo A – C – E – A. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Figura 2.14: Método da aresta de menor peso - restrições de escolhas. 

Figura 2.15: Método da Aresta de Menor Peso - 3ª decisão. 

Figura 2.16: Método da Aresta de Menor Peso - 4ª decisão. 

 
 
   
 
 
 
 
 
34 

Figura 2.17: Método da aresta de menor peso - trajeto final. 

Assim, o ciclo criado foi A – C – E – B – D – A, totalizando 741 quilômetros. 

Lembrando  que  a  melhor  rota  tem  comprimento  676  quilômetros,  encontra-se  uma 

rota com 65 quilômetros a mais que a ideal, um erro relativo de 

2.2.4  Método Repetitivo do Vizinho Mais Próximo 

O algoritmo heurístico repetitivo do vizinho mais próximo é uma variação 

do  algoritmo  heurístico  do  vizinho  mais  próximo.  Para  utilizá-lo,  basta  aplicar 

integralmente, para cada vértice, o processo de construção do circuito do vizinho mais 

próximo partindo, a cada vez que o processo for iniciado, de um vértice diferente dos 

escolhidos  anteriormente.  Isso  acontece  porque  o  circuito  hamiltoniano  obtido 

depende do vértice de partida e, ao se alterar este vértice, pode-se obter um circuito 

hamiltoniano  diferente  que,  em  alguns  casos,  mais  se  aproxima  do  ciclo  ótimo.  No 

caso em que o vértice de partida estiver definido e este não coincidir com o do circuito 

hamiltoniano  escolhido  então  tem-se  que  rescrever  este  mesmo  circuito  tomando 

como vértice inicial o vértice previamente estabelecido. 

Aplicando  o  algoritmo  heurístico  repetitivo  do  vizinho  mais  próximo  ao 

problema proposto anteriormente, os circuitos de menores custos obtidos para cada 

vértice inicial são os apresentados na tabela 2.2. 

659,62%.676 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Tabela 2.2: Resultado obtidos pelo algoritmo repetitivo do vizinho mais próximo. 

Utilizando a heurística do vizinho mais próximo o melhor ciclo encontrado 

possui 773 quilômetros. Utilizando a heurística repetitiva do vizinho mais próximo foi 

possível encontrar outros três ciclos com distâncias de 722 km, e mais um ciclo com 

distância 741 km. Como nos melhores resultados o vértice inicial não é  A, como foi 

predeterminado no problema, é necessário reescrever o ciclo encontrado tomando A 

como vértice inicial. Assim, o melhor ciclo encontrado é A – E – D – B – C – A. 

Figura 2.18: Algoritmo heurístico repetitivo do vizinho mais próximo - trajeto final. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

CAPÍTULO 3 

HEURÍSTICAS DE MELHORAMENTO 

Devido à dificuldade de se encontrar uma solução ótima para um problema 

que  envolva  o  ciclo  hamiltoniano,  heurísticas  e  meta-heurísticas  (estratégias 

genéricas,  esqueletos  de  algoritmos  para  a  construção  de  heurísticas)  de 

melhoramento, foram desenvolvidas [6]. Enquanto os procedimentos de construção 

seguem alguma regra que determina o vértice e a posição de sua inserção na rota em 

formação, os procedimentos de melhoramento partem de uma rota inicial conhecida 

e tentam reduzir o comprimento total do percurso explorando o conceito de ótimo local. 

Dentre muitas, se destacam K-optimal (k-opt), Algoritmos Genéticos (AG), Colônia de 

Formigas (CF), Simulated Annealing (SA), Busca Tabu (BT) e Greedy Randomized 

Adaptive Search Procedure (GRASP). Neste capítulo serão abordadas as heurísticas 

2-opt  e  3-opt,  Algoritmos  Genéticos  e  Colônia  de  Formigas;  os  dois  últimos  fazem 

parte dos algoritmos bio-inspirados, que são algoritmos onde a natureza é utilizada 

como inspiração para o desenvolvimento de técnicas para a resolução de problemas 

complexos. 

3.1 

Heurística de melhoramento k-opt 

Procedimentos onde, geralmente, terminam em um ótimo local, os métodos 

de melhoramento 2-opt e 3-opt foram propostos, respectivamente, por Croes, em 1958 

[7],  e  Lin,  em  1965  [28].  Funcionam  de  maneira  semelhante,  diferindo  apenas  no 

número de arcos envolvidos na análise. Em 1973, Lin e Kernighan [29] propuseram o 

método k-opt, que consiste na remoção de k arcos de uma rota e sua substituição por 

outros k arcos, com a finalidade de diminuir a distância total percorrida. Quanto maior 

o valor de k, melhor a precisão do método, porém maior é o esforço computacional. 

Por esse motivo, na prática, os métodos 2-opt e 3-opt são mais frequentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  figura  3.1  representa  a  ideia  proposta  pelo  procedimento  k-opt,  onde 

podem ser encontrados mínimos locais e, eventualmente, o mínimo global. 

37 

Figura 3.1: Mínimos locais e mínimo global 

3.1.1  Heurística 2-opt 

A heurística 2-opt é uma das técnicas mais conhecidas para melhorar uma 

solução  para  o  problema  do  caixeiro  viajante.  Sua  utilização  é  simples  e  segue  de 

acordo com os passos indicados no pseudocódigo: 

1. Encontre um ciclo inicial utilizando algum algoritmo de construção; 

2. Tente minimizar o custo do ciclo utilizando o procedimento 2-opt: a partir de dois 

arcos  (a,  b)  e  (c,  d)  não  adjacentes  do  ciclo,  verifique  a  possibilidade  da  sua 

substituição pelos arcos (a, c) e (d, b). Caso esta substituição promova uma redução 

de  custo,  efetue  a  troca  e  retorne  ao  passo  2.  Caso  contrário,  mantenha  os  arcos 

originais e verifique o resultado da troca de outros dois arcos não adjacentes; 

3. Execute o passo 2 até que não seja mais possível obter reduções de custo.  

Algoritmo 1: Pseudocódigo 2-opt 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A solução final que não pode ser melhorada mudando apenas 2 arestas é 

chamada de uma solução 2-opt. 

38 

Figura 3.2: Heurística 2-opt. 

Recordando  o  problema  apresentado  no  capítulo  2:  um  vendedor  reside 

numa cidade A e necessita visitar clientes em sua própria cidade e também em quatro 

cidades vizinhas, B, C, D e E, cujas distâncias, em quilômetros, são representadas na 

figura 3.3. 

Figura 3.3: Distâncias (km). 

O ciclo A – C – E – D – B – A foi determinado utilizando-se o Algoritmo do 

Vizinho Mais Próximo. A distância encontrada foi de 773 km o que supera a rota ideal 

em, aproximadamente, 14,35%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Figura 3.4: Heurística 2-opt: ciclo inicial. 

Substituindo-se os arcos (A, C) e (E, D) por (A, E) e (C, D) obtém-se o ciclo 

A – E – C – D – B – A, com distância de 762 km, que representa um resultado melhor 

que o original. Assim, a substituição deve ser mantida e o procedimento 2-opt deve 

ser reiniciado. 

Substituindo-se os arcos (A, E) e (C, D) por (A, C) e (E, D) obtém-se o ciclo 

A – C – E – D – B – A, com distância de 773 km, que representa um resultado pior 

que o anterior. Assim, a substituição deve ser desfeita e deve-se procurar outro par 

de arestas não adjacentes para se efetuar um novo teste. 

Substituindo-se os arcos (A, E) e (D, B) por (A, D) e (E, B) obtém-se o ciclo 

A – D – C – E – B – A, com distância de 831 km, que representa um resultado pior 

que o anterior. Assim, a substituição deve ser desfeita e deve-se procurar outro par 

de arestas não adjacentes para se efetuar um novo teste. 

Substituindo-se os arcos (E, C) e (D, B) por (E, D) e (C, B) obtém-se o ciclo 

A – E – D – C – B – A, com distância de 812 km, que representa um resultado pior 

que o anterior. Assim, a substituição deve ser desfeita e deve-se procurar outro par 

de arestas não adjacentes para se efetuar um novo teste. 

Substituindo-se os arcos (E, C) e (B, A) por (E, B) e (C, A) obtém-se o ciclo 

A – E – B – D – C – A, com distância de 776 km, que representa um resultado pior 

que o anterior. Assim, a substituição deve ser desfeita e deve-se procurar outro par 

de arestas não adjacentes para se efetuar um novo teste. 

Substituindo-se os arcos (C, D) e (B, A) por (C, B) e (D, A) obtém-se o ciclo 

A – E – C – B – D – A, com distância de 676 km, que representa um resultado melhor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que o anterior. Assim, a substituição deve ser mantida e o procedimento 2-opt deve 

ser reiniciado. 

A tabela 3.1 fornece os resultados das demais trocas: 

40 

Tabela 3.1: Resultados 2-opt. 

Constata-se que o ciclo A – E – C – B – D – A é uma solução 2-opt para o 

problema proposto. Tal solução representa um ótimo local que, neste caso, é também 

um  ótimo  global.  No  entanto,  tal  resultado  não  pode  ser  garantido;  aliás,  não  há 

qualquer garantia de que uma solução 2-opt se aproxime do ótimo global. Somente 

se pode concluir que a solução encontrada é ótima para a vizinhança considerada no 

momento da escolha do ciclo inicial. Outro item a ser considerado é até quando deve 

ser  aplicado  o  procedimento.  Caso  sejam  muitas  as  trocas,  é  possível  determinar 

algum  critério  de  parada,  como,  por  exemplo,  número  de  iterações,  tempo  de 

execução ou até que se atinja um resultado pré-determinado. 

3.1.2  Heurística 3-opt 

De  maneira  análoga  à  heurística  2-opt  pode-se  criar  a  heurística  3-opt. 

Nesse  caso  são  considerados  três  arcos  ao  invés  de  dois,  o  que  resulta  em  sete 

possíveis combinações, conforme pode ser visto na figura 3.5. Destas, apenas quatro 

combinações (4, 5, 6 e 7) representam trocas entre três arcos; as demais (1, 2 e 3) 

correspondem a trocas do tipo 2-opt. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Figura 3.5: Heurística 3-opt 

3.2 

Algoritmos Genéticos 

No  início  da  década  de  1970  John  Holland,  utilizando  os  postulados  de 

seleção natural descritos por Charles Darwin, considerou que poderia criar algoritmos 

computacionais capazes de manipular cadeias de informações de forma a construir 

organismos  complexos,  melhores  adaptados.  Assim,  apenas  organismos  melhores 

adaptados sobreviveriam em detrimento de outros, menos adaptados. Assim como na 

natureza,  o  algoritmo  não  tinha  a  informação  de  qual  problema  estava  resolvendo, 

mas  conseguia,  através  de  uma  função  de  avaliação,  fazer  com  que  somente  os 

organismos com maiores condições de chegar ao resultado conseguissem sobreviver 

e se reproduzir, passando para os descendentes a sua carga genética e aumentando 

assim  a  chance de  continuar, enquanto  os menos  adaptados  eram  eliminados. Em 

1975, no seu livro Adaptation in Natural and Artificial System, John Holland publicou o 

primeiro trabalho cunhando a expressão Algoritmos [22]. 

Atualmente são utilizados para resolver problemas de busca e otimização 

encontrados no cotidiano. Buscam a melhor solução utilizando um processo iterativo 

onde a busca se dá a partir de uma população inicial que, combinando seus melhores 

representantes, obtém-se  uma  nova  população  que passa a  substituir  à  anterior. A 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

cada nova iteração é gerada uma nova população que apresenta novas soluções para 

o problema em questão. 

A representação de soluções em um algoritmo genético é feita através de 

uma string de caracteres, chamada de cromossomo ou indivíduo. Existem vários tipos 

de  codificação  para  se  representar  um  cromossomo:  codificação  binária,  ponto 

flutuante, inteiros, etc. Para o Problema do Caixeiro Viajante, cada cromossomo pode 

ser  uma  sequência  que  representa  a  ordem  em  que  as  cidades  são  visitadas.  Os 

cromossomos são classificados de acordo com uma função de avaliação, e existem 

várias  técnicas  para  seleção  e  cruzamento  desses  indivíduos.  Para  o  problema  do 

caixeiro  viajante,  a  função  de  avaliação  soma  a  distância  entre  cada  cidade  do 

cromossomo.  Um  cromossomo  é  considerado  melhor  que  outro  quando  a  sua 

distância total é menor. 

Basicamente, o que um algoritmo genético faz é criar uma população de 

possíveis respostas para o problema a ser tratado (inicialização) para depois submete-

la ao processo de evolução, constituído pelas seguintes etapas [17]: 

1. Criar a população inicial com indivíduos definidos aleatoriamente; 

2. Enquanto critérios de parada não forem atingidos faça: 

3.  

Avaliar a função objetivo para os indivíduos; 

4. 

5. 

6. 

Atribuir o fitness de cada indivíduo; 

Selecionar os indivíduos para reprodução usando um operador de seleção; 

Reproduzir os indivíduos usando os operadores de crossover e mutação; 

7. fim-enquanto; 

8. Retornar melhor indivíduo. 

Algoritmo 2: Pseudocódigo Algoritmo Genético 

1)  Geração  da  população  inicial:  a  população  inicial  pode  ser  gerada  de  forma 

totalmente aleatória. Entretanto, recomenda-se incluir soluções obtidas através 

de uma ou mais boas heurísticas ou, então, assegurar que a população esteja 

bem distribuída ao longo do espaço de soluções. 

2)  Avaliação: é feita uma análise para que se estabeleça quão bem as soluções 

encontradas respondem ao problema proposto; a avaliação é feita pela função 

de  aptidão,  usada  para  medir  a  habilidade  do  indivíduo  de  sobreviver  e  se 

 
 
 
 
 
 
 
43 

reproduzir.  Quando  o  cromossomo  representa,  por  exemplo,  uma  sequência 

de cidades a serem visitadas por um caixeiro viajante, a função para o cálculo 

da aptidão pode ser o inverso da distância total percorrida [17]. 

3)  Seleção:  existem  diversos  métodos  para  a  seleção  dos  indivíduos  para  o 

cruzamento, porém, todos levam em consideração a aptidão de cada um dos 

indivíduos da população. Os principais métodos são: 

3.1)  Torneio (Tournament selection): sorteiam-se aleatoriamente k indivíduos 

e seleciona-se o melhor, com base na função de aptidão. Na maioria das 

vezes, k = 2. 

3.2)  Seleção  Truncada  (Truncation  selection):  consiste  em  definir  somente 

uma fração de melhores indivíduos que podem ser selecionados, e todos 

eles possuem a mesma probabilidade de seleção. 

3.3)  Roleta (Roulette wheel selection): as aptidões de todos os indivíduos da 

população  são  calculadas  e  os  valores  obtidos  corresponderão, 

proporcionalmente, aos setores de uma roleta. Assim, girando a roleta, 

a chance de os setores maiores serem selecionados será maior. 

4)  Cruzamento  (crossover):  o  operador  de  cruzamento  tem  por  finalidade 

combinar as informações genéticas de dois indivíduos, denominados pais, para 

gerar novos indivíduos, denominados filhos, formando assim a nova geração. 

Um  método  bastante  comum  para  combinar  dois  indivíduos  é  o  cruzamento 

com um único ponto, chamado de ponto de corte ou cruzamento. Uma posição 

para cruzamento, k, do vetor indivíduo é selecionada aleatoriamente e os genes 

de  cada  indivíduo,  após  este  ponto  k,  são  trocados,  produzindo  dois  novos 

descendentes. O PCV tem uma característica peculiar para o cruzamento, que 

é a permutação. Um indivíduo não pode conter cidades repetidas, portanto o 

cruzamento  deve  manter  o  controle  de  quais  cidades  já  foram  colocadas  no 

caminho  do  indivíduo  para  que  não  haja  repetição.  Para  tanto,  alguns 

operadores de cruzamento foram desenvolvidos especificamente para o PCV 

[33]. Veja, a seguir,  alguns exemplos desses operadores. 

4.1)  PMX (Partially Mapped Crossover): o operador PMX busca preservar a 

ordem  e  a  posição  de  alguns  genes  do  cromossomo.  Trata-se  de  um 

procedimento de reparo para evitar a ocorrência de elementos repetidos 

e funciona da seguinte maneira: 

 
 
44 

4.1.1)  Escolhem-se  aleatoriamente  dois  pontos  de  corte  aplicados  a 

ambos os pais; 

4.1.2)  Geram-se  dois  pré-filhos,  trocando-se  os  segmentos  centrais 

entre os pais; 

4.1.3)  Alguns  elementos  podem  estar  duplicados  e  outros  faltando. 

Através  dos  segmentos  centrais  estabelece-se  uma  relação  de 

mapeamento, corrigindo-se os pré-filhos e obtendo-se os filhos. 

Por exemplo, suponha dois pais (P1 e P2) os quais representam possíveis 

soluções para o PCV para um trajeto de nove cidades: 

P1 = (A B C D E F G H I) 

P2 = (D E B A H G F I C) 

Selecionando-se arbitrariamente dois pontos de corte: 

P1 = (A B C | D E F G | H I) 

P2 = (D E B | A H G F | I C) 

Os segmentos entre os pontos de corte são trocados: 

F1 = (X X X | A H G F | X X) 

F2 = (X X X | D E F G | X X) 

A troca representa o mapeamento A  D, H  E, G  F e F  G. O passo 

seguinte  corresponde  ao  preenchimento  das  cidades  dos  pais  originais  aonde  não 

ocorra conflito: 

F1 = (X B C | A H G F | X I) 

F2 = (X X B | D E F G | I C) 

Finalmente,  o  primeiro  gene  “X”  do  filho  F1,  o  qual  deveria  ser  A,  será 

substituído por D, conforme o mapeamento A  D. Da mesma maneira o segundo 

gene “X” no filho F1 é substituído por E. Esse mesmo processo é repetido para o filho 

F2, gerando os seguintes filhos: 

F1 = (D B C | A H G F | E I) 

F2 = (A H B | D E F G | I C) 

4.2)  OX (Order Crossover): O operador OX É uma variação do operador PMX 

com um procedimento de reparo diferente: 

4.2.1)  Escolhem-se  aleatoriamente  dois  pontos  de  corte  que  irão 

determinar uma sub-rota; 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

4.2.2)  Um  pré-filho  é  criado  copiando-se  a  sub-rota  na  posição 

correspondente do Pai 1; 

4.2.3)  Os elementos da sub-rota são excluídos do Pai 2; 

4.2.4)  A  partir  do  segundo  ponte  de  corte,  as  posições  vazias  são 

preenchidas com os elementos não excluídos do Pai 2; 

4.2.5)  Quando o fim do cromossomo for atingido, continua-se a partir da 

primeira posição deste; 

Utilizando o mesmo exemplo do operador PMX tem-se: 

P1 = (A B C | D E F G | H I) 

P2 = (D E B | A H G F | I C) 

Os segmentos entre os dois pontos de corte são copiados para os filhos: 

F1 = (X X X | D E F G | X X) 

F2 = (X X X | A H G F | X X) 

A  partir  do  segundo  ponto  de  corte  de  um  pai,  as  cidades  existentes  do 

outro  pai  são  copiadas  na  mesma  ordem,  omitindo  símbolos  já  existentes  no 

cromossomo. Chegando ao final da string, continua-se a partir da primeira posição. A 

sequência de cidades no segundo pai, começando do segundo ponto de corte, é (I C 

D E B A H G F). Após remover as cidades D, E, F e G, as quais já se encontram no 

primeiro filho, sobram, na ordem, as cidades I, C, B, A e H. Essa sequência é colocada 

no primeiro filho, começando no segundo ponto de corte, ficando: 

F1 = (B A H | D E F G | I C) 

Fazendo a mesma operação para o segundo filho obtém-se: 

F2 = (C D E | A H G F | I B) 

4.3)  Operador CX (Cycle Crossover): o operador CX toma alguns pontos de 

um  dos  pais  e  seleciona  os  pontos  remanescentes  do  outro  pai.  Os 

pontos  do  primeiro  pai  não  são  selecionados  aleatoriamente  e,  sim, 

aqueles  que  ocupam  o  mesmo  conjunto  de  posições  nos  dois 

cromossomos pais. Mantêm-se alguns genes do pai 1, gerando o filho 

1. As demais posições são preenchidas com os demais genes faltantes 

na sequência em que eles aparecem no pai 2. O mesmo procedimento 

é utilizado para gerar o filho 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Utilizando o mesmo exemplo dos operadores supracitados, tem-se: 

P1 = (A B C D E F G H I) 

P2 = (D E B A H G F I C) 

A primeira cidade do filho F1 é retirada do pai P1. Dessa forma, tem-se: 

F1 = (A X X X X X X X X) 

A segunda cidade a ser considerada é a primeira cidade do segundo pai, 

ou seja, a cidade D. A ordem que essa cidade irá ocupar no filho F1, é a posição na 

qual ela se encontra no pai P1. Dessa maneira, tem-se: 

F1 = (A X X D X X X X X) 

A terceira cidade a ser considerada seria a cidade A, mas isso fecha um 

ciclo e, portanto, as demais posições devem ser preenchidas com os genes do pai P2. 

Assim, tem-se como resultado: 

F1 = (A E B D H G F I C) 

Da mesma forma, o filho F2 resulta em: 

F2 = (D B C A E F G H I) 

5)  Mutação:  o  operador  de  mutação  tem  por  finalidade  manter  a  variedade 

genética  das  populações  geradas.  Busca-se  recuperar  boas  características, 

eventualmente, perdidas nos processos de seleção e cruzamento, e também 

evita-se ficar preso em determinadas regiões do espaço de busca ou em pontos 

de  ótimo  locais.  O  método  de  mutação  depende  do  tipo  de  representação 

adotada. Para cromossomos que têm sua representação baseada na ordem, 

como no PCV, existem operadores de mutação específicos, semelhante ao que 

ocorre no cruzamento. 

5.1)  Mutação  por 

inversão:  dois  pontos  de  corte  são  selecionados 

aleatoriamente e a sequência entre estas duas posições do cromossomo 

é invertida. Por exemplo, escolhendo-se arbitrariamente dois pontos de 

corte na sequência (A B C D E F G H I), tem-se:  

(A B C | D E F G | H I) 

Invertendo-se a posição dos genes, resulta em: 

(A B C | G F E D | H I) 

5.2)  Mutação  por  substituição:  consiste  em  selecionar  uma  sequência  ao 

acaso e inseri-la em uma posição aleatória. Por exemplo, escolhendo-

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

se na sequência (A B C D E F G H I) os genes C, D, E e F e inserindo-

os em outra posição, pode-se obter a sequência: 

(A B G H C D E F I) 

Uma variação para esse operador de mutação consiste na inversão da 

sequência quando inserida na posição aleatoriamente escolhida. 

5.3)  Mutação por inserção: é um caso particular da mutação por substituição 

em  que  a  sequência  selecionada  para  inserção  em  uma  posição 

aleatória contém apenas um gene. Selecionam-se aleatoriamente duas 

posições  no  mesmo  cromossomo  e  os  respectivos  elementos  são 

trocados. Por exemplo, na sequência (A B C D E F G H I) os genes C e 

F poderiam ser trocados, resultando na sequência (A B F D E C G H I). 

6)  Atualização: os indivíduos criados nesta geração são inseridos na população; 

uma  a  maneira mais simples de fazer isto  é,  simplesmente,  substituir  toda a 

população antiga pela nova, independentemente da sua aptidão. Entretanto, é 

recomendável preservar a informação genética dos melhores indivíduos dentre 

os  ascendentes,  repassando-a  para  a  próxima  geração,  operação  esta 

chamada de elitismo. Isto pode ser feito substituindo os descendentes menos 

aptos pelos ascendentes mais aptos. 

7)  Finalização: verificam-se se as condições de encerramento da evolução foram 

atingidas, retornando para a etapa de avaliação em caso negativo e encerrando 

a execução em caso positivo. 

3.3 

Colônia de Formigas 

Inteligência  de  Enxames  é  o  termo  utilizado  para  sistemas  onde  o 

comportamento coletivo de agentes interagindo localmente com o ambiente provoca 

o surgimento de padrões globais coerentes e funcionais. Ela possibilita a base com a 

qual é possível resolver problemas coletivamente sem a necessidade de um controle 

central ou modelo global [27]. 

O  Algoritmo  Colônia  de  Formigas  trata-se  de  um  algoritmo  inspirado  no 

comportamento  de  colônias  de  formigas  reais  [11].  As  formigas  descobrem  os 

caminhos mais curtos entre o formigueiro e as  fontes de alimento sem o auxílio de 

 
 
 
 
 
 
 
48 

quaisquer  pistas.  Isso  ocorre  devido  a  um  processo  de  cooperação  indireta  que 

modifica  o  meio  ambiente,  guiando  as  formigas  pelo  menor  caminho  [12].  Após  ter 

encontrado uma fonte de alimento, ao retornar para a colônia, a formiga deposita no 

trajeto uma substância volátil denominada feromônio, que é uma estrutura química de 

comunicação e sinalização. Cada colônia tem um cheiro, o que distingue as formigas 

de um ninho das formigas de outro ninho. Os feromônios secretados pelas formigas 

informam qual o tipo de trabalho que deve ser feito, informa se há perigo por perto, se 

há necessidade de recrutamento de operárias para carregarem alimento rapidamente 

para a colônia, entre outros comportamentos específicos. Esse sistema complexo de 

comunicação torna as formigas aptas a colonizarem diversos ambientes. 

Caso  existirem  diversas  trilhas  de  feromônio  conduzindo  a  uma  mesma 

fonte de alimento, a seleção é probabilística baseada na concentração de feromônio 

em cada uma delas [41]. As formigas que percorrem o menor caminho da colônia até 

a fonte de alimento retornam ao formigueiro primeiro, fazendo com que nele haja uma 

concentração maior de feromônio, atraindo mais formigas por esse caminho. 

Pode-se  ilustrar  o  procedimento  de  forma  simples:  considere  as  duas 

primeiras  formigas  que  partem  a  procura  de  alimento  por  dois  caminhos  distintos. 

Suponha  que  as  formigas  deixem  a  colônia  ao  mesmo  tempo,  com  a  mesma 

velocidade. A formiga que segue pelo caminho mais curto chega ao alimento após um 

intervalo de tempo 

 enquanto a formiga que segue pelo caminho mais longo leva 

 para  chegar  ao  mesmo  lugar.  Desconsiderando-se  o  tempo  gasto  para 

coletar o alimento, que deve ser igual para ambas as formigas, a primeira retorna à 

colônia após um intervalo de tempo de 2

 enquanto a segunda leva 2

2

Isso significa que, durante o intervalo de tempo [2

 2 ], de duração igual a 2

 a 

situação  encontrada  é  uma  densidade  de  feromônios  duas  vezes  maior  na  seção 

inicial do caminho mais curto do que na seção inicial do caminho mais longo, pois a 

formiga que optou pelo caminho mais curto já percorreu o percurso inteiro por duas 

vezes, isto é, na  ida e na volta. A segunda formiga ainda estará no seu caminho de 

volta, fazendo com que a seção inicial de seu caminho só tenha sido percorrida uma 

única vez, durante a viagem de ida ao alimento. Então, para uma formiga que deixe a 

colônia em busca de alimento durante o intervalo de tempo 2

 o caminho mais curto 

parecerá duas vezes mais atrativo, devido à sua densidade superior de feromônios. 

Esse processo deixa o caminho mais curto cada vez mais atrativo, conforme o tempo 

1,t21ttt1,t2t1.tt1,t2t,t,t 
 
 
 
passa. Assim, de maneira cooperativa, a colônia tem a capacidade de selecionar o 

menor caminho para uma determinada fonte de alimento. 

49 

Figura 3.6: Formigas - Esquema baseado em Goss et al (1989) [20]. 

No esquema representado na figura 3.6, tem-se que: 

1)  Formiga inicia a exploração (a), ao encontrar uma fonte de alimento (F), retorna 

ao ninho (N) depositando feromônio (b). 

2)  Demais formigas são recrutadas para a exploração da área. 

3)  Após  certo  tempo,  a  maioria  das  formigas  escolhem  a  menor  rota. 

Eventualmente,  algumas  formigas  são  liberadas  para  explorar/patrulhar  o 

território. 

3.3.1  Ant System 

O  Ant  System  (AS)  foi  o  primeiro  algoritmo  desenvolvido  inspirado  em 

colônias de formigas [11]. Nesse algoritmo, a probabilidade da formiga k, que está na 

cidade i, escolher como destino a cidade j é dada por: 

, se 0, caso contráriokiijijkikililijlNtjNtpt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Onde: 

 

 

 

 

 é a quantidade de feromônio do caminho (i, j); 

 é chamado de “visibilidade” da cidade j a partir da cidade i; representa 

a atratividade da formiga visitar a cidade j depois de visitar a cidade i. É dado 

pelo inverso da distância 

 da cidade i à cidade j. 

 e 

 são  parâmetros  que  permitem  determinar,  respectivamente,  a 

influência do feromônio e da informação heurística (visibilidade). 

 é o conjunto das cidades ainda não visitadas pela formiga k. 

Em relação ao feromônio associado ao caminho (i, j) ocorrem dois eventos: 

a  evaporação  e  o  depósito.  A evaporação  evita  o  acumulo  infinito  de feromônio  no 

caminho  (i,  j)  e,  consequentemente,  permite  esquecer  decisões  ruins  tomadas  no 

passado e o depósito, que é feito pelas formigas que passam sobre (i, j), guia as outras 

formigas  na  escolha  das  suas  soluções  definindo  o  quão  bom  é  seguir  por  esse 

caminho. 

Após todas as formigas construírem  suas rotas o feromônio é atualizado 

pela fórmula: 

Onde: 

 

 

 

 é a taxa de evaporação do feromônio; 

 é o número de formigas; 

 é a quantidade de feromônio que a formiga k deposita no caminho (i, j). É 

dado por: 

onde 

 é  uma  constante  que  influencia  na  velocidade  de  convergência  do 

algoritmo e 

 mostra a distância total caminhada pela k-ésima formiga neste 

ciclo. 

ij1ijijdijdkiN111mkijijijkttt0,1mkij, se i, j pertence à rota0, caso contráriokkijQLQkL 
 
 
 
 
 
 
 
51 

1.  

para t indo de 1 até um número máximo de iterações faça 

2. 

3. 

4.  

5.  

6.  

7.  

8.  

9. 

para k indo de 1 até m faça 

enquanto a formiga k não encontrar uma rota completa selecione 

a próxima cidade a ser visitada segundo a regra 

; 

fim enquanto 

calcule a distância Lk da rota descoberta pela formiga k; 

se Lk < L* então S* 

 Sk; 

fim para 

atualize o feromônio segundo o processo 

; 

 fim para 

10. 

 retornar S*; 

Algoritmo 3: Pseudocódigo Ant System 

3.3.2 

Ant Colony System 

O  Ant  Colony  System  (ACS),  proposto  por  Dorigo  e  Gambardella  [10], 

consiste  num  melhoramento  do  Ant  System.  Seu  desempenho  é  superior  ao  AS 

quando  aplicado  a  problemas  de  tamanhos  bem  maiores.  Assim  como  o  AS,  a 

aplicação original proposta para o ACS é o problema do caixeiro viajante. 

Uma  diferença  significativa  entre  o  AS  e  o  ACS  é  a  atualização  dos 

feromônios. No caso do AS, ela é feita de forma global e unificada, após o término de 

cada  iteração,  sendo  realizada  simultaneamente  a  evaporação  de  feromônios  em 

todos os arcos e a deposição de novos feromônios por todos os caminhos percorridos, 

proporcionalmente à qualidade dos caminhos encontrados. No ACS, a atualização dos 

feromônios  ocorre  de  forma  local  após  a  ação  de  cada  formiga,  representando  a 

evaporação dos feromônios pelo seu caminho, quanto de forma global após o fim de 

cada iteração, recompensando apenas o melhor caminho encontrado pelas formigas 

com certa quantidade de feromônios proporcional à qualidade da solução encontrada. 

No  entanto,  a  principal  diferença  entre  tais  algoritmos,  está  na  regra  de 

decisão das formigas. No AS é probabilística, de forma que os caminhos com maiores 

concentrações  de  feromônios  são  os  mais  prováveis  de  serem  escolhidos  pelas 

kijptij 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

formigas. No ACS, a regra é um pouco mais complexa, sendo dita pseudoaleatória, já 

que trabalha simultaneamente com a regra probabilística (desbravadora) do AS e com 

uma  regra  determinística  (exploratória).  Tem-se  um  parâmetro  extra  chamado  q0, 

variando de 0 a 1, que define quanto poder de exploração de novos caminhos deve 

ser dado às formigas. 

Sorteia-se um número aleatório q. Se este número for maior que q0, a regra 

de  decisão  da formiga  é  equivalente  àquela do  modelo  AS,  com a  diferença  que  o 

expoente 

 da variável 

 é igual a 1. Esta é a parte probabilística do modelo, que 

permite às formigas experimentar novos caminhos, viabilizando a descoberta de rotas 

de comprimentos menores. Por outro lado, se o número aleatório sorteado q for menor 

que  q0,  a  formiga  tomará  sua  decisão  baseada  no  conhecimento  disponível  sob  a 

forma de depósitos de feromônios e distâncias, isto é, a regra de decisão da formiga 

será, para todo j pertencente a 

 dada por 

O  processo  de  atualização  local  do  feromônio  é  feito  sempre  que  uma 

formiga sai do vértice i e vai para o vértice j e não somente no final como descrito no 

algoritmo AS. Essa atualização é feita seguindo a fórmula: 

onde 

é  a  taxa  de  decaimento  local  do  feromônio  e 

 representa  a 

quantidade inicial de feromônio depositado. 

Já  na  atualização  global,  a  ideia  é  recompensar  os  caminhos  que 

pertencem  às  rotas  mais  curtas.  Assim  que  as  formigas  terminam  seus  trajetos, 

somente a melhor formiga deposita feromônio por onde passou. Essa atualização é 

dada pela equação: 

onde 

em  que 

 é  a  distância  total percorrida  na  rota  construída  pela  melhor formiga  da 

iteração.  Quanto  menor  a  rota,  maior  a  quantidade  de  feromônio  depositada.  Esse 

ij,kiNargmaxkiilillNjt011ijijtt01011ijijijttt1, se , pertence ao melhor caminho 0, caso contráriokijijtLkL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
procedimento  se  repete  até  que  um  número  máximo  de  iterações  tenha  sido 

alcançado ou caso não se verifique mais melhorias nas soluções encontradas. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

CAPÍTULO 4 

GRAFOS NO ENSINO BÁSICO 

Somente o desenvolvimento tecnológico e o amplo acesso à informação já 

seriam suficientes para se planejar uma alteração do sistema educacional, que carece 

de atualizações. Cada vez mais é necessário conectar o ensino oferecido nas salas 

de aula às demandas do mundo que se encontra fora das paredes da escola. É preciso 

que  o  docente  desenvolva  metodologias  de  ensino  que  motivem  o  aluno  a  “querer 

aprender”. Isso se dá com todas as disciplinas oferecidas do Ensino Básico, mas a 

matemática,  em  particular,  necessita  urgentemente  de  uma  revisão  de  métodos  e, 

talvez, até mesmo de conteúdo. 

Dados  do  Programme  for  International  Student  Assessment (PISA) 

2012 [24] colocam o Brasil obteve 58ª posição (entre sessenta e cinco países) com 

391  pontos,  estando  67,1%  dos  participantes  abaixo  do  nível  2,  isto  é,  com  baixo 

aproveitamento, e apenas 0,8% dos participantes no Nível 5 ou 6, que representam 

os  melhores  desempenhos.  Tais  números  mostram  a  urgência  de  uma  revisão  na 

forma como é ensinada a matemática no Brasil. 

A Matemática Discreta está presente em muitos cursos de nível superior, 

mas  no  Ensino  Básico  ela  não  é  formalmente  apresentada.  É  trabalhada,  sem  ser 

citada,  na  Teoria  dos  Conjuntos  e  em  “problemas  de  combinatória”,  mas  sempre 

repleta  de  leis  e  algoritmos  que,  em  várias  situações,  surgem  sem  qualquer 

motivação, o que muitas vezes desestimula o aluno que está se familiarizando com a 

matemática.  Esse  perfil  da  Educação  Básica  propicia  uma  introdução  à  teoria  dos 

grafos como um caminho para trazer a matemática para um mundo mais próximo do 

dia a dia dos alunos. Permite, de forma simples, a construção das ideias básicas que 

permeiam os processos algorítmicos, além de ser uma área riquíssima em aplicações, 

as  quais  nos  remetem  a  problemas  realmente  contextualizados,  interessantes  e 

atuais, além de possibilitar o desenvolvimento de atividades multidisciplinares. 

Analisando  os  PCN’s 

[40],  observa-se  que  não  contemplam  o 

desenvolvimento de tópicos da matemática discreta e, consequentemente, a teoria de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

grafos nela contida. No entanto, nas Orientações Curriculares para o Ensino Médio 

encontram-se alguns indicativos da pertinência de se trabalhar com grafos no ensino 

médio. Neste documento são apresentados alguns tópicos que podem ser trabalhados 

em  feiras  de  ciência,  laboratórios  de  matemática  ou  ainda  para  compor  a  parte 

diversificada do currículo [39]. 

Pode-se despertar o interesse de grande parte dos estudantes utilizando 

um desafio de simples exposição e fácil compreensão. Isso estimula uma saudável 

competição  para  ver  quem  encontra  mais  rapidamente  uma  solução.  É  possível, 

inclusive, criar grupos para que seus integrantes possam discutir os possíveis passos 

a serem seguidos no intuito de se resolver o problema. 

Neste  capítulo  serão  apresentados  alguns  problemas  e  sugestões  de 

aplicação  e  desenvolvimento  de  aulas  ou  projetos  envolvendo  a  teoria  dos  grafos 

voltada aos alunos do Ensino Médio. 

4.1 

O Problema da Casinha e as Pontes de Königsberg 

Apresentando a figura 4.1, questione se é possível desenhá-la sem tirar o 

lápis do papel e sem passar pela mesma linha duas vezes. 

Figura 4.1: Problema da casinha 

É  bem  possível  que  alguns  alunos  encontrem  uma  solução.  Após  a 

apresentação  e  análise  das  soluções,  pode-se  enfatizar  que  todas  as  soluções 

encontradas  começam  no  vértice  A  e  terminam  no  vértice  E  ou  Começam  em  E  e 

terminam em A. Questione se seria possível iniciar e terminar a figura num mesmo 

vértice.  Ou  se  seria  possível,  partindo  de  B,  encontrar  uma  solução.  Obviamente, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

nessas  condições,  nenhuma  solução  será  encontrada.  Nesse  momento,  pode-se 

apresentar o Problema das Pontes de Königsberg. 

Após um tempo de reflexão, o professor pode expor a solução apresentada 

por Euler ou exibir um dos inúmeros vídeos que falam sobre o tema. Por exemplo, 

pode apresentar o vídeo Pontes de Königsberg, que tem duração de 2 min 17 s e está 

disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=RdN1JwTaUos. Veja que, além de 

ser uma deixa para a apresentação dos grafos eulerianos, há espaço para a biografia 

de Euler, com suas principais contribuições ao desenvolvimento matemático científico 

e também é possível criar uma ligação com os conteúdos de Geografia e História, que 

poderiam abordar as características e os principais fatos ocorridos na região. 

Após  essa  introdução,  é  possível  trabalhar  com  os  temas  e  definições 

apresentados  no  primeiro  capítulo  desse  trabalho.  Pode-se,  inclusive,  apresentar  a 

ideia de matrizes e suas várias aplicações a problemas presentes no cotidiano.  

4.2 

O Problema das Três Casas 

A  origem  deste  problema  é  desconhecida,  mas  foi  primeiramente 

mencionada  por  Henry  Ernest  Dudeney,  em  1913,  na  revista  britânica  The  Strand 

Magazine. O problema consiste em fornecer água, gás e eletricidade, de W, G e E, a 

cada uma das três casas, A, B e C, sem que qualquer tubulação cruze com outra. 

Figura 4.2: Problema água-gás-eletricidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Dê um tempo para que os alunos pensem a respeito. É possível que alguns 

já conheçam o problema, e isso o torna ainda mais atraente, pois é improvável que a 

maioria saiba como convencer alguém da  solução, isto é, da impossibilidade de tal 

ligação ser feita nas condições apresentadas. 

Nesse momento, os alunos já devem estar familiarizados com as definições 

e  notações  usados  em  teoria  dos  grafos.  Sendo  assim,  é  possível  apresentar  os 

teoremas e definições a seguir. 

Teorema 4.2.1. (Euler, 1750) Seja G um grafo simples conexo planar e sejam 

e 

 o número de vértices, número de arestas e número de faces respectivamente de 

uma representação plana de G. Então 

. 

Demonstração: Qualquer grafo conexo G pode ser construído a partir de uma árvore 

geradora  adicionando  arestas  a  ela,  uma  a  uma,  até  que  o  grafo  G  seja  obtido. 

Observe que, sendo TG uma árvore geradora de G, TG tem 

 vértices, 

 arestas e 

1 face e isso significa que: 

ou seja, a relação é válida para a árvore geradora de G. 

Perceba ainda que, em qualquer etapa da construção do grafo G a partir 

de sua árvore geradora, a adição de uma aresta não altera o valor de 

. Cada 

vez que uma aresta é adicionada, tal aresta deve conectar dois vértices diferentes e 

“cortar” uma face existente em duas. Isso deixa 

 fixo, aumenta 

 em uma aresta e 

 em uma face. Assim, 

 fica inalterado. 

Caso G não seja uma árvore, considere C um ciclo em G e 

 uma aresta 

de C. Então o grafo G −  é conexo, com 

 vértices, 

 arestas e 

 faces pois, 

ao se remover uma aresta de C, duas faces de G são unidas. Assim, 

 fica 

inalterado, pois, 

. 

Corolário  4.2.2.  Se  G  é  um  grafo  conexo  e  planar  com 

,  vértices, 

   e 

arestas, tem-se que 

. 

,nmf2nmfn1n112nmfnnnmfnmfnmfaan1m1fnmf11nmfnmfn3,nm36nm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Demonstração: Cada face de um grafo é delimitada por mínimo três arestas. Logo, 

, pois cada aresta é compartilhada por duas faces. Substituindo, na fórmula 

de Euler, 

 por 

, tem-se 

, ou seja,  

. 

Com esse resultado é possível concluir que o grafo K5 não é planar. Nesse 

grafo é 

 e 

, portanto,  

. 

Definição 4.2.3. Um grafo G é bipartido se V(G) pode ser particionado em conjuntos 

X  e  Y  de  modo  que  toda  aresta  de  G  tem  um  extremo  em  X  e  outro  em  Y.  Como 

consequência desta definição, X e Y são conjuntos independentes. Um grafo bipartido 

G será bipartido completo se, para qualquer par de vértices 

,

 com 

 X e 

 Y, 

vale que 

,

 A(G). Um grafo bipartido completo é denotado por Kp,q  com p vértices 

em X e q vértices em Y . 

Corolário 4.2.4. Se G é um grafo conexo e planar com 

 vértices, 

 arestas e 

sem triângulos, isto é, se não possui K3 como subgrafo, então 

. 

Demonstração: Como não há circuitos de comprimento três, todos os circuitos têm 

quatro ou mais arestas, ou seja, cada face tem grau pelo menos 4. Assim, a soma dos 

graus  das faces  é,  no  mínimo, 

 e, portanto, 

.  Da fórmula  de  Euler vem 

que 

, ou seja,  

 que resulta em 

. 

Com esse resultado é possível concluir que o grafo bipartido completo K3,3 

não  é  planar.  Nesse  grafo  não  há  circuitos  com  três  arestas  e  tem-se  que 

 e 

.  Portanto, 

. 

Definição 4.2.5. Um grafo H é homeomorfo a outro grafo, G, se H puder ser obtido de 

G pela inserção de vértices de grau dois em pontos intermediários de suas arestas. 

Teorema 4.2.6. (Kuratowski, 1930) Um grafo G é planar se, e somente se, G não 

contém subgrafo homeomorfo ao K3,3 ou K5 [21]. 

Retornando  ao  problema  água-gás-eletricidade,  representado  pela  figura 

4.2. O grafo K3,3 é uma ilustração do problema, e como ele é não planar, então, não é 

23nff23m223nmm36nm5n10m3351056nmxyxyxyn3,nm24mn4f24mf2fmn22mmn24nm6n9m226934nm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
possível  fazer  as  conexões  desejadas  no  problema  sem  que  haja  cruzamento  de 

arestas. 

59 

Figura 4.3: Problema água-gás-eletricidade na forma de grafo. 

Observe que, além de resolver o problema do abastecimento de água-gás-

eletricidade, é demonstrado o teorema da chamada Fórmula de Euler para poliedros. 

Outra  forma  de  demonstrar  a  fórmula  de  Euler  para  poliedros  foi 

apresentada por Cauchy e segue, em linhas gerais, os passos apresentados a seguir. 

Considere um poliedro convexo, P, com 

 vértices, 

 arestas e 

 faces. 

Inicialmente retira-se uma de suas faces. Como resultado obtém-se uma nova figura 

com o mesmo número de vértices, o mesmo número de arestas e uma face a menos. 

Nessa  nova  figura  existem  arestas  que  pertencem  a  apenas  uma  face,  chamadas 

arestas livres. Considere, agora, a figura obtida ao se “esticar” de modo conveniente 

essa nova figura a partir de suas arestas livres, achatando-a até que ela se torne uma 

figura plana. Tal figura plana tem o mesmo número 

 de vértices, 

 de arestas e 

faces. Em seguida traçam-se, nos polígonos da figura plana, diagonais que não se 

cortam,  obtendo  uma  decomposição  de  cada  uma  de  suas  faces  em  triângulos. 

Observe que, a cada diagonal traçada, a figura plana terá o mesmo número de vértices 

e aumenta-se o número de arestas e o número de faces em uma unidade cada um. 

Assim, o número de seus vértices menos o número de suas arestas mais o número 

de  suas  faces  é  igual  a 

 ou  seja, 

 Portanto,  o 

resultado permanece inalterado. Ao fim do processo, existem somente triângulos com 

apenas  uma  aresta  livre,  com  duas  arestas  livres  ou  sem  arestas  livres.  A  seguir, 

retira-se da figura uma a uma as faces triangulares, seguindo os seguintes critérios: 

VAFVAF1111,VAF1.VAF 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Se  existe  triângulo  com  duas  arestas  livres,  retira-se  esse  triângulo, 

diminuindo  um  vértice,  duas  arestas  e  uma  face.  Na  figura  restante,  o  número  de 

vértices  menos  o  número  de  arestas  mais  o  número  de  faces  é  igual  a 

 ou  seja, 

 e,  portanto,  o  resultado  permanece 

inalterado e a figura continua tendo somente triângulos dos três tipos citados. 

Se não existir triângulos com duas arestas livres, retira-se um triângulo com 

uma aresta livre, diminuindo uma aresta e uma face. Para a figura que resta, o número 

de  vértices  menos  o  número  de  arestas  mais  o  número  de  faces  é  igual  a 

 ou seja, 

 Assim, o resultado permanece inalterado e 

a figura continua tendo somente triângulos dos tipos citados anteriormente. 

O procedimento deve continuar até que reste apenas um triângulo. Como, 

para o triângulo, o número de vértices menos o número de arestas mais o número de 

faces é igual a 1, e em todas as retiradas este resultado permanece inalterado e igual 

a 

 conclui-se que 

 ou seja, 

4.3 

Problema do Carteiro Chinês 

Dado  um  mapa  rodoviário  contendo  as  distâncias  entre  cidades,  qual 

caminho deve ser escolhido de forma a minimizar a distância percorrida desde uma 

cidade de  origem a  uma  outra  cidade de destino?  Tal  situação  pode  ser modelada 

através de um grafo onde os vértices representam as cidades, as arestas ponderadas 

são as estradas e os pesos das arestas são as distâncias entre as cidades. Problemas 

desse tipo são conhecidos como Problema do Caminho Mínimo. 

Goodrich e Tamassia [19] relatam que, ao se tentar descobrir o caminho 

mais  curto  entre  dois  vértices  quaisquer  de  um  grafo,  o  algoritmo  de  Dijkstra, 

concebido pelo cientista da computação holandês Edsger Wybe Dijkstra, é uma das 

primeiras opções. Tal algoritmo encontra o menor caminho entre dois vértices, s e u, 

do  grafo  quando  todos  os  arcos  possuem  comprimentos  não  negativos.  Utiliza  um 

procedimento iterativo determinando, na primeira iteração, o vértice mais próximo do 

vértice inicial s, na segunda iteração, o segundo vértice mais próximo de  s e assim 

sucessivamente, até que o vértice final u seja alcançado. 

1211,VAF1VAF111,VAF1.VAF1,VAF11,VAF2.VAF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Seja G = (V, A) um grafo orientado e s um vértice de G: 

1. Atribua zero à estimativa de custo mínimo do vértice s (raiz) e infinito às demais; 

2. Atribua um valor qualquer aos antecessores; 

3. enquanto houver vértice aberto: 

4. 

Seja k um vértice ainda aberto cuja estimativa seja a menor dentre todos os 

vértices abertos. Feche k; 

5.  

6. 

para todo vértice j ainda aberto que seja sucessor de k faça: 

Some a estimativa do vértice k com o custo do arco (k, j); 

se esta soma for melhor que a estimativa anterior para o vértice j, então 

substitua-a e anote k como precedente de j; 

7.  

fim para 

8. fim enquanto 

Algoritmo 5: Algoritmo de Dijkstra 

Um problema que envolve a ideia de caminhos mínimos é o Problema do 

Carteiro Chinês (PCC), proposto originalmente pelo matemático chinês Mei-Ku Kwan, 

em 1962 [26], que pode ser descrito do seguinte modo: um carteiro, a partir de um 

posto  dos  correios,  deve  fazer  a  distribuição  das  cartas  pelas  casas  que  lhe  são 

destinadas e regressar ao posto de maneira a percorrer a menor distância possível. 

Obviamente o carteiro deve percorrer pelo menos uma vez cada uma das ruas a fim 

de fazer a distribuição por todas as casas. 

Esse problema pode ser reformulado em termos de grafos ponderados nos 

quais se procura um circuito de Euler. Nesse grafo ponderado, as ruas correspondem 

às arestas, os vértices são os cruzamentos das ruas, e o peso de cada aresta é o seu 

comprimento [18]. Se o grafo for euleriano basta encontrar um circuito, que configura 

um percurso do carteiro, onde o custo (distância percorrida pelo carteiro) é a soma 

dos  pesos  das  arestas  que  o  constituem.  Na  determinação  desse  circuito  pode-se 

utilizar  diversos  algoritmos  como,  por  exemplo,  o  Algoritmo  de  Hierholzer,  que 

consiste em, a partir de um vértice qualquer, percorrer arestas até retornar ao vértice 

inicial. Porém, dessa forma pode ser obtido um ciclo que não inclua todas as arestas 

do grafo. Assim, enquanto houver um vértice que possui arestas ainda não exploradas 

deve-se  começar  um  caminho  nesse  vértice  e  tentar  voltar  a  ele,  usando  somente 

 
 
 
 
 
 
 
62 

arestas  ainda  não  percorridas.  Quando  não  houver  mais  arestas  não  percorridas, 

basta combinar os ciclos determinados a partir de um vértice comum. 

1.  Escolher um vértice v ∈ V(G) como vértice de partida. 

2.  Determinar um circuito C que se inicie e termine em v. 

3.  Se C inclui todas as arestas do grafo, então C representa um circuito de Euler. 

Senão, escolher um vértice v ∈ V(C), do qual parta uma aresta que não pertença 

a C. 

4.  Determinar um circuito C' que se inicie e termine em v, utilizando somente arestas 

que não pertençam a C. 

5.  Juntar os circuitos C e C' a partir de um vértice comum e denotar o novo circuito 

por C. 

6.  Voltar à linha 3. 

Algoritmo 4: Algoritmo de Hierholzer. 

Como exemplo, observe a figura 4.4, que descreve um circuito construído 

utilizando-se o algoritmo de Hierholzer. 

Figura 4.4: Exemplo do Algoritmo de Hierholzer. 

Inicialmente, é determinado o ciclo A, B, D, C, A. Assim, as arestas (A, B), 

(B, D), (D, C) e (C, A) devem ser retiradas. Em seguida é determinado o ciclo B, C, F, 

D,  E,  B  e,  portanto,  as  arestas  (B,  C),  (C,  F)  (F,  D),  (D,  E)  e  (E,  B)  também  são 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

retiradas. Por fim, determina-se o ciclo E, F, G. Combinando os ciclos a partir de um 

vértice comum, determina-se o caminho A, B, C, F, D, E, F, G, E, B, D, C, A. 

No entanto, se o grafo não admite um circuito de Euler, é preciso adicionar 

arestas paralelas às já existentes de modo a transformar os vértices de grau ímpar 

em  vértices  de  grau  par,  isto  é,  deve-se  eulerizar  o  grafo.  Para  isso  é  necessário 

combinar  dois  a  dois  todos  os  seus  vértices  de  grau  ímpar.  Esse  problema  de 

combinação é chamado de “Pairwise Matching”, e foi resolvido por Edmonds e Johson 

em 1973 [13]. 

O Algoritmo do Carteiro Chinês pode ser encontrado na literatura tendo a 

seguinte sequência [16]: 

1.  Ler o grafo G = (V, A); 

2.  Se todos os nós do grafo original, G, possuírem grau par, então determinar um 

ciclo euleriano em G; 

3.  Senão, organizar um grafo completo, RT, da seguinte forma: 

4. 

Reunir todos os vértices de grau ímpar no grafo RT e associar a cada par de 

vértices vi e vj no grafo, uma aresta (i, j) com peso igual ao caminho mais curto 

que liga vi a vj no grafo G; 

5. 

Determinar o emparelhamento perfeito de peso mínimo, M*, em RT. Para cada 

aresta pertencente a M*, associar uma nova aresta em G no caminho mínimo 

que ela representa, obtendo um grafo Ga; 

6.  Determinar a solução do carteiro chinês que é representada por um ciclo euleriano 

em Ga. 

Algoritmo 5: Algoritmo do Carteiro Chinês 

Como exemplo de solução do PCC, considere o grafo G mostrado na figura 

4.5. Deseja-se determinar um ciclo de extensão mínima com início e fim no vértice (a). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Figura 4.5: Problema do Carteiro Chinês – exemplo. 

Observe que os vértices {b, c, e, h, j, k} possuem quantidades ímpares de 

arestas; nesse caso, deve-se proceder a eulerização do grafo G. 

A figura 4.6 mostra o grafo completo, RT, formado a partir dos vértices com 

quantidades  ímpares  de  arestas  do  grafo  original  e  o  grafo  aumentado,  Ga,  que  é 

formado a partir da replicação de arestas incidentes nos vértices de grau ímpar e que 

serão atravessadas mais de uma vez. 

Figura 4.6: Grafo eulerizado. 

A partir de do grafo Ga pode ser definido um ciclo do carteiro, dado nesse 

caso pela sequência de vértices (a, b, c, b, f, g, c, d, h, l, h, g, k, l, k, j, f, j, i, e, f, e, a), 

com um custo total de 91 u.c. 

 É importante ressaltar que o caso analisado anteriormente é para grafos 

não  direcionados  mas  vale  lembrar  que  as  principais  abordagens  do  Problema  do 

Carteiro Chinês são [14]: 

1.  Problema do Carteiro Chinês Não Direcionado (PCCND), onde se 

deseja  gerar  um  percurso  de  custo  mínimo  sobre  um  grafo  G  =  (V,  A),  valorado  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

conexo, a partir de um vértice v0 ∈ V, origem. Exemplo: Cidades somente com ruas 

de mão dupla. 

2.  Problema do Carteiro Chinês Direcionado (PCCD), onde se deseja 

gerar um percurso de custo mínimo sobre um grafo direcionado (dígrafo) G = (V, A), 

valorado  e  fortemente  conexo  (f-conexo),  a  partir  de  um  vértice  origem  v0  ∈  V. 

Exemplo: Cidades somente com ruas de mão única. 

3.  Problema do Carteiro Chinês Misto (PCCM), onde se deseja gerar 

um  percurso  de  custo  mínimo  sobre  um  grafo  G  =  (V,  A),  com  algumas  arestas 

direcionadas e outras não direcionadas, valorado e fortemente conexo (f-conexo), a 

partir de um vértice origem v0 ∈ V. Exemplo: Cidades com ruas de mão dupla e mão 

única. 

Para a apresentação do Problema do Carteiro Chinês pode-se partir de um 

grafo  já  construído  e  pedir  para  que  seja  determinada  uma  rota  que  minimize  o 

percurso  de  um  carteiro  que  deve  percorrer,  a  partir  do  vértice  1,  todas  as  ruas 

(representadas pelas arestas do grafo) da figura 4.7, onde o peso de cada aresta é a 

distância, em metros, que deve ser percorrida em cada rua. 

Figura 4.7: Problema do carteiro. 

Após  aguardar  até  que  surjam  soluções  apresenta-se  uma  forma  de 

resolver  o  problema.  A  solução  pode  ser  apresentada  identificando-se  os  pares  de 

vértices de grau ímpar (2, 4, 6 e 8) e determinando o caminho mais curto entre esses 

vértices para saber quais arestas duplicar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Os pares de vértices possíveis formar são (2, 4) e (6, 8) ou (2, 6) e (4, 8) 

ou (2, 8) e (4,6). 

O Caminho mais curto entre os vértices  2 e 4 é dado pela sequência de 

vértices 2, 3, 4; entre os vértices 6 e 8 a sequência é 6, 9, 8 e a soma é 419 metros. 

O Caminho mais curto entre os vértices  2 e 6 é dado pela  sequência de 

vértices 2, 9, 6; entre os vértices 4 e 8 a sequência é 8, 9, 4 e a soma é 432 metros. 

O Caminho mais curto entre os vértices  2 e 8 é dado pela sequência de 

vértices 2, 9, 8; entre os vértices 4 e 6 a sequência é 4, 5, 6 e a soma é 412 metros. 

Os  pares  (2,  8)  e  (4,  6)  fornecem  a  menor  distância,  assim  o  grafo 

aumentado fica como representado na figura 4.8. 

Figura 4.8: Problema do carteiro eulerizado. 

Analisando-se  o  grafo  eulerizado  basta  encontrar  um  percurso  de  Euler, 

como, por exemplo, a sequência de vértices 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 2, 9, 4, 5, 6, 9, 8, 

1, onde a distância percorrida é 1686 metros. 

4.4 

Coloração 

O  Teorema  das  4-cores  é  muito  conhecido  em  teoria  dos  grafos  pelas 

muitas  tentativas  falhas  de  sua  demonstração  tanto  por  matemáticos  amadores 

quanto por grandes nomes da matemática [38]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

O teorema das 4-cores surgiu logo após o problema das 4-cores. No ano 

de 1852 o então estudante Francis Guthrie estava colorindo mapas dos condados da 

Inglaterra e, ao fazer tal coloração, observou que eram necessárias apenas 4 cores 

diferentes  para  colorir  um  mapa  sem  que  condados  fronteiriços  tivessem  a  mesma 

cor. Intrigado e sem conseguir sucesso na demonstração de que com 4 cores seria 

possível pintar qualquer mapa, foi perguntar ao irmão, Frederick Guthrie, se isso se 

passava  com  qualquer  mapa.  Frederick,  não  conseguindo  sanar  a  dúvida  de  seu 

irmão, foi perguntar a seu professor em Cambridge, Augustus de Morgan que, muito 

entusiasmado,  compartilhou  o  problema  com  seus  estudantes  e  outros  notáveis 

matemáticos. Dentre estes, estava Sir William Hamilton, que não demonstrou grande 

interesse pelo problema, respondendo a De Morgan, quatro dias depois, que não tinha 

a intenção de debruçar-se sobre a questão. 

No ano de 1878 Arthur Cayley retomou o problema em um trabalho literário 

editado pela London Mathematical Society, a qual o próprio Cayley era presidente na 

época. Um ano após a retomada do problema das 4-cores o matemático Alfred Bray 

Kempe fez a primeira demonstração do teorema, mas em 1890 o matemático Percy 

John Heawood apontou alguns erros na demonstração de Kempe. No mesmo artigo, 

Heawood lamentava não ter sido capaz de obter nenhuma demonstração alternativa 

do  teorema.  Conseguiu,  no  entanto,  provar  o  Teorema  das  Cinco  Cores,  isto  é, 

demonstrar que não são necessárias mais do que cinco cores para colorir um mapa 

plano  onde  países  de 

fronteira  comum  devem  possuir  cores  diferentes. 

Paralelamente, em 1880 Peter Guthrie Tait fez outra demonstração que seguiu aceita 

até 1891 quando Petersen mostrou ser falha. 

Dos  anos  de  1891  até  1922  o  teorema  das  4-cores  foi  ganhando 

contribuições  que  ajudaram  Philip  Franklin,  em  1922,  a  mostrar  que  o  teorema  era 

válido para mapas com no máximo 25 regiões. 

De 1922 a 1976 o teorema das 4-cores seguiu ganhando contribuições de 

outros  matemáticos  e,  no  ano  de  1976,  Kenneth  Appel  e  Wolfgang  Haken 

conseguiram reduzir os casos possíveis a 1482 configurações gráficas e colocaram 

um computador para verificá-los um a um [1] [2]. Com isso foi demonstrado o teorema 

das  4-cores,  embora  não  muito  aceito  pela  comunidade  matemática  por  ser  uma 

demonstração feita utilizando computador. Em 1989, Appel e Haken [3]  publicaram 

uma  segunda  versão  desta  demonstração  onde  respondem  a  várias  críticas  e 

corrigem  algumas  falhas  detectadas  na  primeira  versão.  Em  1994  Robertson, 

 
 
 
 
 
 
68 

Sanders, Seymour e Thomas [36] apresentaram uma prova semelhante, mas com a 

utilização  de  “apenas”  633  configurações,  cuja  verificação  ainda  foi  feita  por 

computador. 

Como o tema traz muitos nomes importantes à tona, é possível trabalhar 

um tópico envolvendo a história da matemática nesse período de mais de 150 anos. 

Também  fica  claro  que  problemas  de  fácil  exposição  podem  apresentar  grande 

dificuldade de demonstração, além de levantar uma discussão a respeito do uso de 

tecnologia no auxílio da resolução de problemas. 

Pode-se  iniciar o  tema  apresentado  alguns mapas  e  pedindo  aos  alunos 

que  que  os  pintem  com  a  menor  quantidade  de  cores  possível,  de  tal  forma  que 

regiões fronteiriças possuam cores diferentes. É importante ressaltar que apenas um 

ponto comum não representa uma fronteira. Pode ser interessante apresentar alguns 

mapas que podem ser coloridos com menos que quatro cores. Por exemplo, pode ser 

solicitado  aos  alunos  que  pintem  mapas  com  as  regiões  do  Brasil  separadamente. 

Pode-se  iniciar  com  a  Região  Sul,  seguir  para  Sudeste,  Centro-Oeste,  Norte  e 

Nordeste.  Perceba  que  o  grau  de  dificuldade  vai  aumentando  se  essa  ordem  for 

seguida.  Para  finalizar,  pode-se  solicitar  que  o  mapa  do  Brasil  seja  colorido  nos 

mesmos moldes das regiões anteriores. 

Para  associar  a  coloração  de  mapas  a  grafos,  basta,  num  mapa  planar, 

marcar um vértice no interior de cada região ("capital" do país/estado), em seguida, 

para  cada  dois  países/estados  vizinhos,  desenhar  uma  aresta  ligando  as  duas 

capitais,  cortando  a  fronteira  comum  de  ambos.  Dessa  maneira,  o  problema  de 

coloração de mapas recai sobre o problema de coloração de vértices de um grafo. 

 
 
 
 
 
 
 
69 

Figura 4.9: Grafo associado ao mapa do Brasil 

Seja  G  =  (V,  A)  um  grafo  e  C  =  {ci,

 i  n}  um  conjunto  de  cores.  Uma 

coloração  de  vértices  de  G  é  uma  atribuição  de  cores  de  C  para  os  vértices,  de 

maneira que a vértices adjacentes sejam atribuídas cores diferentes. Uma k-coloração 

é uma coloração que consiste de k cores diferentes. 

O  número  cromático  de  um  grafo  G,  representado  por 

(G),  é  o  menor 

inteiro positivo k tal que exista uma k-coloração desse grafo. Nesse caso, é dito que 

essa coloração é mínima para G e que G é k-cromático. 

Determinar o número cromático de um grafo qualquer, em geral, é difícil. O 

que se pode afirmar sem qualquer dificuldade é que se um grafo tem n vértices, então 

seu  número  cromático  é 

(G) 

 n.  Apesar  dessa  característica,  são  várias  as 

aplicações  de  coloração.  Além  de  colorir  mapas,  pode-se  resolver  problemas  de 

escalonamento de tarefas como, por exemplo, definir os horários da prova final das 

disciplinas de um curso de forma que não haja um aluno com duas provas no mesmo 

horário;  definir  como  devem  ser  armazenados  produtos  incompatíveis,  tais  como 

explosivos; determinar como deve ser feita a alocação de frequências em sistemas de 

comunicação  de  maneira  a  evitar  interferência,  dentre  outros.  Para  um  maior 

aprofundamento no tema, pode-se consultar Boaventura e Jurkiewicz [4]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

4.5  O Caixeiro Viajante 

O tema pode ser iniciado descrevendo um possível cruzeiro marítimo que 

é iniciado numa ilha A e que deve visitar uma única vez outras três ilhas, B, C e D, de 

forma que o navio retorne à ilha A percorrendo a menor distância possível.  Considere 

que as distâncias entre as ilhas são de 30 km entre A e B, 30 km entre B e C, 25 km 

entre C e D, 40 km entre A e D, 35 km entre B e D e 50 km entre A e C. Pode-se 

sugerir que modelem o problema através de um grafo. Com apenas quatro vértices, é 

fácil calcular as distâncias de todas as possíveis rotas. 

Figura 4.10: Ilhas. 

Pode  ser  interessante  propor  o  mesmo  problema  aumentando  uma  ilha. 

Nesse caso já surge alguma dificuldade, pois são 4! = 24 rotas possíveis. Mesmo sem 

apresentar  a  solução  para  cinco  ilhas,  é  possível  propor  que  o  problema  seja 

solucionado com seis ilhas, o que representa 5! = 5040 rotas possíveis.  

Apresentando,  formalmente,  o  Problema  do  Caixeiro  Viajante  é  possível 

trabalhar  a  história  dos  grafos  hamiltonianos  com  suas  principais  definições  e 

teoremas.  Utilizando-se  de  um  grafo  com  cinco  vértices  pode-se  mostrar  o 

funcionamento  de  algumas  heurísticas de  construção de  rotas,  como  as  citadas  no 

capítulo 2 desse trabalho. Também é interessante mostrar que foram desenvolvidas 

heurísticas de melhoramento, como as citadas no capítulo 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1] APPEL, K. L.; HAKEN, W. Every planar map is four-colorable, part I: discharging. 

Ilinois Journal of Mathematics, v. 21, p. 429-490, 1977. 

[2] APPEL, K. L.; HAKEN, W. Every planar map is four-colorable, part II: reducibility. 

Ilinois Journal of Mathematics, v. 21, p. 491-567, 1977. 

[3] APPEL, K.L.; HAKEN, W.  Every Planar Graph Map is Four Colorable. American 

Mathematical Society, 1989. 

[4] BOAVENTURA-NETTO, P. O.; JURKIEWICZ, S. Grafos: Introdução e Prática. 1. 

reimpressão. São Paulo: Edgar Blucher Ltda, 2009. 

[5]  BOAVENTURA-NETTO,  P.  O.  Teoria  e  Modelos  de  Grafos.  2.  ed.  São  Paulo: 

Edgard Blucher Ltda, 1996. 

[6] BODIN, L.; GOLDEN, B.; ASSAD, A.; BALL, M. Routing and Scheduling of Vehicles 

and  Crews:  The  State  of  the  Art.  An  International  Journal  Computers  &  Operations 

Research, v. 10, n. 2, p. 79-92, 1983. 

[7]  CROES,  G.  A  method  for  solving  travelling  salesman  problems.  Operations 

Research, v. 6, p. 791-812, 1958. 

[8]  CARDOSO,  D.  M.  Sobre  o  Teorema  das  Quatro  Cores.  Departamento  de 

Matemática, Universidade de Aveiro, 2004. 

[9] DORIGO, M.; BIRATTARI, M.; STUTZLE, T. Ant colony optimization: Artifcial ants 

as a computational intelligence technique. IEEE Computacional Intelligence Magazine, 

v. 1, n. 4, p. 28-39, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

[10] DORIGO, M.; GAMBARDELLA, L. M. Ant colony system: A cooperative learning 

approach  to  the  traveling  salesman  problem.  IEEE  Transactions  on  Evolutionary 

Computation, v.1, n.1, p. 1-24, 1997. 

[11] DORIGO, M.; MANIEZZO, V.; COLORNI, A. Ant system: Optimization by a colony 

of cooperating agents. IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics, Part B, 

v. 26, p. 29-41, 1996. 

[12] DORIGO, M.; STÜTZLE, T. Ant Colony Optimization. Scituate, MA, USA: Bradford 

Company, 2004. 

[13] EDMONDS, J.; JOHNSON, E. L. Euler Tours and the Chinese Postman Problem. 

Mathematical Programming 5, 1973. 

[14]  EISELT,  H.  A;  GENDRAU,  M.;  LAPORTE,  G.  Arc routing problems,  part  1:  the 

chinese postman problem. Operations Research, v.43, 2. ed., p. 231-242, 1995. 

[15]  GOLDBARG,  M.  C.;  GOLDBARG,  E.  F.  G.  Grafos:  Conceitos,  Algoritmos  e 

Aplicações. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012. 

[16]  GOLDBARG,  M.  C.;  LUNA,  H.  P.  L.  Otimização  Combinatória  e  Programação 

Linear, 2 ed., Rio de Janeiro: Elsevier, 2005. 

[17]  GOLDBERG,  D.  E.  Genetic  Algorithms  in  Search,  Optimization,  and  Machine 

Learning. Boston, MA, USA: Addison-Wesley Professional, 1989. 

[18]  GONÇALVES,  A.  L.  Grafos:  Aplicações  ao  Jogo.  Dissertação  de  Mestrado. 

Universidade Portucalense. Porto, Portugal, 2007. 

[19]  GOODRICH,  M.  T,;  TAMASSIA,  R.  Estrutura  de  dados  e  algoritmos  em  Java. 

Porto Alegre: Bookman, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

[20]  GOSS,  S;  ARON,  S.;  DENEUBOURG,  J.  L.,  PASTEELS,  J.M.  Self-organized 

shortcuts in the argentine ant. Naturwissenschaften, Springer-Verlag, v. 76, n. 12, p. 

579-581, 1989. 

[21] HARARY, F. Graph Theory. Oxford: Addison-Wesley Publishing Company, 1969. 

[22] HOLLAND, J. H. Adaptation in natural and artificial systems. Ann Arbor, MI. The 

University of Michigan Press, 1975. 

[23]  HUNTER,  D.  J.  Fundamentos  da  matemática  discreta.  Tradução  Paula  Porto 

Martins. Rio de Janeiro: LTC, 2011. 

[24] INEP PISA 2012: Resultados. Brasília, 2016. Disponível em: 

<http://portal.inep.gov.br/internacional-novo-pisa-resultados>. 

Acesso 

em 

07/05/2016. 

[25] JURKIEWICZ, S. Grafos - Uma Introdução. 2012. Disponível em: 

<http://www.obmep.org.br/docs/apostila5.pdf>. Acesso em 05/03/2016. 

[26] KWAN, M. Graphic Programming using odd or even points. Chinese Math, 1, p. 

273-277, 1962. 

[27]  LI,  R.  A  Simulation  System  for  Hierarchical  Routing  Using  Ant  Based  Control. 

Thesis (Master) - Faculty of Information Technology and Systems, Delft University of 

Technology. Netherlands, 2004. 

[28]  LIN,  S.  Computer  solutions  of  the  traveling-salesman  problem.  Bell  System 

Technology Journal, v. 44, p. 2245-2269, 1965. 

[29] LIN, S.; KERNIGHAN, B. W.  An Effective Heuristic Algorithm for the Traveling 

Salesman Problem. Operations Research, v. 21, p. 498-516, 1973. 

[30]  LOPES,  A.  S.  Métodos  Finitos  em  Matemática.  Mestrado  em  Matemática  para 

Professores. Faculdade de Ciências do Porto. Porto, Portugal, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

[31]  LUCCHESI,  C.  L.  Introdução  à  Teoria  dos  Grafos.  12º.  Colóquio  Brasileiro  de 

Matemática. Rio de Janeiro: IMPA, 1979. 

[32] ORE, O. Graphs and their Uses. 2. ed. Washington: The Mathematical Association 

of America, 1990. 

[33] POTVIN, J. Y. Genetic algorithms for the traveling salesman problem. Annals of 

Operations Research. v. 6, p.339-370, 1996. 

[34] RANGEL, S. Teoria do Grafos, Notas de aula. IBILCE, Unesp, 2002-2013 

[35] ROBERTS, F. S. Applied Combinatorics. Rutgers University, 1984. 

[36] ROBERTSON, N.; SANDERS, D.; SEYMOUR, P.; THOMAS, R. A new proof of 

the  Four-Colour  Theorem.  Electronic  Research  announcements  of  the  Amer.  Math. 

Soc., v. 2, n. 1, 1996. 

[37] SAATY, T. L.; KAINEN, P. C. The four-color problem, assaults and conquest.  New 

York: Dover, 1986. 

[38]  SANTOS,  J.  P.  O.;  MELLO,  M.  P.;  MURARI,  I.  T.  C.  Introdução  à  Análise 

Combinatória. Campinas, Editora da Unicamp, 1998. 

[39] SECRETARIA DA EDUCAÇÃO BÁSICA. Orientações Curriculares para o Ensino 

Médio.  v.  2.  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Brasília:  MEC, 

2006. 

[40]  SECRETARIA  DE  EDUCAÇÃO  MÉDIA  E  TECNOLÓGICA.  Parâmetros 

Curriculares Nacionais: Ensino Médio. v. 3. Brasília: MEC, 1998. 

[41] SOUZA, B. A.; SILVA, J. P. S.; FERREIRA, N. R. Configuração Ótima de Redes 

de Distribuição Aplicando Um Algoritmo Colônia de Formigas. EEE PES Transmission 

and Distribution Latin America Conference and Exposition, São Paulo, 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
