UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL
UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL
CAMPUS CHAPECÓ 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
PROFMAT – MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL 

FLAVIO FERNANDES 

A MODELAGEM MATEMÁTICA COMO PRÁTICA PEDAGÓGICA 
A MODELAGEM MATEM

GICA NO ENSINO 

MÉDIO INTEGRADO EM ADMINISTRAÇ

DIO INTEGRADO EM ADMINISTRAÇÃO DO IFSC –

– CAÇADOR 

CHAPECÓ 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FLAVIO FERNANDES 

A MODELAGEM MATEMÁTICA COMO PRÁTICA PEDAGÓGICA NO ENSINO 

MÉDIO INTEGRADO EM ADMINISTRAÇÃO DO IFSC – CAÇADOR 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada 
para  o  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática  da  Universidade  Federal  da 
Fronteira  Sul  –  Campus  Chapecó,  como 
requisito parcial para a obtenção do título 
de  Mestre  em  Matemática  sob  a 
orientação do Prof. Dr. Vitor José Petry 

CHAPECÓ 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 

Av. Fernando Machado, 108 E 

CEP 89802-112 

Caixa Postal 181 
Centro      
Chapecó - SC  

Brasil 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória 

A Deus pela força nas dificuldades; 

À  minha  esposa  Dianes  pela  paciência  e 
companheirismo; 

filhos  Tiago,  Lucas  e 
Aos  meus 
Emanuelly,  por  permitirem me dividir  com 
a Matemática; 

Aos  meus  amigos  de  estudo  da  UTFPR 
Orlando Eduardo Ferri e Talita Marcondes 
pelo  auxilio  durante  dois  anos  de  sextas-
feiras repletas de estudos; 

Ao  meu  grande  amigo  Sergio  Barcellos, 
que  além  de  parceiro  nos  estudos  quase 
que  diários  em  2015,  conduziu-me 
paciencioso  para  as  aulas  quando  eu 
estava com a perna quebrada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

  À  Direção  e  Coordenação  do  Instituto  Federal  de  Santa  Catarina 

Campus Caçador, pela confiança no trabalho desenvolvido por meio desta pesquisa. 

Pela parceria dos(as) professores(as): Marisa Sanson, Pierry Teza, Patrícia Martins 

e  Ricardo  Guz  que  contribuíram  para  que  o 

trabalho 

fosse  efetivamente 

interdisciplinar. 

  Ao  Prof.  Dr.  Vitor  José  Petry  pelos  quase  dois  anos  de  disciplinas  de 

Mestrado e mais um ano de pacientes orientações semanais para a efetivação deste 

trabalho. 

 
 
 
 
RESUMO 

O  ensino  técnico  é  um  campo  fértil  de  exploração  de  experiências  práticas 
para  a  aplicação  de  conceitos  de  Matemática,  gerando  um  enriquecimento  nas 
possibilidades  de  propostas  pedagógicas  para  as  aulas  de  Matemática.  Este 
trabalho  explora  referenciais  bibliográficos  e  apresenta  resultados  da  aplicação  de 
uma proposta pedagógica de Modelagem Matemática no Ensino para uma turma do 
Módulo II do Ensino Médio Integrado em Administração do Instituto Federal de Santa 
Catarina  –  campus  Caçador.  Com  a  aplicação  da  Modelagem  Matemática  voltada 
para a criação de empresas fictícias, os alunos tiveram a oportunidade de aprender 
conteúdos curriculares associados a sua formação técnica, unindo a teoria, a prática 
e  desenvolvendo  do  senso  empreendedor  no  trabalho  em  grupo.  Desta  forma,  os 
conceitos  de  Matemática  relacionados  a  funções,  proporções,  conversão  de 
unidades  de  medidas,  gráficos,  tabelas,  uso  de  ferramentas  tecnológicas,  dentre 
outros  foram  explorados  e  aprofundados  a  partir  de  situações  oriundas  dos 
problemas  trazidos  pelos  próprios  alunos.  Com  este  trabalho  é  possível  identificar 
que  a  abordagem  da  Modelagem  Matemática  para  o  Ensino  de  Matemática 
evidencia 
interpessoais  além  de 
oportunizar a exploração e a aprendizagem de conceitos curriculares de Matemática 
a partir da exploração e pesquisa de situações reais. Desafios e perspectivas acerca 
desta prática pedagógica também são elementos apresentados neste trabalho. 

interdisciplinares,  motivacionais  e 

fatores 

Palavras-chave:  Ensino  de  Matemática,  Modelagem  Matemática,  Ensino  Médio 
Integrado. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

for 

The  technical  instruction  is  a  fertile  field  of  practical  experiences  exploration  for  the 
Mathematics  application  concepts,  generating  enrichment  in  the  possibilities  of 
pedagogical  proposals 
the  classes  of  Mathematics.  This  work  explores 
bibliographic  references  and  presents  results  of  a  pedagogical  Mathematical 
Modeling  proposal  application  in  teaching for  a  class of Integrated  in Administration 
class  in  the  Federal  Institute  of  Santa  Catarina  -  Caçador.  With  the  application  of 
Mathematical  Modeling  aimed  at  the  creation  of  fictitious  companies,  students  had 
the  opportunity  to  learn  curricular  contents  associated  to  their  technical  training, 
uniting  theory,  practice  and  developing  the  entrepreneurial  sense  in  group  work.  In 
this  way, 
to  functions,  proportions,  units 
conversion, measures, graphs, tables, use of technological tools, among others were 
explored  and  deepened  from  situations  arising  from  the  problems  brought  by  the 
students  themselves.  With  this  work  it  is  possible  to  identify  that  the  approach  of 
interdisciplinary, 
Mathematical  Modeling 
motivational  and  interpersonal  factors  besides  opportuning  the  exploration  and 
learning of curricular Mathematics concepts from the exploration and research of real 
situations.  Challenges  and  perspectives  about  this  pedagogical  practice  are  also 
presented in this paper. 

for  Teaching  Mathematics  evidences 

the  Mathematics  concepts  related 

Keywords: Teaching and learning, Mathematical modeling, Technical education. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Avaliação qualitativa das atividades ............................................................... 38 

Quadro 2 - Missão, lema, visão e ramo das empresas fictícias ..................................... 53 

Quadro 3 - Tabela e preços do grupo Doce Sensação ................................................... 74 

Quadro 4 - Tabela custo por unidade – 7º encontro ........................................................ 75 

Quadro  5  -  Tabela  de  custo  dos  morangos  com  a  coluna  do  custo  total  após 

arredondamento ..................................................................................................................... 76 

Quadro 6 - Tabela 1 - atividades do 7º encontro .............................................................. 83 

Quadro 7 - Tabela 2 - atividades do 7º encontro .............................................................. 83 

Quadro 8 - Tabela das funções lucro das empresas fictícias ......................................... 87 

Quadro  9  –  Custo  total  da  produção  de  mini-pizzas  baseado  nos  dados  trazidos 

pelos alunos e apresentados na atividade 2 do 7º encontro. ......................................... 90 

 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura  1  –  Representação  percentual  dos  alunos  da  turma  do  Ensino  Médio 

Integrado em Administração com relação ao gosto pela Matemática .......................... 43 

Figura 2 - Motivos que levaram a cursar o Ensino Médio Integrado em Administração

 .................................................................................................................................................. 44 

Figura 3 - Produtos produzidos pela turma ....................................................................... 53 

Figura 4 - Estratégias de Marketing .................................................................................... 55 

Figura  5  –  Produção  de  doces  na  Semana  Nacional  de  Ciência  e  Tecnologia  e 

Semana do Empreendedorismo 2016 – IFSC – Caçador............................................... 56 

Figura 6 – Percentual dos alunos da turma por tipo de atividade ................................. 58 

Figura  7  –  Percentual  de  alunos  da  turma  quanto  a  motivação  nas  aulas  de 

Modelagem Matemática ....................................................................................................... 59 

Figura 8 - Custos fixos da empresa Brown Cookie .......................................................... 71 

Figura 9 - Cálculo dos custos de água e energia elétrica da empresa Brown Cookie

 .................................................................................................................................................. 71 

Figura 10 - Tabela de custos do grupo Pizza Point ......................................................... 74 

Figura 11 – Representação do custo por espeto de morangos em função do número 

de unidades produzidas. ....................................................................................................... 77 

Figura 12 – Gráfico das funções afins obtidas na aula ................................................... 78 

Figura 13 - Linha de tendência p(x) = -0,12x  + 8,02 ....................................................... 79 

Figura 14 - Gráfico de dispersão com exposição apenas da linha de tendência p(x) 79 

Figura 15 - Modelo de aproximação exponencial elaborado a partir dos pontos A e F 

do gráfico para representar o custo por unidades de produção. ................................... 80 

Figura 16 - Aproximações através de funções do tipo exponencial para representar o 

custo por unidades produzidas ............................................................................................ 81 

Figura 17 - Atividade 1 apresentada por um dos grupos ................................................ 84 

Figura 18 - Resolução do exercício 2 do 7º encontro ...................................................... 85 

Figura 19 - Estratégia de Marketing do grupo Cute Candy ............................................ 86 

Figura 20 - Gráfico para estudo da inequação com duas incógnitas ............................ 88 

Figura  21  -  Representação  geométrica  da  solução  da  Inequação  com  duas 

incógnitas ................................................................................................................................ 89 

 
 
Figura 22 – Representação do custo total por quantidade de mini-pizzas produzidas

 .................................................................................................................................................. 90 

Figura 23 - Gráfico de dispersão dos três primeiros pares ordenados ......................... 91 

Figura  24  –  Representação  da  função  que  aproxima  o  valor  do  custo  total  por 

quantidade produzida ............................................................................................................ 91 

Figura 25 - Construção do gráfico de dispersão para os três últimos pares ordenados

 .................................................................................................................................................. 92 

Figura 26 - Obtenção da Linha de Tendência para os últimos pares ordenados ....... 92 

Figura 27 - Atividade do 10º  encontro - Aluno A ............................................................. 94 

Figura 28 – Atividade de Matemática no laboratório de Informática ............................. 95 

Figura 29 - Tabela e gráfico representando o custo total de um produto em função de 

uma quantidade fictícia produzida ...................................................................................... 96 

Figura 30 - Erro de sinal na atividade 2 – 10º encontro .................................................. 96 

Figura 31 - Exercício 2 do 10º  encontro sem a simplificação de L(x) .......................... 97 

Figura 32 - Lucro líquido e valor para o caixinha de formatura ...................................... 98 

Figura 33 – Livro-caixa do grupo Snack do Gringo .......................................................... 98 

Figura 34 – Livro-caixa do grupo Delícia Gelada ............................................................. 99 

Figura 35 – Livro-caixa do grupo Pâtisserie .................................................................... 100 

Figura 36 - Avaliação a respeito da aplicação da Modelagem Matemática ............... 104 

Figura  37  –  Percepção  da  aprendizagem  de  Matemática  com  relação  à 

produtividade ........................................................................................................................ 104 

 
 
 
SUMÁRIO 

1  

2 

INTRODUÇÃO ............................................................................................... 12 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ..................................................................... 16 

2.1   AS ETAPAS DA MODELAGEM MATEMÁTICA ............................................. 21 

2.2   A FALIBILIDADE DA MATEMÁTICA .............................................................. 25 

2.3   DESAFIOS NA APLICAÇÃO DA MODELAGEM MATEMÁTICA .................... 27 

2.4   REFERENCIAIS DE PESQUISA E COLETAS DE DADOS ........................... 31 

3  

4  

METODOLOGIA ............................................................................................. 37 

ANÁLISE DOS DADOS .................................................................................. 42 

4.1   CONTEXTUALIZAÇÃO ................................................................................... 42 

4.2    ORGANIZAÇÃO PEDAGÓGICA DOS ENCONTROS .................................... 44 

4.3   RESPOSTAS AOS PROBLEMAS DE PESQUISA ......................................... 56 

4.3.1   Quais  são  os  benefícios  e  os  desafios  trazidos  pela  aplicação  da 

Modelagem  Matemática  como  prática  pedagógica  para  os  cursos  de  Ensino 

Médio Integrado em Administração? .................................................................... 57 

4.3.2   Quais  são  os  cuidados  necessários  para  que  a  Modelagem  Matemática 

possa  contribuir  no  ensino  aprendizagem  de  alunos  do  Ensino  Médio 

Integrado sem prejuízo à sua formação geral? .................................................... 63 

4.3.3   Quais  os  resultados  identificados  que  se  obtém  na  aprendizagem  dos 

alunos a partir da aplicação desta Modelagem Matemática? .............................. 67 

4.4 PERSPECTIVAS A PATIR DA APLICAÇÃO DA MODELAGEM MATEMÁTICA ......... 105 

5  

CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................... 107 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 109 

APÊNDICES ............................................................................................................ 112 

ANEXO ................................................................................................................... 140 

 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO 

O  processo  de  ensino/aprendizagem  da  Matemática  na  Educação  Básica 

sempre  foi  uma  questão  desafiadora  em  diferentes  aspectos.  São  frequentes  e 

notórias  as  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  na  disciplina  de  Matemática,  o 

que é facilmente percebido nos resultados das avaliações realizadas na sala de aula 

e  em  avaliações  externas  como  na  Prova  Brasil  e  no  próprio  exame  do  ENEM 

(Exame Nacional do Ensino Médio).  

Mesmo  com  diversos  avanços  nas  metodologias  e  práticas  para  favorecer  o 

processo  de  ensino/aprendizagem  da  Matemática,  existem  alguns  fatores  que 

podem influenciar quanto à dificuldade dos alunos nos componentes curriculares de 

Matemática  os  quais  podem  estar  associados:  a  desvinculação  dos  conteúdos 

curriculares  à  realidade  dos  alunos;  a  falta  de  base  conceitual  de  assuntos 

pertinentes  aos  anos  iniciais  ou  ao  ensino  fundamental;  a  falta  de  preparação  de 

alguns professores de Matemática associadas ou não a sua formação (enfatizando 

que  não  são  todos  os  professores  com  esta  característica);  o  pouco  tempo 

disponível  de  aulas  para  se  trabalhar  o  que  é  proposto  nos  currículos;  aspectos 

disciplinares,  sociais  e  relacionais  dos  indivíduos  que  fazem  parte  do  processo  de 

ensino/aprendizagem,  dentre  tantos  outros.  Com  tantos  fatores  que  podem 

influenciar  negativamente  no  ensino  da  Matemática,  o  professor  deve  buscar 

elementos  motivacionais  para  incentivar  os  alunos  a  buscar  e  significar  os 

conhecimentos  necessários  para  uma  melhor  formação  humana  e  profissional. 

Contudo,  enfatiza-se  que  não  são  apenas  aspectos  negativos  que  permeiam  o 

ensino  da  Matemática.  Aspectos  a  serem  valorizados  serão  também  apresentados 

no  desenvolvimento  deste  trabalho,  não  como  a  solução  para  o  ensino  da 

Matemática, mas como mais uma alternativa de favorecer a aprendizagem. 

Comumente  há  questionamento  por  parte  dos  alunos  acerca  da  utilidade 

prática dos conceitos de Matemática que fazem parte do currículo escolar. Assim, na 

expectativa de muitos alunos (e até de muitos pais e docentes), todos os conceitos 

abordados na escola devem ter ligação direta com a ordem prática de aplicação no 

dia-a-dia.  Esta  visão  é  importante  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  porém, 

 
 
13 

para que a ciência e o próprio ensino continuem evoluindo, é preciso ir além do dia-

a-dia  e  potencializar  situações  mais  elaboradas  e  voltadas  à  preparação  do  futuro 

dos alunos, pois será lá que ocorrerão as aplicações de muitos dos conhecimentos 

construídos  durante  todo  o  processo  de  ensino.  Toda  realidade  pode  e  deve  ser 

transformada a partir daquilo que se conhece rumo a uma nova realidade advinda de 

associações e percepções de novos conceitos e teorias. O que se deseja destacar 

com isso é que conceitos que eventualmente não mostram uma aplicação imediata 

podem  contribuir  para  solução  de  problemas  que  ainda  não  foram  solucionados  e 

esta  constante  busca  de  respostas  é  o  que  deve  motivar  o  ensino  não  só  daquilo 

que já tem aplicação imediata, mas também daquilo que tem potencial de aplicação, 

mas  que  eventualmente  ainda  não  foi  utilizado.  Este  aspecto  da  “provável” 

aplicabilidade de determinadas teorias desenvolvidas tanto pela Matemática quanto 

por  qualquer  outra  ciência,  infelizmente,  torna  o  aprendizado  de  determinados 

conceitos muito abstrato e até mesmo fútil na percepção de muitas pessoas. 

Observando a LDB (Leis de Diretrizes e Bases da Educação), percebe-se que 

o Ensino Médio no Brasil é direcionado a uma formação geral voltada à cidadania e 

ao mercado de trabalho e que o Ensino Médio Profissionalizante, além de trazer este 

caráter de formação geral, também direciona a uma profissionalização específica, de 

acordo  com  a  escolha  do  curso.  Neste  sentido,  a  contribuição  da  Modelagem 

Matemática  pode  ser  um  fator  motivacional  positivo  pelo  fato  de  trazer  em  suas 

características  uma  abordagem  aplicativa  da  Matemática  a  partir  de  situações 

próximas  aos  objetivos  profissionais  dos  alunos.    A  relevância  da  motivação  no 

ensino de Matemática é destacada no texto que segue: 

Uma  hipótese  subjacente  à  proposta  de  Modelagem  Matemática  na 
Educação  Matemática  é  que  a  abordagem  de  questões  reais,  oriundas  do 
âmbito de interesses dos alunos, pode motivar e apoiar a compreensão de 
métodos  e  conteúdos  da  matemática  escolar,  contribuindo  para  a 
construção  de  conhecimentos  bem  como  pode  servir  para  mostrar 
aplicações  da  Matemática  em  outras  áreas  do  conhecimento.    (ALMEIDA; 
SILVA; VERTUAN, 2016, p. 30) 

O aspecto motivacional evidenciado no texto acima, suscita a curiosidade de 

uma investigação sobre a influência da Modelagem Matemática no aprendizado dos 

alunos  de  Ensino  Médio  Técnico.  Desta  forma,  esta  pesquisa,  busca  responder  ao 

seguinte  problema:  A  aplicação  da  Modelagem  Matemática  no  Ensino  Médio 

Integrado em Administração traz benefícios à formação geral dos alunos? Assim, o 

 
14 

objetivo  principal  é  identificar  benefícios  da  Modelagem  Matemática  para  o 

ensino de Matemática no Ensino Médio Integrado em Administração. 

Algumas  questões  pertinentes  a  esta  pesquisa  que  se  buscou  responder  no 

desenvolvimento  deste  trabalho  são:  1  -  Quais  são  os  benefícios  e  os  desafios 

trazidos pela aplicação da Modelagem Matemática como prática pedagógica para os 

cursos  de  Ensino  Médio  Integrado  em  Administração?  2  -  Quais  são  os  cuidados 

necessários  para  que  a  Modelagem  Matemática  possa  contribuir  no  ensino 

aprendizagem  de  alunos  do  Ensino  Médio  Integrado  sem  prejuízo  à  sua  formação 

geral?  3  -  Quais  os  resultados  identificados  que  se  obtém  na  aprendizagem  dos 

alunos  a  partir  da  aplicação  desta  Modelagem  Matemática?  Estas  questões  serão 

retomadas no capítulo 4 juntamente com as considerações pertinentes a cada uma. 

Com  o  intuito  de  responder  ao  problema  de  pesquisa  proposto,  buscou-se 

investigar  os  benefícios  da  Modelagem  Matemática  aplicada  no  ensino  do 

componente  curricular  de  Matemática.  Inicialmente  foi  desenvolvida  uma  pesquisa 

bibliográfica  acerca  das  diferentes  concepções  de  Modelagem  Matemática  para  o 

ensino.  Para  refletir  a  viabilidade  pedagógica  desta  pesquisa,  também  foram 

verificados os objetivos e finalidades dos Institutos Federais, principalmente quanto 

ao  Ensino  Médio  Integrado,  bem  como  o  Projeto  Pedagógico  do  Curso  de  Ensino 

Médio Integrado em Administração do Instituto Federal de Santa Catarina – Campus 

Caçador. 

A  partir  deste  embasamento  teórico,  foi  desenvolvida  uma  proposta  de 

aplicação  de  Modelagem  Matemática  à  turma  de  Ensino  Médio  Integrado  em 

Administração,  dividindo  a  turma  em  grupos  que  desenvolveram  as  atividades 

parcialmente  em  aula  (uma  a  três  aulas  por  semana  durante  três  meses)  e 

atividades extraclasse conforme foi necessário. Foi aplicado um questionário anterior 
ao  desenvolvimento  do  projeto  de  modelagem  e  outro  ao  final  das  atividades 1, 

tratando  de  perspectiva  de  futuro  dos  alunos,  anseios  a  respeito  da  disciplina  de 

Matemática  e  também  percepções  relativas  ao  desenvolvimento  da  Modelagem 

Matemática.  Durante  o  processo  de  execução  do  projeto,  foram  registrados  (por 

meio  de  diários,  gravações  de  áudio,  fotos,  arquivos  de  planilha  eletrônica,  pdf, 

produções escritas dos alunos e vídeos) elementos pertinentes ao aprendizado, bem 

1 Questionários disponíveis nos apêndices. 

 
                                                           
15 

como manifestações  positivas  ou  não dos  alunos  acerca deste  trabalho.  Os  alunos 

aplicaram os conhecimentos obtidos pela Modelagem Matemática, executando uma 

prática empresarial na qual controlaram e produziram os lucros ou prejuízos obtidos 

no processo, assinalando elementos positivos e negativos percebidos ao longo das 

atividades. 

Uma das motivações para o desenvolvimento deste trabalho que leva a uma 

expectativa positiva quanto aos resultados almejados refere-se ao fato da aplicação 

deste estar direcionado ao Ensino Médio Integrado (neste caso em Administração). 

Este  fator  é  muito  significativo  devido  à  característica  que  o  ensino  técnico  tem  de 

ser  voltado  à  formação  profissional.  Enfatiza-se  que  o  aluno,  ao  optar  por  esta 

modalidade de ensino, está consciente de que existe um direcionamento do ensino e 

aprendizagem focado para o mercado de trabalho na área de Administração. Desta 

forma,  as  competências  e  habilidades  adquiridas  durante  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  devem  suprir  as  necessidades  que  o  mercado  de  trabalho  impõe 

nesta área. Evidentemente, este direcionamento profissional que é característico dos 

cursos técnicos não exime os professores de abordarem a formação geral pertinente 

ao Ensino Médio, haja vista que alguns alunos poderão seguir seus estudos no nível 

superior não necessariamente associado a sua formação técnica. Assim, um projeto 

de Modelagem Matemática focado em situações práticas da área específica não se 

constitui como única alternativa para as aulas de Matemática, tendo a necessidade 

de formalização de conceitos abordados nas atividades de modelagem, bem como a 

complementação com aspectos que não são abordados no processo de modelagem. 

Esta  dissertação  está  organizada  em  5  capítulos.  Após  a  introdução,  no 

capítulo  2,  será  apresentada  a  fundamentação  teórica  pertinente  a  Modelagem 

Matemática  na  perspectiva  de  diversos  autores,  onde  será  explanado  sobre  suas 

etapas, aplicações e desafios no ensino. No capítulo 3 apresenta-se a metodologia 

utilizada na presente pesquisa, onde se explicita em linhas gerais as estratégias na 

abordagem das atividades e nos métodos de registros e avaliações do processo. No 

capítulo 4 são expostos os resultados obtidos por meio da pesquisa, acompanhados 

da  análise  dos  dados  coletados.  O  capítulo  5  apresenta  as  considerações  finais, 

abordando  entre  outros  aspectos  algumas  potencialidades  deste  trabalho  e  a 

avaliação dos resultados frente ao problema de pesquisa proposto.  

 
16 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Ao  se 

trabalhar  diferentes  disciplinas  nos  cursos  de  Ensino  Médio 

Profissionalizante  são 

imprescindíveis  aos  professores  a  reflexão  sobre  a 

abordagem  dos  conceitos  bem  como  a  sua  aplicabilidade  na  vida  pessoal  e 

profissional do aluno após a sua formação. Não se trata de “minimizar” os conteúdos 

ao universo profissional, mas buscar o máximo de associações que possibilitem ao 

aluno  o  interesse  de  conhecer  e  explorar  cada  vez  mais  a  sua futura  profissão por 

meio  de  saberes  específicos  de  cada  disciplina  ensinada,  haja  vista  que  qualquer 

profissão, assim como o conhecimento, não é algo pronto ou acabado. 

A relevância prática do conhecimento que é proposto nos currículos escolares 

sempre  foi  um  tema  desafiador  e,  muitas  vezes,  questionável  na  história  da 

educação. A tônica em sala de aula, muitas vezes, é a seguinte pergunta: “Professor, 

onde na minha vida eu vou usar esse conteúdo?”. Tal questionamento clama que o 

ensino  deve  estar  pautado  em  assuntos  de  ordem  prática,  onde  a  sua  aplicação 

esteja  associada  na  realidade  cotidiana  da  qual  o  aluno  faz  parte.  Isso  pode  ser 

justificado  pela  maneira  com  que  o  professor  conduz  o  ensino  em  sala  de  aula. 

Discussões acerca desse tema já vêm de longa data, como mostra o texto a seguir: 

Sabe-se  que  a  típica  aula  de  Matemática  a  nível  de  primeiro,  segundo  ou 
terceiro graus ainda é uma aula expositiva, em que o professor passa para 
o quadro negro aquilo que ele julga importante. O aluno, por sua vez, copia 
da  lousa  para  o  seu  caderno  e  em  seguida  procura  fazer  exercícios  de 
aplicação,  que  nada  mais  são  do  que  uma  repetição  na  aplicação  de  um 
modelo de solução apresentado pelo professor. (D’AMBRÓSIO, 1989, p. 15) 

Para  mudar  tal  concepção  de  ensino/aprendizagem,  nesta  época  já  eram 

sugeridas  abordagens  diferenciadas  em  sala,  como  resolução  de  problemas, 

Modelagem  Matemática,  história  da  Matemática,  o  uso  de  computadores  e  jogos 

matemáticos  (D’AMBROSIO,  1989),  buscando  apresentar  a  Matemática  não  como 

um  “corpo  de  conhecimentos  acabado  e  polido”,  mas  como  uma  ciência  em 

construção. Neste sentido, já se observa o aparecimento da Modelagem Matemática 

como uma  alternativa  de  trazer  o  aluno  para  o  centro  do  processo  de  ensino,  haja 

vista  que  anterior  a  esta  época,  a  centralização  do  ensino  estava  na  figura  do 

professor.  Os  defensores  do  uso  da  Modelagem  Matemática,  como  Barbosa  (1999 

apud PRADO et al, 2014, p. 505) nos dizem que “a modelagem redefine o papel do 

 
 
 
 
 
 
 
17 

professor  no  momento  em  que  ele  perde  o  caráter  de  detentor  e  transmissor  do 

saber  para  ser  entendido  como  aquele  que  está  na  condução  das  tarefas,  numa 

posição de partícipe”. 

Burak  comenta  acerca  da  relação  entre  a  Matemática  Aplicada  e  a 

Modelagem  Matemática  a  partir  do  século  XIX,  bem  como  da  preocupação  do 

Ensino de Matemática com esta prática pedagógica: 

Até o século XIX, a Matemática Aplicada esteve mais estreitamente ligada à 
Física e à Engenharia, elaborando aplicações da Matemática ao estudo dos 
problemas  dessas  disciplinas.  A  Matemática  Aplicada  envolve  duas 
atividades  essenciais:  a  Modelagem  Matemática  e  o  uso  de  técnicas 
matemáticas.  Há  quase  três  décadas  a  expressão  Modelagem  Matemática 
tornou-se  uma  expressão  mais  usada  do  que  a  Matemática  Aplicada. 
(BURAK, 1992, p. 59) 

Para  Burak,  a  Modelagem  Matemática  está  presente  desde  a  pré-história 

afirmando que “A capacidade do homem de raciocinar, refletir e pensar permitiu-lhe 

questionamentos  sobre  a  natureza  e  os  seus  fenômenos  como  a  chuva,  o  frio,  o 

furacão, o vento, os terremotos e outros” (BURAK, 1992, p. 61). A Matemática que 

contribuiu para a exploração científica destes e de tantos outros questionamentos do 

homem. De acordo com Weber e Petry (2015), nas últimas 3 décadas acentuou-se 

um movimento de aplicação da Modelagem Matemática no Ensino de Matemática.  

A  modelagem  vem  sendo  difundida,  principalmente  nas  últimas  três 
décadas,  por  alguns  estudiosos  e  professores  da  Educação  Matemática 
embora ainda existam divergências quanto o seu uso em sala de aula, tanto 
entre docentes quanto entre autores. (WEBER; PETRY, 2015, p. 3) 

Quanto  à  definição,  Bassanezi  (2009,  p.  16)  afirma  que  “A  Modelagem 

Matemática  consiste  na  arte  de  transformar  problemas  da  realidade  em  problemas 

matemáticos  e  resolvê-los  interpretando  suas  soluções  na  linguagem  do  mundo 

real”.  Neste  sentido,  acredita-se  que  sua  aplicação  no  Ensino  Médio  Integrado  em 

Administração traz para a sala de aula diversos elementos de ordem prática a serem 

explorados  e 

teorizados  na  disciplina  de  Matemática,  agindo  de  maneira 

complementar  ao  desenvolvimento  deste  componente  curricular.  Dentro  desta 

perspectiva,  vale  refletir  que  “Um  problema  matemático  pode  ser  contextualizado, 

mas  a 

‘contextualização’  pode 

introduzir  um  mundo  artificial.”  (BORBA  e 

SKOVSMOSE, 1997, p.130), ou seja, a “parte real” do problema pode não ser real 

na  percepção  e  vivência  do  aluno.  Isso  pode  nos  levar  a  um  desafio:  a  partir  da 

 
 
 
 
 
 
18 

realidade do aluno, apresentar uma realidade diferente (ou mais abrangente) a qual 

o aluno eventualmente não tem acesso, mas que precisa tomar conhecimento para 

a própria construção do seu conhecimento. 

Vale  destacar  o  papel  do  Ensino  Médio  na  formação  do  indivíduo  de  acordo 

com a lei número 9394/96 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação) nas seções IV e 

V.  Nesta,  dentre  as  finalidades  apresentadas  no  artigo  35,  tem-se:  a  preparação 

básica  para  o  trabalho  e  cidadania  de  modo  a  capacitar  para  aperfeiçoamentos 

posteriores (inciso II) e “a compreensão dos fundamentos científico-tecnológicos dos 

processos produtivos, relacionando a teoria e a prática, no ensino de cada disciplina” 

(inciso IV). Já no artigo 36, parágrafo 11 (alterado pela Medida Provisória 746/2016) 

diz  que  a  oferta  da  formação  técnica  e  profissional  considerará  “a  inclusão  de 

experiência  prática  de  trabalho  no  setor  produtivo  ou  em  ambientes  de  simulação 

[...]” Nesse sentido, percebe-se a preocupação com o ensino voltado para a prática 

profissional associada ao curso ofertado. 

No que se refere a “Educação Profissional Técnica de Ensino Médio”, o artigo 

36-A  da  lei  9394/96  enfatiza  que  o  Ensino  Médio  poderá  preparar  o  aluno  para  o 

exercício  de  profissões  técnicas  e  em  seu  parágrafo  único  apresenta  as  diversas 

modalidades  de  Ensino  Médio  Técnico.  Este  projeto  foi  aplicado  na  “educação 

profissional  técnica de  nível  médio”  de  maneira  articulada  com  o Ensino  Médio,  ou 

seja,  de  maneira  que  conduza  o  aluno  a  habilitação  profissional  técnica  de  Ensino 

Médio na mesma instituição de ensino (no caso, IFSC - Caçador). 

Dentre  os  aspectos  relevantes  a  este  projeto,  e  que  estão  presente  na  Lei  

11.892/2008  (que  institui  os  Institutos  Federais),  tem-se  nas  seção  II  (artigo  6º)  e 

seção  III  (artigo  7º)  algumas  finalidades,  características  e  objetivos  que  também 

contribuem na justificativa dos benefícios da Modelagem Matemática para o ensino 

técnico conforme se observa ainda nos seguintes incisos do artigo 6º: 

II  -  desenvolver  a  educação  profissional  e  tecnológica  como  processo 
educativo  e  investigativo  de  geração  e  adaptação  de  soluções  técnicas  e 
tecnológicas às demandas sociais e peculiaridades regionais; [...] 
VIII  –  realizar  e  estimular  a  pesquisa  aplicada,  a  produção  cultural,  o 
empreendedorismo,  o  cooperativismo  e  o  desenvolvimento  científico  e 
tecnológico. (BRASIL, 2008) 

Ao  que  tange  o  inciso  VIII  do  artigo  citado,  Campos  e  Araújo  (2015,  p.  326) 

enfatizam  que  uma  metodologia  pode  aproximar  uma  prática  pedagógica  a  uma 

pesquisa afirmando que “quando um pesquisador promove intervenções no contexto 

 
 
 
 
 
 
 
19 

em  que  realiza  sua  pesquisa,  há  a  possibilidade  de  ele  estar  desenvolvendo  uma 

pesquisa-ação”.  Neste  sentido,  um  aspecto  de  grande  relevância  à  utilização  da 

Modelagem  Matemática  é  o  caráter  investigativo  pertinente  a  esta  abordagem.  Ao 

propor a Modelagem Matemática, os alunos e professores tornam-se pesquisadores 

do  tema  sugerido  e  a  prática  pedagógica  mistura-se  à  prática  de  pesquisa,  e  vice-

versa (mesmo sendo ambas distintas). É o que Campos e Araújo defendem em seu 

trabalho, conforme segue: 

[...] afirmamos que a prática da pesquisa caminha muito próxima da prática 
pedagógica  no  campo  da  modelagem  na  educação  Matemática.  Em 
diversos estudos na literatura da área, podemos perceber as duas práticas 
acontecendo  simultaneamente  [...].  Em  todos  estes  trabalhos,  uma  prática 
pedagógica  de  modelagem  serviu  de  contexto  para  a  realização  de  uma 
pesquisa. Mais do que isso, os pesquisadores foram também responsáveis, 
de  alguma  maneira,  pela  realização  da  prática  pedagógica.  (CAMPOS; 
ARAÚJO, 2015, p. 324) 

Ainda  na  perspectiva  do  caráter  de  pesquisa  que  a  Modelagem  Matemática 

traz  ao  ensino,  pode-se  destacar  um  dos  objetivos  dos  Institutos  Federais  que  é 

apresentado  no  artigo  7º  da  lei  11.892/2008:  “III  –  realizar  pesquisas  aplicadas, 

estimulando  o  desenvolvimento  de  soluções  técnicas  e  tecnológicas,  estendendo 

seus benefícios à comunidade;” (BRASIL, 2008) 

No  que  se  refere  à  pesquisa-ação,  Tripp  (2005  apud  CAMPOS;  ARAÚJO, 

2015,  p.326)  afirma  que  “a  pesquisa-ação  educacional  é  principalmente  uma 

estratégia  para  o  desenvolvimento  de  professores  e  pesquisadores  de  modo  que 

eles possam utilizar suas pesquisas para aprimorar seu ensino, e em decorrência, o 

aprendizado de seus alunos”. Por outro lado, “um professor, que decide realizar uma 

pesquisa em sua própria prática pedagógica, buscando refletir sobre o que acontece 

nessa  prática  a  fim  de  aprimorá-la,  pode  ser  denominado  professor-pesquisador” 

(ZEICHNER, 2001 apud CAMPOS; ARAÚJO, 2015, p. 327). 

Embora  haja  uma  distinção  entre  “pesquisa,  proposta  pedagógica,  ação 

pedagógica  e  relato  de  experiência”  (BICUDO,  1993  apud  CAMPOS;  ARAÚJO, 

2015,  p.  328),  este  projeto  visa  manter  a  relação  entre  estas  durante  o 

desenvolvimento, uma vez que o ensino técnico deve estar atrelado à pesquisa e à 

extensão. Desta forma, a prática pedagógica pode também contemplar a pesquisa e 

vice-versa. 

Bassanezi  (2009,  p.  32-33),  ao  tratar  dos  usos  da  Modelagem  Matemática 

também  destaca  o  caráter  desta,  como  instrumento  de  pesquisa  e  apresenta 

 
 
 
 
 
20 

algumas  possíveis  relações  como:  o  estímulo  de  novas 

ideias  e  técnicas 

experimentais;  obtenção  de  informações  de  diferentes  aspectos  que  vão  além 

daqueles  que  foram  previstos  inicialmente  na  atividade  proposta;  utilização  como 

“método  para 

fazer 

interpolações,  extrapolações  e  previsões”;  sugestão  de 

prioridades  de 

recursos  e  pesquisas  e  eventuais 

tomadas  de  decisão; 

preenchimento de lacunas onde existe falta de dados experimentais; ferramenta de 

melhor  compreensão  da 

realidade  e  universalização  da 

linguagem  entre 

pesquisadores de diversas áreas do conhecimento. 

Desta 

forma,  a  produção  de  saberes  adquiridos  com  a  Modelagem 

Matemática traz significativos benefícios ao conhecimento e manipulação do objeto 

pesquisado  podendo  dar  suporte  para  generalizações  de  situações  mais  amplas  a 

partir  de  situações  mais  simples.  O  novo  conhecimento  produzido  a  partir  do 

fenômeno  ou  situação  pesquisada  contribui  na  tomada  de  decisões  para  evitar 

problemas futuros a partir de uma projeção teórica, ou seja, não há necessidade da 

vivência da situação para prever o que pode ocorrer.  

A Modelagem Matemática é uma prática que pressupõe interdisciplinaridade, 

por  trazer  associações  com outras áreas do  conhecimento.  Sendo  uma ferramenta 

pedagógica  que  possibilita  o  direcionamento  de  situações,  pode  ser  organizada  de 

modo  a  ir  ao  encontro  de  conceitos  e  teorias  que  estão  associadas  ao  currículo 

escolar,  ou  seja,  pode  ser  uma  forma  de  busca  da  teoria  a  partir  da  prática.  No 

Ensino  Médio  Integrado,  o  direcionamento  da  modelagem  no  sentido  da  formação 

do aluno traz maior interesse pela Matemática presente nas situações, motivando o 

prosseguimento nos estudos teóricos. 

Pela pesquisa-ação proposta neste projeto, busca-se também uma percepção 

por parte dos alunos quanto ao significado dos resultados matemáticos obtidos pelo 

processo de Modelagem. Neste sentido, a avaliação qualitativa torna-se significativa 

quanto  à  verificação  da  aprendizagem  dos  alunos.  A  avaliação  do  processo  bem 

como do significado dos erros e acertos cometidos são importantes para uma melhor 

avaliação  dos  avanços  na  aprendizagem  do  aluno.  É  o  que  se  percebe  no  texto 

abaixo: 

Muitas observações mostram que os professores, em sua comunicação com 
os  alunos,  ou  focalizam  o  procedimento  algorítmico  ou  os  resultados  das 
investigações dos alunos [...]. O foco das correções está no “resultado” das 
atividades  Matemática  dos  alunos  e  não  no  que  tinham  em mente  quando 
fizeram seus cálculos. (BORBA e SKOVSMOSE, 1997, p. 136) 

 
 
21 

Através  da  pesquisa  e  construção  do  conhecimento  pela  Modelagem 

Matemática,  todo  o  processo  de  erros  e  acertos  dos  alunos  é  verificado  durante  a 

sua  execução  o  que  torna  a  avaliação  mais  rica  no  sentido  de  percepções 

qualitativas  de  progressos  no  âmbito  da  aprendizagem.  Ainda  dentro  desta 

perspectiva,  Borba  e  Skovsmose  (1997,  p.  137)  argumentam  que  “Fazendo 

correções  de  uma  forma  absoluta,  o  professor  influencia  a  visão  de  mundo  dos 

alunos”  pautados  no  paradigma  verdadeiro-falso,  haja  vista  que  desconsidera 

possíveis  caminhos  diferentes  que  alunos  podem  ter  tomado  no  processo  de 

solução  e  eventuais  acertos  neste  processo.  Ainda  argumentam  que  tais  práticas 

podem  estar  associadas  ao  fato  de  que  os  próprios  professores  são  formados 

geralmente, por matemáticos que não se preocupam com questões educacionais ou 

filosóficas.  

2.1 AS ETAPAS DA MODELAGEM MATEMÁTICA 

Diversos são os autores que pesquisam na área de Modelagem Matemática e 

que  desenvolveram  uma  organização  de  métodos  didáticos  para  uma  boa  prática 

pedagógica no Ensino Básico. 

 Na  concepção  de  Burak,  a  Modelagem  Matemática  é  “um  conjunto  de 

procedimentos  cujo  objetivo  é  construir  um  paralelo  para 

tentar  explicar, 

matematicamente, os fenômenos presentes no cotidiano do ser humano, ajudando-o 

a fazer predições e a tomar decisões” (BURAK, 1992, p. 62). Dois princípios básicos 

elencados  por  Burak  (1992,  p.  51)  são:  o  interesse  do  grupo  e  a  obtenção  de 

informações  e  dados do ambiente onde  se encontra o  interesse  do  grupo,  ou  seja, 

para  um  bom  funcionamento  do  processo  da  Modelagem  Matemática,  deve-se 

investigar  as  preferências  de  estudo  dos  alunos.  As  etapas  da  Modelagem 

Matemática,  de  acordo  com  Burak  são:  “1)  escolha  do  tema;  2)  pesquisa 

exploratória;  3)  levantamento  dos  problemas;  4)  resolução  dos  problemas  e  o 

desenvolvimento do  conteúdo matemático  no  contexto  do  tema;  e  5) análise  crítica 

das  soluções”  (KLÜBER,  2008,  p.  21).  Nesta  abordagem,  de  acordo  com  Klüber, 

Burak  priorizava  a  obrigatoriedade  da  construção  de  modelos  e  as  etapas  nos 

 
 
 
 
 
 
22 

mesmos moldes da ciência moderna, de cunho positivista2, priorizando o método em 

relação  ao  objeto  de  estudo.  A  significação  dos  conteúdos  matemáticos  é  um  fator 

positivo  da  abordagem  de  Burak.  Destaca-se  que  na  percepção  de  Klüber,  não  se 

deve trabalhar exclusivamente os conteúdos de Matemática que venham a surgir na 

modelagem, mas que se apresentem outras formas de aplicação e teorias que são 

pertinentes a tais conteúdos. 

Para  Biembengut,  de  acordo  com  Klüber,  a  Modelagem  Matemática  é  “o 

processo  que  envolve  a  obtenção  de  um  modelo”  (2008,  p.  23)  sendo  que  tal 

processo  interliga  Matemática  e  realidade,  que  por  sua  vez  são  vistas  como 

disjuntas  na  percepção  desta  pesquisadora.  Biembengut  divide  o  processo  da 

modelagem  em  alguns  procedimentos  (etapas):  “1)  interação  –  reconhecimento  da 

situação-problema  e  familiarização  com  o  assunto  a  ser  modelado  (pesquisa);  2) 

matematização  –  formulação  (hipótese)  e  resolução  do  problema  em  termos 

matemáticos;  3)  Modelo  matemático  –  interpretação  da  solução    e  validação  do 

modelo (uso)” (Klüber, 2008, p. 24). Percebe-se um aspecto teórico em Biembengut, 

conforme aponta Klüber: 

Essa autora também se utiliza do termo “modelação matemática” para falar 
do  processo  de  modelagem  em  cursos  regulares  de  qualquer  nível  (desde 
os  níveis  iniciais  até  a  pós-graduação).  Porém,  acrescenta  que  são 
necessárias  algumas  mudanças,  sem  perder  a  essência  da  modelagem, 
ficando  da  seguinte  maneira:  justificação  do  processo,  escolha  do  tema, 
desenvolvimento do processo e avaliação. (Klüber, 2008, p. 25) 

Neste  sentido,  distingue  a  Modelagem  Matemática  proveniente  das  ciências 

naturais  (matemática  aplicada),  da  Modelagem  Matemática  utilizada  na  educação 

matemática,  enfatizando  que  embora  haja  uma  diferenciação,  a  essência  é  a 

mesma. Klüber ainda afirma que  

A  modelagem  na  escola  não  deve  ter  os  mesmos  parâmetros  da 
modelagem  experimental;  nesta,  os  pesquisadores  possuem  um  grande 
ferramental matemático para a resolução dos mais diferentes problemas. Os 
problemas  que  surgem  na  escola  nem  sempre  ensejam  problemas  que 
possam ser modelados com a mesma intensidade das ciências naturais ou 
modelados  matematicamente  no  sentido  literal,  muitas  vezes,  os  primeiros 
problemas requerem interpretações bem mais simples, contudo, não menos 
significativas,  pois  essas  podem  conferir  um  outro  significado  e  ordem  aos 
conteúdos programáticos do currículo. (KLÜBER e BURAK, 2008, p. 25) 

2 “[...]o positivismo é a ideia da construção do conhecimento pela apreensão empírica do mundo, buscando 
descobrir as leis gerais que regem os fenômenos observáveis” (RODRIGUES, --) 

 
 
 
 
 
                                                           
23 

Aqui  se  percebe  mais  uma  vez  a  preocupação  com  que  a  Modelagem 

Matemática para o ensino apresente características acessíveis aos alunos de forma 

a aproximar teoria e prática. 

Semelhante  às  etapas  da  Modelagem  Matemática  apresentada  por 

Biembengut  temos  em  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2016,  p.  15-16)  a  seguinte 

organização: 1 – Inteiração; 2 – Matematização; 3 – Resolução e 4 – Interpretação 

de  resultados  e  validação.  Onde  na  Inteiração  ocorre  o  contato  com  a  situação-

problema,  na  Matematização  ocorre  a  transposição  da  linguagem  natural  para  a 

linguagem  Matemática,  na  Resolução 

tem-se  a  construção  de  um  modelo 

matemático  e  na  Interpretação  de  resultados  e  validação  ocorre  a  proposta  de 

resposta ao problema a partir da avaliação do modelo construído dentro do contexto 

investigado e possíveis contextos de aplicação. Nota-se que estes autores separam 

em duas partes a Matematização que é apresentada por Biembengut. 

Abaixo segue algumas percepções de Bassanezi acerca deste tema. 

Bassanezi (2009, p. 26 – 31) defende que o desenvolvimento da Modelagem 

Matemática, dentro de uma perspectiva científica, é composto por etapas (atividades 

intelectuais)  que  são:  experimentação,  abstração,  resolução,  validação  e 

modificação.  

Na  experimentação  ocorre  o  processo  de  obtenção  e  verificação  de  dados 

tidos como experimentais. A partir do estudo de partes do objeto, se cria pequenos 

problemas  de  fácil  compreensão,  abstrai-se  os  dados  e  busca-se  modelos 

experimentais que levam a resultados convincentes. 

A  abstração  é  o  que  deve  levar  a  formulação  dos  modelos  matemáticos  a 

partir  da:  seleção  de  variáveis;  problematização  ou  formulação  aos  problemas 

teóricos  numa  linguagem  própria  da  área  em  que  se  está  trabalhando;  formulação 

de  hipóteses  e  simplificação.  Quanto  à  simplificação,  vale  destacar  que  “Os 

fenômenos  que  se  apresentam  para  o  estudo  matemático  são,  em  geral, 

excessivamente  complexos  se  os  considerarmos  em  todos  os  seus  detalhes” 

(BASSANEZI, 2009, p. 29), desta forma, em muitos casos, a utilização de todas as 

variáveis existentes no problema podem dificultar a modelagem, sendo necessária a 

fragmentação em partes menores onde as variáveis são de mais fácil manipulação. 

 
24 

Isso  pode  diminuir  e  influenciar  na  credibilidade  dos  resultados  obtidos  e  deve  ser 

levado em consideração nas etapas posteriores. 

Na  resolução,  tem-se  a  utilização  da  linguagem  Matemática  coerente  em 

substituição da “linguagem natural das hipóteses”. Esta etapa é atividade própria do 

matemático, “podendo ser completamente desvinculada da realidade modelada”.  

Quanto à validação, trata-se da aceitação ou não do modelo proposto a partir 

de testes baseados nas hipóteses e resultados obtidos. Destaca-se que “um modelo 

deve prever, no mínimo, os fatos que o originaram”. Na validação, será verificado se 

o  produto  da  modelagem  trará  os  resultados  desejados  ou  haverá  necessidade  de 

ajustes  ou  até  mesmo  de  mudança  em  todo  o  processo  até  este  ponto.  Se  a 

validação  não  for  convincente  ou  não  responder  aos  problemas  propostos 

inicialmente (e isso pode acontecer), ocorre a necessidade de uma nova etapa, que 

é apresentada a seguir: 

Na modificação tem-se a possibilidade de alteração ou adaptação do modelo 

proposto  devido  a  situações  imprevistas  ou hipóteses  demasiadamente  superficiais 

em  relação  a  realidade  a  ser  explorada.  Outros  fatores  que  podem  levar  à 

modificação  são:  a  obtenção  incorreta  de  dados  experimentais  ou  informações;  a 

existência de variáveis não previstas; erro matemático na resolução; ou o fato de ter 

ocorrido  uma  descoberta  contrária  às  hipóteses  pressupostas  no  processo  da 

modelação. 

Outra percepção da Modelagem Matemática apresentada por Klüber e Burak, 

é  a  de  Caldeira.  Nesta  concepção  a  Modelagem  Matemática  é  tratada  como 

concepção de ensino e não como método, ou seja, um sistema de aprendizagem por 

apresentar  uma  nova  forma  de  compreensão  das  questões  educacionais  da 

Matemática. 

A  modelagem matemática,  concebida  como  um  sistema  de  aprendizagem, 
questiona  a  forma  linear  da  maioria  dos  currículos,  no  que  concerne  à 
apresentação  dos conteúdos. Possibilita condições  para que professores e 
alunos  questionem  e  entendam  a  educação,  reconhecendo  a  realidade 
como  um  processo  dinâmico,  oportunizando,  assim,  a  ruptura  com  essa 
forma de conceber o currículo escolar. (KLÜBER e BURAK, 2008, p. 26) 

Mais  uma  vez,  a  desvinculação  do  foco  do  ensino  pautada  no  currículo  se 

torna  evidenciada,  justificado  pelo  fato  de  que  os  conhecimentos  nunca  se 

 
 
 
25 

apresentam  de  forma  fragmentada,  aparecendo  sempre  de  forma  interligada, 

necessitando sempre de contextualização. Outro aspecto interessante proposto por 

Caldeira,  de  acordo  com  Klüber  e  Burak,  é  que  o  autor  apresenta  restrições  à 

conceituação  de  modelagem  matemática  como  um  método  de  ensino  e 

aprendizagem entendido em sentido cartesiano, se constituindo, na verdade em um 

sistema de aprendizagem. 

Para Barbosa (2001), a Modelagem Matemática tem finalidade de questionar 

diferentes  situações  a  partir  da  Matemática,  não 

tendo  a  necessidade  de 

procedimentos 

fixados  anteriormente.  Esta  percepção,  não  se  embasa  em 

conteúdos  pré-determinados,  nem  mesmo  objetiva  a  criação  de  modelos 

matemáticos.  Assim,  a  “modelagem  é  um  ambiente  de  aprendizagem  no  qual  os 

alunos são convidados a indagar e/ou investigar, por meio da matemática, situações 

oriundas de outras áreas da realidade” (Barbosa, 2001, p. 6). Neste sentido, Klüber e 

Burak  afirmam  que  nesta  percepção  “O  ambiente  é  concebido  como  um  “convite” 

feito  aos  alunos,  o  que  pode  ocasionar  que  eles  não  se  envolvam  nas  atividades. 

Sendo  assim,  os  interesses  dos  educandos  devem  ir  ao  encontro  da  proposta 

colocada pelo professor” (Klüber e Burak, 2008, p. 29). 

Os conteúdos a serem trabalhados não são previstos pelo professor, que tem 

o papel de propor a modelagem direcionada ao interesse dos alunos e obter destes 

os conteúdos a serem abordados. 

O objetivo principal da apresentação destas concepções não está associada a 

uma  escolha  da  “melhor”  opção  a  ser  aplicada  na  pesquisa,  isso  por  que,  como 

visto, a Modelagem Matemática não é algo que deva ser engessado em moldes ou 

formas  predeterminadas.  Por  outro  lado,  a  organização  didática  no  processo  de 

orientação  das  atividades  buscará  pautar-se  em  etapas  similares  (conforme  será 

apresentado nos próximos capítulos). 

2.2 A FALIBILIDADE DA MATEMÁTICA 

Nem  sempre  os  resultados  obtidos  no  processo  e  obtenção  de  soluções  de 

problemas  através  da  Matemática,  são  exatos  e  incontestáveis  (embora  que  em 

determinadas  situações  e  demonstrações  isso  seja  possível).  Em  relação  a  este 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

pensamento da infalibilidade da Matemática, pode-se refletir a respeito da “ideologia 

da  certeza  em  educação  Matemática”  (BORBA  e  SKOVSMOSE,  1997).  Neste 

contexto,  estuda-se  a  dimensão  política  da  Matemática,  bem  como  os  cuidados 

quanto à utilização das formulações finais de resultados obtidos no desenvolvimento 

de  uma  solução  ao  problema  proposto  ou  até  mesmo  na  percepção  crítica  daquilo 

que  é  apresentado  pelos  meios  de  comunicação  como  resultado  amparado  pela 

Matemática. 

Importante  perceber  que  o  acesso  à  Matemática  não  é  condição  suficiente 

para  que  ocorra  tais  resultados  na  aprendizagem  e  vida  do  aluno.  Também  é 

necessária  a  fomentação  do  senso  crítico  em  relação  à  “ideologia  da  certeza”  que 

pode existir quanto a Matemática. Borba e Skovsmose, afirmam que a ideologia da 

certeza na Matemática está pautada basicamente em duas ideias dependentes uma 

da outra:  

1)  A  Matemática  é  perfeita,  pura  e  geral,  no  sentido  de  que  a  verdade  de 
uma declaração Matemática não se fia em nenhuma investigação empírica. 
A  verdade  Matemática  não  pode  ser  influenciada  por  nenhum  interesse 
social, político e ideológico. 
2)  A Matemática é relevante e confiável, porque pode ser aplicada a todos 
os  tipos  de  problemas  reais.  A  aplicação  da  Matemática  não  tem  limite,  já 
que  é  sempre  possível  matematizar  um  problema. 
(BORBA  e 
SKOVSMOSE, 1997, p. 131) 

Esta  percepção  arriscada  da  Matemática  pode  influenciar  negativamente  no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  tendo  em  vista  que  qualquer  ideologia  é  “um 

sistema de crenças que tende a esconder, disfarçar ou filtrar uma série de questões 

ligadas a uma situação problemática para grupos sociais” (BORBA e SKOVSMOSE, 

1997, p. 128). Quando o aluno percebe que certos resultados dependem do contexto 

em  que  os  dados  foram  obtidos,  frases  como  “foi  provado  matematicamente” 

tornam-se  dignas  de  reflexão  e  não  podem  ser  tomadas  de  forma  generalizada. 

Quando um resultado é apresentado, deve ser questionado em que condições ele foi 

obtido  para  se  poder  afirmar  ou  não  que  ele  é  genérico.  Tais  percepções  são 

pertinentes para um bom resultado da Modelagem Matemática. 

A  Matemática  pode  ser  aplicada  a  problemas  apenas  se  estes  são 
“cortados”  de  uma  forma  apropriada,  para  se  adequar  à  Matemática,  e  a 
“perfeita”  apenas  quando  construímos  um  contexto 
Matemática  é 
suficientemente  adequado  para  essa  proposta.  (BORBA  e  SKOVSMOSE, 
1997, p. 131) 

 
 
 
27 

Não  se  pretende,  em  hipótese  alguma,  afirmar  que  a  Matemática  é  inútil  e 

inaplicável  à  realidade,  mas  que  as  aproximações  apresentadas  por  modelos 

matemáticos  que  eventualmente  não  são  exatos,  contribuem  sim  nas  tomadas  de 

decisões  e  que  a  “simplificação”  da  realidade  em  um  modelo  matemático  pode  ser 

como um protótipo da realidade que pode ser estudada num aspecto teórico, porém 

fundamental para tomadas de decisões. O importante de tudo isso é sempre manter 

o  senso  crítico  em  todos  os  momentos  do  processo,  inclusive  na  própria  maneira 

com  que  os  alunos  perceberão  isso  tudo,  para  que  a  Matemática  não  seja 

minimizada e desvalorizada nesta percepção. 

Ainda  neste  aspecto,  Skovsmose  distingue  três  tipos  de  conhecimento 

relacionado à Modelagem Matemática:  

o  conhecimento  matemático  em  si;  o  conhecimento  tecnológico,  que  se 
refere  a  como  construir  e  usar  o  modelo  matemático;  conhecimento 
reflexivo,  que  se  refere  à  natureza  dos  modelos  e  os  critérios  usados  em 
sua  construção,  aplicação  e  avaliação.  (SKOVSMOSE,  1990,  apud 
BARBOSA, 2001, p. 4) 

Esta  ideia  apresentada  por  Barbosa  (2001)  vem  reforçar  a  corrente  sócio-

crítica  da  Modelagem Matemática  contrapondo  as  correntes pragmática  e  científica 

que  este  autor  menciona  das  pesquisas  internacionais  de  Kaiser  Messmer.  De 

acordo  com  Barbosa,  “a  corrente  pragmática  argumenta  que  o  currículo  deve  ser 

organizado em torno das aplicações, removendo os conteúdos matemáticos que não 

são  aplicáveis  em  áreas  não-matemáticas”  (BARBOSA,  2001,  p.4).  Já  a  corrente 

científica  “busca  estabelecer  relações  com  outras  áreas  a  partir  da  própria 

matemática”  (BARBOSA,  2001,  p.4).  Assim,  a  corrente  pragmática  centra-se  no 

processo  de  resolução  de  problemas  aplicados  e  a  corrente  científica  centra-se  na 

introdução de novos conceitos matemáticos não necessariamente aplicados. 

2.3 DESAFIOS NA APLICAÇÃO DA MODELAGEM MATEMÁTICA 

Embora  a  Modelagem  Matemática  não  seja  uma  estratégia  pedagógica 

relativamente nova, existe ainda uma série de desafios e paradigmas que permeiam 

a sua aplicação ou até mesmo a sua não aplicação no ensino básico. Nesta seção, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

pretende-se  apresentar  algumas  percepções  trazidas  em  pesquisas  desenvolvidas 

dentro  da  área  de  Modelagem  Matemática  que  abordam  tais  aspectos.  O 

conhecimento  e  apresentação  destes  desafios  não  objetivaram  destacar  pontos 

negativos  da  Modelagem  Matemática,  mas  conhecer  os  motivos  que  levam 

professores  a  não  aplicarem  a  Modelagem  Matemática.  O  conhecimento  de  tais 

motivos contribuíram para organizar estratégias que buscassem favorecer a melhor 

aplicação  possível  desta  proposta  aos  alunos  do  Ensino  Médio  Integrado  em 

Administração,  minimizando  desta  forma  as  possibilidades  de  erros  e  equívocos 

neste processo. 

Ceolim  e  Caldeira  (2015)  pesquisaram  15  professores  que  lecionam  na 

educação  básica  em  escolas  públicas  do  Estado  do  Paraná  (onde  a  Modelagem 

Matemática é contemplada nas Diretrizes Curriculares da Educação Básica). Nesta 

pesquisa  destacam  os  resultados  a  respeito  de  professores  recém-formados  em 

cursos  de  Licenciatura  que  tiveram  a  disciplina  de  Modelagem  Matemática  em  sua 

formação superior, mas que não a aplicam em suas práticas pedagógicas. Através 

de  Análise  Textual  Discursiva  os  pesquisadores  apresentam  alguns  resultados  dos 

principais  motivos  pelos  quais  os  professores  não  utilizam  Modelagem  Matemática 

nas suas aulas: 

1.  formação insuficiente em Modelagem Matemática bem como nos conteúdos a 

ministrar; 

2.  dificuldades  em  aplicar  a  Modelagem  devido  à  postura  tradicional  e 

conservadora do sistema escolar; 

3.  dificuldade em envolver os estudantes num ambiente de Modelagem. 

No  primeiro  motivo  apresentado  acima,  destaca-se  a 

insegurança  que 

professores tem para abordar conteúdos que eventualmente são desconhecidos por 

ele. No caso desta pesquisa (objeto desta Dissertação), a falta de conhecimento da 

área administrativa torna o processo de aplicação mais complexo, pois não se trata 

apenas de trabalhar a Matemática de maneira adequada, mas também de trabalhar 

as  teorias administrativas  de forma  a não  ensinar  conceitos distorcidos  nesta área. 

Embora o enfoque deste trabalho esteve em significar os conteúdos de Matemática, 

foi  muito  importante  o  zelo  e  cuidado  de  manter  um  diálogo  freqüente  com 

professores  da  área  de  Administração,  evidenciando  ainda  mais  a  necessidade  da 

 
 
29 

interdisciplinaridade  nesta  atividade,  além  do  diálogo  freqüente  com  o  orientador 

desta  pesquisa.  Outro  aspecto  desafiador  elencado  pelos  professores  que  não 

aplicam a Modelagem Matemática é o fato de acreditarem não ter tido uma formação 

de  Modelagem  suficiente  para  trabalhar  com  segurança  em  sala  de  aula.  Esta 

“possível  dificuldade”  procurou  ser  suprida  através  de  pesquisa  bibliográfica  e  de 

conversas informais com colegas e com o próprio orientador a respeito das dúvidas 

acerca da Modelagem Matemática e sua aplicação. 

O  segundo  motivo,  que  trata  da  postura  tradicional  e  conservadora  do  sistema 

escolar  é  apresentado  pelos  professores  pesquisados  e  são  justificados  por 

aspectos como: a necessidade de cumprir a matriz curricular impede que se façam 

atividades  que  envolvam  muito  tempo  (tendo  em  vista  o  caráter  imprevisível  do 

caminho  que  a  Modelagem  Matemática  pode  tomar,  os  conteúdos  podem  “fugir”  à 

matriz curricular); o número grande de alunos na sala torna inviável tal atividade; a 

estrutura  precária  da  escola;  dificuldade  de  encontrar  exemplos  simples;  a  falta  de 

material didático na área e a falta de tempo tanto de preparação quanto de execução 

das aulas. No sentido de evitar tais problemas, para a aplicação desta pesquisa, foi 

feito um levantamento teórico (já apresentado neste texto) acerca da legislação que 

possibilita abordagens diferenciadas para o Ensino Médio Integrado. Iniciamente foi 

levada a proposta de Modelagem Matemática como prática pedagógica nas aulas de 

Matemática  para  a  direção  e  a  coordenação  pedagógica  da  Instituição, a  qual  teve 

uma ótima aceitação e aprovação. Nota-se aqui que, institucionalmente, não ocorreu 

uma postura tradicional e focada no exclusivo cumprimento do currículo. Outro fator 

que destaca a aceitação do projeto na Instituição foi o fato do mesmo ser aprovado 

em edital interno denominado PROPPI (Programa de Apoio ao Desenvolvimento de 

Projetos  Técnicos  com  Finalidade  Didático-pedagógica  em  Cursos  Regulares  no 

Campus Caçador) onde foi destinado um valor total de R$ 1.400,00 para aplicação 

exclusiva no projeto. 

Referente ao cumprimento do currículo é perceptível nas literaturas pesquisadas 

uma  constante  preocupação  dos  professores  neste  sentido.  Burak    expõe  alguns 

aspectos  da  educação  da  época  que  caracterizava  a  situação  do  ensino.  Dentre 

estes,  destaca-se  que  “Na  maioria  das  escolas,  a  maior  preocupação  dos  órgãos 

administrativos  refere-se  ao  ‘cumprimento  do  programa’  e  o  aluno  passa  a  ser  um 

elemento  secundário no  processo  de  ensino-aprendizagem”  (BURAK,  1992,  p. 58). 

 
30 

O  que  evidencia  a  preocupação  da  gestão  escolar  em  relação  ao  currículo  e  o 

enfoque  ao  conteúdo  e  não  no  aluno.  Já  Barbosa  (2001,  p.  8),  afirma  que  a 

dificuldade na relação entre a Modelagem Matemática e o currículo está no fato de 

que “existe uma distância entre a maneira que o ensino tradicional enfoca problemas 

de  outras  áreas  e  a  Modelagem”.  Neste  sentido,  argumenta  que  a  Modelagem 

Matemática e o ensino tradicional são de naturezas diferentes, o que torna o diálogo 

entre ambas um processo desafiador. 

O terceiro e último motivo apresentado que trata do envolvimento dos estudantes 

pautam-se  em  aspectos  como  a  falta  de  interesse  dos  alunos  em  estudar  e  as 

dificuldades  no  âmbito  do  conhecimento  prévio  dos  alunos.  Como  apresentado  em 

Ceolin  (2015,  p.29),  um  dos  professores  entrevistados  (que  não  aplica  Modelagem 

Matemática),  justifica que  “a  maioria  [dos alunos]  não  consegue  realizar  operações 

básicas  de  adição e  subtração,  quem dirá  desenvolver  um  projeto  de modelagem”. 

Neste  sentido,  é  importante  perceber  que  a  Modelagem  Matemática  é  uma  prática 

pedagógica  que  auxilia  no  ensino  de  Matemática.  Desta  forma,  saber  Matemática 

não é considerado pré-requisito para aplicação da Modelagem Matemática.  

Para conhecer um pouco mais sobre o contexto ao qual se aplicou este trabalho, 

foram  pesquisados  alguns  aspectos  de  ensino/aprendizagem  no  município  de 

Caçador conforme  apresentados na sequência. 

Não  muito  diferente  de  outros  municípios  do  Brasil,  a  cidade  de  Caçador 
apresenta desafios na aprendizagem de Matemática. De acordo com o QEdu3, para 

cada  10  alunos  que  conclui  o  Ensino  Fundamental,  8  não  aprenderam 

adequadamente Matemática. Em dados apresentados por esta instituição, no ano de 

2013,  obtidos  a  partir  da  Prova  Brasil,  apenas  7%  dos  alunos  que  concluem  o 

Ensino Fundamental no município de Caçador sabem adequadamente Matemática, 

isto  é,  dos  1.253  alunos  investigados,  apenas  91  apresentaram  aprendizado 

considerado  adequado.  Vale  citar  que  em  Língua  Portuguesa,  o  índice  de  alunos 

com  aprendizado  adequado  nas  escolas  de  Caçador  é  de  20%,  de  acordo  com  os 

3 O  QEdu  é  um  projeto  desenvolvido  pela  Fundação  Lemann  e  visa  aplicar  tecnologias  inovadoras  e  design 
modernos  para  facilitar  o  acesso  aos  dados  educacionais,  utilizando-se  de  números  provenientes  do  Enem, 
Ideb, Prova Brasil, Censo Escolar dentre outros, organizando e disponibilizando estas informações no seu site. 

 
                                                           
 
31 

dados  apresentados  no  QEdu.  Até  2022,  a  meta  é  que  70%  dos  alunos  obtenham 

aprendizado adequado, segundo o movimento Todos Pela Educação, de acordo do 

QEdu. 

Sobre o que é considerado “aprendizado adequado” na percepção do QEdu, 

tem-se que: 

Na  Prova  Brasil,  o  resultado  do  aluno  é  apresentado  em  pontos  numa 
escala  (Escala  SAEB4).  Discussões  promovidas  pelo  comitê  científico  do 
movimento Todos Pela Educação, composto por  diversos especialistas em 
educação,  indicaram  qual  a  pontuação  a  partir  da  qual  pode-se  considerar 
que  o  aluno  demonstrou  o  domínio  da  competência  avaliada.  Decidiu-se 
que, de acordo com o número de pontos obtidos na Prova Brasil, os alunos 
de 
são 
proficiência: Insuficiente, Básico, Proficiente 
QEdu, 
consideramos  que  alunos  com aprendizado  adequado são  aqueles  que 
estão nos níveis proficiente e avançado (QEDU, 2016). 

uma 
e Avançado. No 

distribuídos 

escala 

níveis 

em 

em 

4 

Tais  aspectos  acerca  do  objeto  de  pesquisa  e  da  realidade  na  qual  ele  está 

inserido demonstram o caráter desafiador presente no ensino de Matemática. Vários 

fatores devem ser levados em conta durante o processo de ensino/aprendizagem e 

desenvolvimento  de  uma  pesquisa,  visando  sempre  a  busca  de  superação  de 

dificuldades e a obtenção de melhores resultados no âmbito educacional. 

Como citado inicialmente, tais dados visualizados como negativos não foram 

buscados  e  apresentados  nesta  pesquisa  no  sentido  de  desestimular  o 

desenvolvimento  da  mesma.  Com  base  nestas  situações  e  no 

fato  do 

professor/pesquisador já conhecer os alunos, buscou-se na pesquisa desenvolvida, 

abordar  conceitos  essenciais,  progredindo  os  graus  de  dificuldade  conforme 

avanços apresentados pelos envolvidos no processo. 

2.4 REFERENCIAIS DE PESQUISA E COLETAS DE DADOS 

Em virtude da afinidade teórica da Modelagem Matemática, este trabalho será 

norteado, principalmente, na forma de pesquisa  qualitativa, que segundo Teixeira 

(2003), é aquela que tem: 

[...] o ambiente natural como fonte direta de dados [neste caso, o ambiente 
será  a  sala  de  aula  e  a  cantina  nos  dias  de  venda];  o  pesquisador  como 
instrumento  fundamental  de  coleta  de  dados;  utilização  de  procedimentos 

4 Sistema de Avaliação da Educação Básica. 

 
 
 
 
 
                                                           
32 

descritivos  da  realidade  estudada  [o  professor-pesquisador  descreverá  os 
avanços  significativos  percebidos  no  processo];  busca  do  significado  das 
situações  para  as  pessoas  e  os  efeitos  sobre  as  suas  vidas;  preocupação 
com  o  processo  e  não  simplesmente  com  os  resultados  e  produtos;  e 
privilégio  ao  enfoque  indutivo  na  análise  dos  dados.  (TEIXEIRA,  2003,  p. 
186) 

O enfoque indutivo mencionado na citação acima vem ao encontro do caráter 

processual  que  é  a  pesquisa  qualitativa  e  que  está  presente  na  Modelagem 

Matemática. Não é possível, a priori, estabelecer exatamente onde se vai chegar e 

também  inoportuno  a  indução  dos  alunos  rumo  a  uma  determinada  linha  de 

raciocínio  para  solução  do  problema  proposto.  Desta  forma,  é  a  partir  dos  erros  e 

acertos  de  cada  etapa  da  modelagem  que ocorre  a  análise  dos dados.  Como  será 

visto no próximo capítulo, as aulas foram trabalhadas (por opção organizacional do 

pesquisador),  através  de  material  indicando  os  problemas  que  eram  necessários 

resolver  para  melhor  organização  da  empresa.  Conforme  ocorria  a  busca  das 

soluções,  outros  problemas  emergiam  e  induziam  o  professor  a  produzir  novos 

materiais  para  as  próximas  aulas.  Para  diferenciar  o  trabalho  de  Modelagem,  das 

aulas de Matemática que ocorreram paralelamente no início das atividades, optou-se 

nomear  cada  atividade  de  “encontro”.  Assim  cada  atividade  proposta  foi  entregue 
aos alunos e disponibilizada em PDF na plataforma Moodle5 em tópico específico. 

 Outros  autores  como  Garnica  (apud  BORBA,  2004,  p.1)  caracterizam  a 

pesquisa qualitativa em cinco aspectos gerais. Nestes percebe-se que uma pesquisa 

qualitativa  possui  transitoriedade  acerca  de  seus  resultados,  pois  não  há  uma 

previsão definitiva de como se dará o processo bem como onde se vai chegar. Nesta 

forma de pesquisa, também é importante perceber que não  se  pretende  chegar  a 

uma  comprovação  ou  refutação  de  resultados  estabelecidos  a  priori,  como 

ocorre,  por  exemplo,  em  uma  demonstração  de  um  Teorema.  Há  um  problema  de 

pesquisa,  mas  este  não  tem  uma  tese  a  ser  comprovada.  Outra  característica  da 

pesquisa  qualitativa  está no fato  de  que  o  pesquisador  não  é  um  ser  neutro,  ou 

seja,  suas  perspectivas,  conhecimentos  anteriores  e  “filtros  vivenciais  prévios” 

estarão  presentes  no  desenvolvimento  das  atividades.  Na  pesquisa  qualitativa,  os 

resultados  são  obtidos  pelo  processo  e  não  com  uma  análise  superficial  do 

resultado  final,  sendo  levados  em  consideração  os  meios  pelos  quais  se  obteve 

5 Os professores do Ifsc – Campus Caçador efetuam registros acadêmicos e disponibilizam materiais 
pedagógicos através da Plataforma Moodle, sendo que cada aluno possui senha individual de acesso 

 
 
 
                                                           
33 

tais resultados em cada etapa. Por fim a pesquisa qualitativa também se caracteriza 

pelo  fato  de  não  ser  possível  estabelecer  um  sistema  de  regras  ou  uma 

generalização  que  resolva  todas  as  situações  associadas  ao  objeto  de  pesquisa, 

haja vista a complexidade humana e as diferentes formas de se perceber o próprio 

objeto. 

Dentre os cinco tipos de pesquisa qualitativa apresentado por Merrian, (1998, 

apud  TEIXEIRA,  2003,  p.  187),  enfatiza-se  aqui  a  pesquisa  qualitativa  básica  ou 

genérica,  pois  é  aquela  que:  “inclui  descrição,  interpretação  e  entendimento; 

identifica  padrões  recorrentes  na  forma  de  temas  e  categorias  e  pode  delinear  um 

processo”. 

Para  Bogdan  e  Biklen,  os  dados  quantitativos  devem  ser  vistos  por  um 

pesquisador qualitativo de forma crítica: 

Embora os dados quantitativos recolhidos por outras pessoas (avaliadores, 
administradores  e  outros  investigadores)  possam  ser  convencionalmente 
úteis tal como foram descritos, os investigadores qualitativos dispõem-se à 
recolha de dados quantitativos de forma crítica. Não é que os números por 
si não tenham valor. Em vez disso, o investigador qualitativo tende a virar o 
processo de compilação na sua cabeça perguntando-se o que os números 
dizem acerca das suposições das pessoas que os usam e os compilam. [...] 
Os  investigadores  qualitativos  são  inflexíveis  em  não  tomar  os  dados 
quantitativos por seu valor facial. (BOGDAN e BIKLEN, apud BORBA, 2004, 
p. 2) 

Percebe-se  que  a  adequada  utilização  dos  dados  quantitativos  não 

desqualifica  uma  pesquisa  qualitativa,  porém,  deve-se  ter  um  cuidado  especial  na 

maneira que estes dados numéricos são analisados e de que forma estes resultados 

são apresentados. Neste sentido, destaca-se que: 

[...]  num estudo quantitativo o pesquisador conduz seu trabalho a partir  de 
um  plano  estabelecido  a  priori,  com  hipóteses  claramente  especificadas  e 
variáveis operacionalmente definidas. Preocupa-se com a medição objetiva 
e a quantificação dos resultados. Busca a precisão, evitando distorções na 
etapa de análise e interpretação dos dados, garantindo assim uma margem 
de  segurança  em  relação  às  inferências  obtidas.  (GODOY,  1995a,  apud 
TEIXEIRA, 2003, p. 188) 

Tais cuidados são imprescindíveis para a obtenção de um bom resultado em 

pesquisa e devem ser mantidos no processo. 

Teixeira  (2003)  destaca  a  relevância  da análise  dos dados  indicando  que tal 

processo não é simples e requer uma especial atenção: 

 
 
 
34 

A  análise  dos  dados  é  um  processo  complexo  que  envolve  retrocessos 
entre dados pouco concretos e conceitos abstratos, entre raciocínio indutivo 
e  dedutivo,  entre  descrição  e 
interpretação.  Estes  significados  ou 
entendimentos  constituem  a  constatação  de  um  estudo.  Dentre  as  várias 
técnicas  de  análise  de  dados  na  pesquisa  qualitativa,  Merriam  (1998) 
destaca:  análise  etnográfica,  análise  narrativa,  análise  fenomenológica, 
método  comparativo  constante,  análise  de  conteúdo  e  indução  analítica. 
(TEIXEIRA, 2003, p. 192) 

Nota-se a necessidade de uma escrita que vise não só descrever os fatos e 

resultados  que  foram  constatados  na  pesquisa,  mas  de  buscar  uma  interpretação 

daquilo que foi descrito e observado, induzindo e analisando os significados daquilo 

que se obteve como resultado e seus impactos na perspectiva daquilo que se busca 

explorar. 

Para  um  melhor  direcionamento  dos  resultados  obtidos  em  uma  pesquisa  é 

fundamental  conhecer  e  aplicar  métodos  de  coleta,  análise  e  comunicação  de 

dados.  Tais  elementos  fazem  parte  do  que  Creswell  (2007)  classifica  como 

estratégias  de  investigação.  Creswell  sugere  que  os  pesquisadores  qualitativos 

escolham  uma  dentre  as  cinco  estratégias:  narrativa,  fenomenologia,  etnografia, 

estudo de caso e teoria baseada na realidade.  

A  respeito  da  narrativa  qualitativa,  na  perspectiva  de  Creswell  (2007)  vale 

destacar que: 

O  plano  para  um  procedimento  qualitativo  deve  terminar  com  alguns 
comentários  sobre  a  narrativa  que  surge  da  análise  de  dados.  Muitas 
variedades de narrativas e exemplos de periódicos acadêmicos ilustram os 
modelos.  No  plano  para  um  estudo,  considere  apresentar  vários  pontos 
sobre a narrativa. (CRESWELL, 2007, p. 201) 

Quanto ao tipo de dados coletados, pode-se destacar: 

Observações:  “nas  quais  o  pesquisador  toma  notas  de  campo  sobre 

comportamento e atividades das pessoas no local da pesquisa” (CRESWELL, 2007, 

p. 190). Em Bogdan e Biklen (2006, apud PETRY, 2010, p. 51) este tipo de dado é 

descrito  como  diário  ou  nota  de  campo  do  pesquisador  o  qual  é  apresentado 

como “[...] o relato escrito daquilo que o investigador ouve, vê, experiência e pensa 

no  decurso  da  recolha  e  refletindo  sobre  os  dados  de  um  estudo  qualitativo”. 

Vantagens  do  uso  desta  forma  de  coleta:  o  pesquisador  tem  as  informações  de 

primeira  mão  pelo  contato  direto  com  os  pesquisados;  as  informações  são 

 
 
35 

registradas  conforme  elas  vão  surgindo  (diminui-se  o  risco  de  perder  informações 

importantes); elementos que não aparecem na produção escrita dos alunos podem 

ser percebidos. 

Entrevistas:  consiste  em  estabelecer  um  roteiro  formal  ou  informal  de 

questionamentos  que  visam  trazer  informações  relevantes  à  pesquisa.  Vantagens 

desta  forma  de  coleta:  o  pesquisador-professor  utiliza  elemento  surpresa  nos 

questionamentos,  haja  vista  que  estas  entrevistas  podem  ocorrer  durante  a 

produção  dos  trabalhos;  é  possível  obter  os  mais  variados  sentimentos  nos  mais 

diferentes momentos emocionais  em  que os  alunos  (por exemplo)  se encontram;  o 

pesquisador-professor pode “controlar” a linha de questionamentos. 

Material  de  áudio  e  visual: “Esses dados podem ter a forma de fotografias, 

objetos  de  arte,  fitas  de  vídeo  ou  qualquer  forma  de  som”  (CRESWELL,  2007,  p. 

190).  Vantagens  deste  método  de  coleta:  o  professor-pesquisador  pode  rever 

quantas  vezes  for  necessário  o  trabalho  dos  alunos;  as  imagens  favorecem  e 

deixam  o  trabalho  mais  organizado  e  visual  e  é  possível  registrar  a  “realidade”  no 

momento em que ocorre a produção. 

Produção dos alunos: Esta forma de coleta de dado é também sugerida por 

Bogdan e Bilken, (2006, apud PETRY, 2010, p. 53).  Como vantagens deste método 

de  coleta  destacam-se  a  possibilidade  de  visualizar  erros  e  acertos  no  processo; 

valoriza e incentiva a produção escrita dos alunos; contribui na conclusão visual da 

pesquisa. 

Os  procedimentos  de  registros  de  dados  são  imprescindíveis  para  uma  boa 

coleta  de  dados.  Creswell  (2006,  p.  193-194)  enfatiza  que  “a  proposta  deve 

identificar quais dados o pesquisador vai registrar e os procedimentos para registrá-

los”.  Assim,  é  sugerida  a  utilização  de  protocolo  observacional  para  o  registro  de 

dados de observações. Para esta pesquisa, o protocolo observacional foi realizado a 

partir de uma organização de páginas em editor de texto que constaram a etapa da 

modelagem  em  cada  cabeçalho  com  os  devidos  relatos  e  anotações  acerca  do 

desenvolvimento das atividades.  

Referente ao processo de avaliação em Modelagem Matemática, Biembengut 

e  Hein,  (2016,  p.  27-28)  enfatizam  que  este  deve  pautar-se  em  dois  aspectos 

 
36 

principais:  “avaliação  como  fator  de  redirecionamento  do  trabalho  do  professor  e 

avaliação  para  verificar  o grau  de  aprendizado do  aluno”.  Aspectos  do  trabalho  em 

grupo  que  são  sugeridos  na  avaliação  são:  a  participação,  a  assiduidade,  o 

cumprimento  das  tarefas  e  o  espírito  comunitário. Quanto  aos aspectos  objetivos  a 

autora divide em três partes: a) produção e conhecimento matemático (que aborda a 

consolidação de  conhecimentos matemáticos,  o  raciocínio  lógico  operacionalização 

numérica dos problemas, percepção crítica e expressão e interpretação gráfica); b) 

produção  de  um 

trabalho  de  modelagem  em  grupo 

(que  destaca  os 

questionamentos  a  pesquisa,  obtenção  dos  dados,  interpretação  e  elaboração  de 

modelos  matemáticos  dentre  outros),  e  c)  extensão  e  aplicação  do  conhecimento 

(que  trata  da  síntese  associada  a  capacidade  de  compreensão  e  expressão  dos 

resultados matemáticos e análise crítica  de outros modelos adotados. 

 
 
37 

3 METODOLOGIA 

O  desenvolvimento  de  uma  pesquisa  parte  do  pressuposto  de  uma  série  de 

estruturas  organizacionais  que  precisam  de  constante  reflexão  no  processo 

investigativo.  Sendo  assim,  neste  capítulo  serão  apresentadas  as  estratégias  e 

metodologias que nortearam todo o trabalho. 

Este  trabalho foi desenvolvido  com 36 alunos  do  Módulo II  do  Ensino  Médio 

Integrado  em  Administração  do  Instituto  Federal  de  Santa  Catarina  –  Campus 

Caçador.  No  decorrer  do  processo  um  dos  alunos  mudou  de  instituição  de  ensino, 

permanecendo 35 alunos no projeto.  

A  presente  pesquisa  enquadra-se  como  uma  pesquisa-ação 6  (pesquisa 

aplicada),  onde  a  prática  pedagógica  da  modelagem  e  a  pesquisa  ocorrem  de 

maneira  simultânea,  ou  seja,  por  meio  da  prática  pedagógica,  o  professor  torna-se 

pesquisador de sua própria prática e coloca o aluno como centro da aprendizagem. 

Por  outro  lado,  destaca-se  que  neste  processo  o  aluno  também  se  torna 

pesquisador,  haja  vista  o  caráter 

investigativo  que  esta  proposta  buscou 

implementar nas aulas de Matemática. 

Os  itens  citados  por  Teixeira  (2003,  p.  187)  fizeram  parte  do  embasamento 

para  organização  e  estruturação  do  desenvolvimento  da  análise  dos  dados  bem 

como das considerações finais presentes nesta dissertação. 

Embora  nesta  pesquisa  tenham  prevalecidos  os  aspectos  qualitativos  na 

análise dos dados, é pertinente explicar de que forma os dados quantitativos foram 

trabalhados.  

Tratando-se de uma pesquisa aplicada com alunos de Ensino Médio, uma das 

preocupações trazidas neste desenvolvimento foi a maneira com que esta proposta 

seria  quantificada  em  nota  semestral  aos  alunos  (lembrando  que  os  alunos 

pesquisados são avaliados com notas de 0 a 10, o que pressupõe uma necessidade 

de quantificar os resultados de produção qualitativa). Desta forma, esta atividade de 

6 Segundo Tripp (2005, apud CAMPOS e ARAÚJO, 2015, p.326), “a pesquisa-ação educacional é principalmente 
uma estratégia para o desenvolvimento de professores e pesquisadores de modo que eles possam utilizar suas 
pesquisas para aprimorar seu ensino e, em decorrência, o aprendizado de seus alunos”. 

 
 
 
                                                           
38 

modelagem  fez  parte  da  avaliação  do  componente  curricular  de  Matemática  II, 

valendo 40% da nota final do semestre. 

Com o intuito de explicitar a forma com que as atividades foram quantificadas 

(em  termos  de  nota  a  ser  atribuída  ao  componente  curricular  de Matemática II), foi 

apresentada  a  forma  de  avaliação  à  qual  os  alunos  foram  submetidos  durante  a 

execução da pesquisa. Tal avaliação ocorreu conforme o quadro que segue: 

Aspectos do grupo 

Critério 

Cumpriu 

Cumpriu 
parcialmente 

Não 
cumpriu 

Produção e colaboração na 
aula 
Entrega  dos  relatórios  de 
cada etapa do processo 
Organização  e  coerência  
na  apresentação 
  dos 
resultados no seminário 
Auto-avaliação do grupo 

Aspectos individuais 

Critério 

Cumpriu 

Cumpriu 
parcialmente 

Não 
cumpriu 

Participação  individual  na 
produção da Modelagem 
Compreensão 
das 
produções  realizadas  pelo 
grupo 
Participação 
na 
apresentação do seminário. 
Auto-avaliação individual 

oral 

Quadro 1 - Avaliação qualitativa das atividades 

As  notas  foram  atribuídas  da  seguinte  forma:  para  cada  critério  definido  por 

“cumpriu”  foi  atribuída  nota  4  (quatro);  para  cada  critério  definido  por  “cumpriu 

parcialmente”  foi  atribuída  nota  2  (dois)  e  para  cada  critério  definido  por  “não 

cumpriu”  foi  atribuída  nota  1  (um).  A  nota  final  da  atividade  de  Modelagem 

Matemática foi a média aritmética simples dos oito critérios apresentados. Durante o 

semestre, também foram realizadas outras avaliações no componente curricular de 

Matemática, pertinentes aos conteúdos previstos na ementa e questões pertinentes 

ao trabalho de Modelagem. Este critério de avaliação teve pontuação máxima igual a 

6.  A  nota  final  de  cada  aluno  foi  atribuída  pela  soma  da  nota  da  atividade  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Modelagem (peso 4) com a média das demais avaliações e trabalhos realizados no 

semestre (peso 6). 

Observa-se  que  a  intenção  desta  avaliação  quantificada  situa-se  em  análise 

crítica  dos  aspectos  de  avanços  significativos  na  participação  e  apreensão  do 

conhecimento oportunizado  pela  modelagem,  não  se  tratando  de  uma mensuração 

superficial  e  despreocupada  com  o  processo  como  um  todo.  Importante  destacar 

também  que  por  se  tratar  de  atividade  que  envolve  nota  de  avaliação  semestral,  o 

referido  percentual  atribuído  à  Modelagem  Matemática  foi  incluído  no  plano  de 

ensino  da  turma  referida  e  aprovada  pela  coordenação  pedagógica  do  Instituto 

Federal  de  Santa  Catarina  de  Caçador.  Tal  atividade 

foi  qualificada  pela 

coordenação como uma atividade interdisciplinar importante para o curso. 

Com o intuito de melhor conhecer o público alvo da pesquisa, a primeira parte 

da coleta de dados foi realizada através da aplicação de um questionário aos alunos. 
Este  questionário  (Apêndice  A)  constou  de  questões  abertas  e  fechadas7 visando 

trazer informações acerca do grupo pesquisado. Os resultados são apresentados no 

capítulo 4. 

Os  questionários  aplicados  aos  alunos  trouxeram  dados  quantitativos  que 

foram  considerados  pertinentes  a  esta  pesquisa.  Como  exemplo  buscou-se 

quantificar  a  origem  da  formação  do  Ensino  Fundamental  do  grupo  pesquisado 

(escola  pública  ou  privada),  tendo  em  vista  que  o  processo  de  entrada  no  IFSC 

oportuniza 50% das vagas para alunos provenientes de escolas públicas e 50% para 

alunos  provenientes  de  escolas  particulares.  O  que  muitas  vezes  ocorre,  é  a 

desistência ou transferência de alunos do curso e uma alteração neste percentual, o 

que  é  passível  de  reflexão.  Ao  se  questionar,  por  exemplo,  “o  tipo  de  atividade  de 

Matemática que mais gosta”, buscou-se investigar as percepções iniciais dos alunos 

quanto  aos  métodos  de  ensino  para  posterior  verificação  da  aceitação  ou  não  da 

Modelagem Matemática por parte deles, haja vista que não se tem um conhecimento 

anterior  a  respeito  de  seu  contato  com  diferentes  práticas  pedagógicas  e/ou  quais 

são elas. 

7 Nas  questões  abertas  o  aluno  responde  com  seus  argumentos  e  opiniões.  Nas  questões  fechadas,  são 
previstas  prováveis  respostas  das  quais  os  alunos  escolhem  a  alternativa  que  melhor  se  enquadra  na  sua 
posição a respeito daquilo que se está perguntando. 

 
                                                           
40 

Foram fotografados os produtos e as logomarcas desenvolvidas pelos alunos, 

bem como o processo de produção dos mesmos. Algumas produções escritas foram 

escaneadas  para  fins  de  registro  e  análises  posteriores.  Em  todos  os  registros, 

respeitou-se  o  anonimato  dos  envolvidos  conforme  termos  de  assentimento  e 

consentimento aprovados pelo Conselho de Ética da UFFS. 

Documentos  digitais  gerados  a  partir  de  produção  em  planilhas  eletrônicas 

aplicados  no 

laboratório  de 

informática  ou  em  atividade  extraclasse 

foram 

arquivados junto aos demais documentos desta pesquisa e utilizados para os diários 

e para o relatório de atividades que fazem parte desta dissertação. 

Foram  realizadas  entrevistas  informais  com  os  professores  da  área  de 

Administração e de outras áreas de ensino conforme ocorreram necessidades. Tais 

entrevistas  foram  registradas  em  diário  e  objetivaram  dialogar  sobre  aspectos 

interdisciplinares  que surgiram  durante  o  processo,  bem  como  ter  um  respaldo dos 

professores  quanto  à  utilidade  da  atividade  para  suas  disciplinas.  As  entrevistas 

também  objetivaram  coletar  sugestões  de  enfoques  na  abordagem  Matemática  e 

firmar  parcerias  na  parte  conceitual,  efetivando  a  interdisciplinaridade  dentro  e  fora 

da  sala.  Também  foram  realizadas  entrevistas  com  alunos,  o  que  rendeu  uma 

matéria sobre a Modelagem Matemática no site da Instituição. 

Os conteúdos de Matemática abordados nas aulas estão detalhados na seção 

4.3.3,  sendo  algumas  das  atividades  elaboradas  dentro  da  imprevisibilidade, 

característica da Modelagem Matemática. 

Destaca-se  que  a  Modelagem  Matemática  por  si  só  não  ensina  Matemática, 

outrossim,  motiva  o  aprendizado  e  apresenta  situações  reais  nas  quais  a 

Matemática  é  exigida  como  auxílio  para  suas  soluções.  Desta  forma,  as  aulas  de 

Matemática foram enriquecidas com as dúvidas e dificuldades trazidas pelos alunos, 

que  influenciaram  positivamente  na  sua  abordagem.  Com  os  elementos  trazidos 

pelos  grupos,  realizaram-se  aulas  direcionadas  às  teorias  que  ora  estavam  na 

ementa,  ora  não  estavam  previstas  na  ementa  do  componente  curricular  de 

Matemática, o que era naturalmente esperado. Assim, as aulas de Matemática não 

seguiram  uma  linearidade  de  conteúdos  sequenciais  e  sim,  foram  organizados 

didaticamente  para  resolver  os  problemas  e  a  partir  destes  problemas,  utilizados 

para  a  formalização  de  conceitos.  Interessante  destacar  que  alguns  aspectos 

 
 
41 

específicos da área de administração receberam um auxílio dos professores de área 

que dispuseram-se a contribuir em seus componentes curriculares ou nas aulas de 

Matemática  conforme disponibilidade.  Desta  forma,  a parte  técnica  foi  aprofundada 

pelos  próprios  professores  do  Instituto  evidenciando  o  caráter  interdisciplinar  desta 

abordagem. 

A  análise  dos  dados  ocorreu  de  forma  narrativa  durante  o  desenvolvimento 

da  modelagem  pelos  grupos  bem  como  no  final  de  todo  o  processo,  conforme  já 

apresentado em Teixeira (2003, p. 192).  

Ao  final  de  todo  o  processo,  os  alunos  responderam  ao  questionário  2 

(Apêndice  B),  onde  apontaram  todos  os  pontos  pertinentes  daquilo  que  julgam 

importante e que deram certo e/ou errado na elaboração e execução da empresa e 

os  impactos  nas  aulas  de  Matemática.  Os  alunos  apresentaram  o  livro-caixa  com 

resultados obtidos nas vendas conforme também será visto na seção 4.3.3. 

As  estratégias  de  investigação  propostas  nesta  pesquisa  baseiam-se  na 

forma  narrativa  qualitativa  (CRESWELL,  2007),  pautando-se  em:  relatos  objetivos, 

experiências  de  campo,  cronologia  e  relato  descritivo  detalhado.  Alguns  elementos 

importantes  que  foram  direcionados  para  esta  pesquisa  são:  apresentação  das 

informações de textos em forma tabular, utilização do vocabulário dos participantes, 

a intercalação das citações de autores com as devidas interpretações e diálogo das 

teorias  apresentadas  na  fundamentação  teórica  com  os  resultados  obtidos  no 

processo e conclusão da modelagem. 

Um  dos  procedimentos  de  coleta  de  dados  está  pautado  na  aplicação  dos 

questionários 1 e 2 (Apêndices A e B). Destaca-se que na aplicação do questionário 

1  estiveram  presentes  36  alunos  e  na  aplicação  do  questionário  2  estiveram 

presentes 34 alunos.  

 
 
 
 
 
 
42 

4 ANÁLISE DOS DADOS 

Neste  capítulo  são  apresentados  os  principais  resultados  obtidos  a  partir  da 

aplicação  da  pesquisa,  desenvolvendo  sua  análise  na  busca  de  responder  aos 

problemas  propostos.  O  capítulo 

foi  organizado  em  seções  de  modo  a: 

contextualizar  o  campo  de  aplicação  da  pesquisa;  realizar  observações  acerca  da 

abordagem  pedagógica  adotada;  apresentar  respostas  aos  problemas  de  pesquisa 

propostos e visualizar perspectivas a partir da aplicação da modelagem. Destaca-se 

que  o  conteúdo  apresentado  não  segue  uma  ordem  cronológica  de  aplicação, 

optando-se  em  argumentar  cada  situação  dentro  da  subseção  ao  qual  ele  foi 

classificado pelo pesquisador durante a categorização. 

A categorização está ordenada da seguinte forma: 4.1 - contextualização; 4.2 

–  organização  pedagógica  dos  encontros;  4.3  –  respostas  aos  problemas  de 

pesquisa; 4.4 - perspectivas a partir da aplicação da Modelagem Matemática. 

4.1 CONTEXTUALIZAÇÃO 

O  município  de  Caçador  –  SC  (onde  foi  realizada  esta  pesquisa)  está 

localizado  na  região  meio  oeste  de  Santa  Catarina  e  possui  uma  área  de  984.285 

km2.  De  acordo  com  a  última  estimativa  do  IBGE,  de  1º  de  julho  de  2015,  a 

população  atual  do  município  de  Caçador  é  de  aproximadamente  75.812.  O  IDHM 

(Índice  de  Desenvolvimento  Humano  Municipal)  de  Caçador  é  0,735  (em  Santa 

Catarina, neste mesmo período, o maior IDHM foi de Florianópolis: 0,845 e o menor 

IDHM foi de Cerro Negro: 0,621). 

O  desenvolvimento  da  presente  pesquisa  ocorreu  no  Instituto  Federal  de 

Santa  Catarina  –  Campus  Caçador  (IFSC-Caçador)  para  36  alunos  regularmente 
matriculados no Módulo II8 do Ensino Médio Integrado em Administração. 

Conforme  consta  em  seu  site  institucional  (ifsc.edu),  a  missão  do  IFSC  é 

“Promover  a  inclusão  e  formar  cidadãos,  por  meio  da  educação  profissional, 

8 O primeiro ano do Ensino Médio Integrado é dividido em dois módulos semestrais. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
43 

científica  e  tecnológica,  gerando,  difundindo  e  aplicando  conhecimento  e  inovação, 

contribuindo  para  o  desenvolvimento  socioeconômico  e  cultural”.  É  importante 

destacar que o IFSC, dentro de suas ações, busca a indissociabilidade entre ensino, 

pesquisa  e  extensão  e  priva  pela  preservação  dos  seguintes  valores:  ética, 

compromisso social, equidade, democracia, sustentabilidade e qualidade. 

Dentre  os  alunos  envolvidos  neste  trabalho,  13,89%  cursaram  o  Ensino 

Fundamental  em  escola  pública  municipal,  19,44%  são  provenientes  de  escola 

pública  estadual,  55,56%  são  provenientes  de  escola  privada  e  11,11%  estudaram 

parcialmente  em  escolas  públicas  e  particulares.  Em  relação  ao  gosto  pela 

Matemática, a turma apresenta uma variação conforme representada na Figura 1: 

Figura 1 – Representação percentual dos alunos da turma do Ensino Médio 
Integrado em Administração com relação ao gosto pela Matemática 

Grande  parte  dos  alunos  está  cursando  o  Ensino  Médio  Integrado  em 

Administração  devido  à  qualificação  profissional.  Também  é  fator  motivador  da 

escolha do curso a oferta de aulas de qualidade, conforme se vê na Figura 2. 

Observa-se  também  que  apenas  2%  dos  alunos  pretendem  continuar  sua 

carreira  profissional  na  área  de  Administração  e  49%  estão  interessados  na 

qualificação  profissional.  Percebe-se  que  a  qualificação  técnica  escolhida  foi  por 

conveniência  entre  os  cursos  ofertados  no  Instituto,  uma  vez  que  eles  não 

apresentam  interesse  em  seguir  estudos  na  área  de  Administração.  Ao  questionar 

qual  curso  de  graduação  os  alunos  pretendem  cursar  futuramente,  teve-se  um 

percentual de 36% da turma para a área de saúde (Medicina, Medicina Veterinária e 

Fisioterapia); 25% não decidiram ainda e os demais variam em cursos como Direito, 

 
 
 
 
Engenharia Civil, Engenharia Mecânica, Moda, Arqueologia, Jornalismo, Arquitetura, 

Agronomia e Economia. 

44 

Figura 2 - Motivos que levaram a cursar o Ensino Médio Integrado em Administração 

Para  Biembengut  e  Hein,  o  bom  desenvolvimento  de  uma  “modelação 

matemática”  parte  do  conhecimento  do  público  alvo.  Em  seus  argumentos  aponta 

que: 

levantamento 

sobre  os  alunos:  a 

para implementar a modelação matemática sugerimos que o professor faça, 
inicialmente,  um 
realidade 
socioeconômica, o tempo disponível para realização de trabalho extraclasse 
e o conhecimento matemático que possuem – diagnóstico. Com base nesse 
diagnóstico,  planeja-se  como  implementar  a  modelação,  isto  é,  como 
desenvolver  o  conteúdo  programático,  como  orientar  os  alunos  na 
realização  de  seus  modelos  matemáticos-modelagem  e  como  avaliar  o 
processo. (BIEMBENGUT; HEIN, 2016, p. 19) 

Desta  forma,  o  conhecimento  do  campo  de  aplicação  deste  trabalho 

contribuiu no planejamento e organização das atividades de Modelagem Matemática 

e na análise dos resultados aqui apresentados. 

4.2  ORGANIZAÇÃO PEDAGÓGICA DOS ENCONTROS 

As  atividades  de  Modelagem  Matemática  neste  trabalho foram  denominadas 

de  “encontros”,  que  aconteceram  paralelamente  às  aulas  que  tratavam  dos 

 
 
 
 
 
 
 
45 

conteúdos  curriculares  (inicialmente,  uma  hora  aula  de  55  minutos  por  semana).  A 
matematização9 ocorreu  durante  todo  o  processo  de  elaboração  das  atividades  de 

modelagem  trazidas  pelos  alunos  conforme  será  verificado  no  decorrer  da  análise 

dos dados. 

Nos  primeiros  encontros,  após  ser  realizada  a  divisão  dos  grupos,  foi 

explicado  a  todos  o  que  é  uma  Modelagem  Matemática  através  de  material  básico 

explicativo  em  slides  (Apêndice  E)  que  foi  disponibilizado  aos  alunos  através  da 

plataforma  Moodle  do  IFSC.  Após  esta  explanação  os  alunos  foram  instigados  a 

escolher  um  ramo  empresarial  no  qual  o  grupo  se  propôs  a  criar  uma  empresa 

fictícia. Na ideia inicial tal empresa deveria produzir um bem ou serviço, a partir de 

uma  sociedade  de  coparticipação  cujo  objetivo  final  era  avaliar  os  resultados 

financeiros  da  empresa  a  partir  das  estratégias  de  produção  e  de  venda  proposto 

por  cada  grupo.  Como  a  venda  ocorreria  na  Semana  de  Ciência  e  Tecnologia  e 

Semana  do  Empreendedorismo  2016  (18  a  20  de  outubro),  e  em  virtude  de  haver 

outras atividades de vendas na Instituição, a coordenação e os professores da área 

de  Administração,  sugeriram  que  os  alunos  produzissem  o 

lanche  a  ser 

comercializado no evento para não haver concorrência com produtos artesanais que 

seriam vendidos por outras turmas. 

Após  esta  definição,  os  alunos  pesquisaram  sobre  empresas  no  ramo  que 

eles  escolheram  objetivando  um  embasamento  teórico  para  orientar  a  produção  e 

estratégia  de  vendas  (pesquisaram  preços  no  mercado  competitivo  e  demais 

informações  pertinentes).  Nesta  etapa,  os  alunos  escolheram  um  nome  fictício  da 

empresa e a sua missão, bem como uma logomarca (que foi produzida na aula de 

Artes).  A  coleta  de  dados  correspondente  a  esta  etapa  da  pesquisa  se  deu  pela 

produção  escrita  dos  alunos  a  partir  de  encaminhamento  dado  em  aula  pelo 

professor.  

De  posse  dessas  informações,  os  alunos  desenvolveram  estratégias  de 

produção  focadas  na  qualidade  dos  serviços  ou  produtos  ofertados,  bem  como  na 

otimização dos custos. Para isto, pesquisaram matéria-prima utilizada, cuidados com 

higiene,  preço  de  mão-de-obra  que  melhor  qualifique  o  trabalho,  dentre  outros 

9 É  a  “fase  que  se  faz  a  ‘tradução’  da  situação-problema  para  a  linguagem  matemática  (formulação  do 
problema)” (KLÜBER e BURAK, 2008, p. 24). 

 
 
                                                           
46 

aspectos  que 

julgassem 

importantes.  Nesta  etapa,  ocorreu  o  processo  de 

observação  e  registro  por  parte  do  professor  e  auxílio  nas  dúvidas  trazidas  pelos 

alunos.  Após  a  conclusão  da  etapa  de  organização  teórica  de  todos  os  processos 

pertinentes  à  atividade,  ocorreu  a  efetivação  do  funcionamento  da  empresa.  Esta 

etapa  se  deu  pela  produção  e  venda  dos  bens  ou  serviços  propostos  por  cada 

grupo.  A  produção  conforme  opção  e  organização  do  grupo,  em  local  definido  por 

ele. Maiores detalhes são apresentados no capítulo 4. 

Os  recursos  financeiros  utilizados  pelos  alunos  para  a  compra  dos  insumos 

foram  obtidos  a  partir  de  edital  de  pesquisa 

interno  do 

IFSC 

(edital 

28/PROPPI/2016).  Para  cada  grupo foi  disponibilizado  um  valor  total  de  R$ 130,00 

entregues em duas parcelas (100 e 30 reais). Os alunos organizaram-se para suprir 

com  recursos  próprios  os  valores  excedentes  a  130  reais,  sendo  devolvidos  tais 

investimentos a cada aluno ao final da atividade. Foi acordado com a turma que os 

R$  130,00  e  o  lucro  obtido  (caso  ocorresse)  ao  final  da  atividade  comporiam  o 

caixinha de formatura da turma. 

Ao final de cada encontro, os alunos organizavam, orientados pelo professor, 

os  conhecimentos  de  Matemática  que  são  necessários  para  suprir  cada  uma  das 

etapas  do  desenvolvimento  de  suas  empresas.  Em  alguns  encontros,  o  professor 

introduziu conceitos pertinentes à solução de alguns problemas que os alunos teriam 

que  resolver.  Tais  conceitos  compuseram  o  relatório  de  atividades  desenvolvidas 

que  foi  um  dos  objetos  de  avaliação  do  processo  de  ensino/aprendizagem.  Vale 

destacar  que  a  avaliação  do  processo  como  um  todo  se  deu  de  forma  qualitativa, 

observando a produção, cumprimento de prazos, coerência na aplicação das ideias 

e soluções, bem como a própria aplicação daquilo que foi proposto. 

A  partir  das  aplicações  apresentadas  no  decorrer  deste  trabalho,  buscou-se 

enfatizar  a  Modelagem  Matemática  como  uma  prática  pedagógica  utilizada  para 

ensinar  a  Matemática  de  uma  maneira  diferente  da  forma  habitual  adotada  pelo 

professor  pesquisador  desta  proposta.  Sendo  uma  prática  diferenciada,  pautou-se 

no terceiro caso de Modelagem apontada por Barbosa (2001, p. 9), onde utilizou-se 

um  tema  não-matemático  (criação  de  uma  empresa  fictícia)  para  que  os  alunos 

formulassem  e  resolvessem  problemas  e  realizassem  as  coletas  de  dados 

necessárias para isso. 

 
 
 
47 

Neste trabalho, percebe-se a Modelagem Matemática como um ambiente de 

aprendizagem,  de 

indagações  e  questionamentos,  pautados  nas  situações 

matemáticas  ou  não-matemáticas  trazidas  pelas  empresas  em  conformidade  com 

Barbosa  (2001,  p.  6).  Ressalva-se  que  Barbosa  (2001,  p.7)  não  se  interessa  pelo 

uso  de  situações  fictícias    para  utilização  em  Modelagem  Matemática,  definindo-as 

como semi-realidades. A utilização de empresa fictícia neste projeto deve-se ao fato 

delas  não  terem  sido  criadas  para  fins  comerciais  e  sim  didáticos,  porém  todo  o 

processo de desenvolvimento do planejamento e produção dos produtos se deu de 

forma real. 

Embora o tema geral tenha sido apresentado pelo professor (criação de uma 

empresa  fictícia),  a  área  de  produção  da  empresa  foi  escolhida  pelos  alunos,  de 

forma  a  garantir  que  tal  produção  fosse  de  seu  interesse.  Neste  sentido,  Burak 

(1992,  p.  290),  sugere  que  o  tema  deve  ser  escolhido  preferencialmente  pelos 

alunos.  Bassanezi  também  reitera  que  “é  muito  importante  que  os  temas  sejam 

escolhidos  pelos  alunos,  que,  desta  forma,  se  sentirão  corresponsáveis  pelo 

processo  de  aprendizagem,  tornando  sua  participação  mais  efetiva”  (BASSANEZI, 

2015,  p.  16)  e  Biembengut  e  Hein  (2016,  p  20)  deixam  a  critério  da  definição  do 

professor,  o  que  sugere  que  tal  escolha  por  uma  ou  outra  forma  de  definição  do 

tema, não descaracteriza a Modelagem Matemática. 

Como uma primeira experiência tanto para o professor quanto para os alunos, 

a Modelagem Matemática se firmou como um quebra de paradigmas em relação ao 

método  tradicional  de  ensino,  que  conforme  visto  em  Barbosa  (2001,  p.8)  é  um 

grande desafio devido às diferenças pertinentes ao método tradicional de ensino e a 

prática da Modelagem Matemática. Pode-se dizer que a Modelagem Matemática se 

dá pela utilização de estratégias de ensino que visem: a aplicação da Matemática; a 

interação  dos  alunos  entre  si  e  entre  o  objeto  a  ser  aprendido;  a  valorização  e 

percepção do conhecimento do aluno e a busca destemida da interdisciplinaridade. 

Esta  última,  através  do  diálogo  com  professores  de  outras  áreas  e  motivações  de 

abordagens  diferenciadas,  posicionando-se  em  todo  o  processo  como  aprendiz  e 

não como detentor do conhecimento. 

A primeira preocupação apresentada pelo pesquisador quanto à organização 

e  planejamento  das  aulas  foi  responder  à  seguinte  pergunta:  “o  que  vou  trabalhar 

 
48 

em cada aula sabendo que os conteúdos dependerão daquilo que será trazido pelos 

alunos?”. Na forma tradicional, o professor que prepara antecipadamente sua aula, 

chega à sala com todos os conceitos e exercícios a serem explorados dentro de um 

dado período de tempo. Isso não ocorre com a Modelagem Matemática em virtude 

de seu dinamismo (conforme evidenciado em (BARBOSA, 2001, p. 8), desta forma o 

primeiro passo foi estabelecer uma maneira de chegar à sala com algum material ou 

“conteúdo”  que  induzisse  os  alunos  a  fazerem  determinadas  atividades  voltadas 

para a definição daquilo que eles viriam a organizar. 

Em consonância com tais aspectos, pensando no processo de familiarização 

com a Modelagem e também como estratégia organizacional das aulas observa-se 

na literatura pesquisada que: 

Em  um  primeiro  momento,  o  professor  coloca  os  alunos  em  contato  com 
uma  situação-problema,  juntamente  com  os  dados  e  as  informações 
necessárias.  A  investigação  do  problema,  a  dedução,  a  análise  e  a 
utilização de um modelo matemático são acompanhadas pelo professor, de 
modo  que  ações  como  definição  de  variáveis  e  de  hipóteses,  a 
simplificação, a transição para linguagem matemática, obtenção e validação 
do  modelo  bem  como  o  seu  uso  para  análise  da  situação,  são  em  certa 
medida,  orientadas  e  avaliadas  pelo  professor.  (ALMEIDA,  SILVA, 
VERTUAN, 2016, p. 26) 

  Nota-se  que  não  seria  um  conteúdo  em  si,  mas  uma  série  de 

questionamentos  organizados  de  forma  que  os  alunos  buscassem  soluções  e 

produzissem a partir de algo já pré-determinado pelo professor. 

Diante  do  exposto,  a  Modelagem  Matemática  foi  incorporada  nesta  turma 

através  de  aulas  que  foram  denominadas  “encontros”  (Apêndice  E),  exatamente 

para se ter um planejamento do que seria trabalhado em cada aula. Situações não 

resolvidas  em  determinados  encontros  foram  estudadas  e  estruturadas  pelo 

professor  fora  de  sala  e  trazidas  em  aulas  posteriores  ou  conversado  com  grupos 

isoladamente em horários de atendimento extraclasse. No primeiro encontro, foram 

aplicados o questionário diagnóstico e os termos de assentimento e consentimento 

conforme  orientado  e  aprovado  pelo  Conselho  de  Ética  da  UFFS.  Para  esclarecer 

aos alunos que as aulas de Modelagem Matemática se dariam de forma diferente da 

forma habitual que o professor estava trabalhando até então, nesta mesma aula foi 

apresentado  um  conjunto  de  slides  explicativos  que  visavam  dar  uma  ideia  do  que 

seria esta proposta pedagógica.  

 
 
49 

Em virtude dos alunos estarem habituados com a aula tradicional, percebeu-

se  desde  o  início  da  aplicação  das  atividades  que  muitos  deles  estavam 

preocupados  em  saber  “o  que  estudar”  para  terem  um  bom  desempenho  nesta 

atividade.  No  início  das  atividades,  alguns  alunos  mostraram  preocupação  com  a 

definição  de  Modelagem  Matemática,  afirmando  estarem  “perdidos  porque  não 

conseguiam ‘entender o que era isso’” e temiam “não ir bem” na disciplina por este 

motivo.  Como  a  Modelagem  traz  conceitos  não  lineares  de  Matemática  e  no  início 

estes  conceitos  não  estavam  evidenciados  (pois  dependem  do  processo  de 

construção) a preocupação dos alunos era: “o que devo estudar?”. Quando não está 

claro o que deve ser estudado ou como funciona o processo de avaliação, a prática 

pedagógica  deve  ser  repensada  ou  esclarecida  aos  estudantes  para  não  gerar 

insegurança. Neste sentido, Biembengut e Hein (2016, p. 23) destacam que  

É  fundamental,  para  que  se  possa  orientar  e  acompanhar  os  alunos  no 
desenvolvimento  do  trabalho  de  modelagem,  um  planejamento  sobre  a 
inteiração com o assunto, bem como a forma de encaminhamento e quando 
ou em que momento norteará seus alunos. (BIEMBENGUT; HEIN, 2016, p. 
23) 

Assim,  foi  destacada  a  forma  de  avaliação  já  apresentada  no  primeiro 

encontro  exemplificando  que  alguns  conceitos  de  Matemática  que  já  haviam 

aparecido  nas  primeiras  aulas.  Destacou-se  que  é  o  desenvolvimento  em  si  da 

atividade  que  será  avaliado  e  os  conceitos  de  Matemática  a  serem  utilizados 

dependem da necessidade que vai surgindo no processo. O objetivo foi desconstruir 

o  pensamento  de  aula  tradicional  (processo  que  não  é  fácil,  nem  mesmo  para  o 

professor  pesquisador  que  vos  escreve).  Nas  referências  pesquisadas  são 

visualizadas algumas situações que vem ao encontro de tais questionamentos:  

Embora as discussões sobre a introdução de atividades de modelagem nas 
aulas  de  Matemática  estejam  centradas  no  planejamento  do  professor,  se 
faz  notório  ponderar  que  atividades  deste  tipo  também  podem  ser 
desafiadoras  e  não  usuais  para  os  estudantes.  (ALMEIDA,  SILVA  e 
VERTUAN, 2016, p. 25) 

A prática investigativa na sala de aula também é desafiadora para os alunos, 

pois  ao  mesmo  tempo  em  que  devem  resolver  problemas,  também  se  tornam 

responsáveis  por  identificar  e  elaborar  novos  problemas.  O  redirecionamento  das 

aulas  e  soluções  de  situações  novas  ocorreram  constantemente  neste  processo. 

Alguns exemplos serão apresentados na sequência. 

 
50 

Os grupos foram informados de que teriam 130 reais para comprar a matéria-

prima,  momento  em  que  houve  o  questionamento  sobre  qual  seria  o  procedimento 

em  caso  de  falta  de  dinheiro  para  produzir  tais  alimentos.    Em  virtude  disso  foi 

direcionada  a  pergunta  para  a  turma  da  seguinte  forma:  “O  que  uma  empresa  faz 

quando precisa produzir algum bem ou serviço e não possui dinheiro suficiente?” Os 

alunos  responderam  que  “as  empresas  fazem  empréstimos”.  Aproveitou-se  o 

momento  para  falar  que  os  empréstimos  são  realizados  com  a  cobrança  de  juros, 

que  são  capitalizados.  Trabalhou-se  a  questão  dos  juros  usando  conceitos 

abordados  no  conteúdo  de  funções  exponenciais.  Não  foi  utilizada  situação  de 

modelagem  nesta  ocasião,  apenas  retomado  um  exemplo  trabalhado  em  aulas 

anteriores. 

A tomada de decisão do produto que cada grupo iria desenvolver também foi 

questão  importante  de  ser  discutida.  Surgiram  questionamentos  como:  “Professor, 

podem  vários  grupos  produzir  o  mesmo  alimento  na  empresa?”.  Como  a  intenção 

era que as principais decisões ocorressem pelos próprios alunos, foi comentado que 

todos poderiam fazer o mesmo produto, porém, seria interessante pensarem se esta 

decisão afetaria positivamente ou negativamente as vendas. Também foi comentado 

que se todos oferecessem produtos similares, os grupos da turma estariam entrando 

em  concorrência  entre  si,  o  que  não  era  necessariamente  o  objetivo  da  atividade. 

Estabeleceu-se  como  encaminhamento,  o  diálogo  entre  os  grupos  como  forma  de 

encontrar  um  equilíbrio  para  beneficiar  a  todos.  Após  este  encaminhamento,  o 

professor  procurou  não  interferir  na  escolha,  pois  o  objetivo  é  que  estas  partissem 

do  interesse  do  grupo  de  forma  que  a  produção  escolhida  fosse  algo  que  fizesse 

com  que  eles  se  sentissem  mais  a  vontade  para  fazer  e  não  algo  imposto  pelo 

professor,  visando  sempre  o  sucesso  da  empresa.  A  partir  do  diálogo  entre  os 

grupos,  cada  empresa  produziu  um  lanche  diferente,  o  que  oportunizou  melhor 

variedade na opção dos clientes no dia da comercialização. 

Um 

fator  extremamente  positivo  para  o 

trabalho  de  Modelagem  no 

componente  Curricular  de  Matemática foi  quanto  à disponibilidade  dos  Professores 

de outras disciplinas para trabalhar alguns aspectos em suas respectivas disciplinas. 

A  professora  de  artes  disponibilizou-se  para  produzir  em  sua  aula  as  logomarcas 

das  empresas  e  contribuiu  com  aspectos  relativos  à  apresentação  dos  produtos.  A 

Professora  de  Fundamentos  de  Administração  contribuiu  significativamente  com 

 
51 

conceitos de custo, despesas, lucro e receita, além de envolver-se na organização e 

ornamentação para o evento e esclarecimento de dúvidas pertinentes à sua área. O 

professor  de  Organização,  Sistemas  e  Métodos  também  esteve  presente  nas 

atividades contribuindo nas sugestões dos textos envolvendo lema, missão, visão da 

empresa,  organização  de  organogramas  e  fluxogramas.  O  auxílio  dos  professores 

em suas respectivas disciplinas favoreceu a interdisciplinaridade da atividade, que é 

uma  das  possibilidades  no  trabalho  com  Modelagem,  além  de  proporcionar  maior 

tempo  para  se  trabalhar  os  aspectos  conceituais  de  Matemática  nos  encontros,  de 

forma  geral.  Sobre  isso,  Almeida, Silva  e  Vertuan  (2016, p.  21)  argumentam  que  o 

espaço e a condução das atividades de Modelagem Matemática no currículo escolar 

e/ou  nas  aulas  de  Matemática  podem  ser  incorporadas  como  alternativa    da 

integração  curricular  e  alternativa    interdisciplinar  integrada.  Na  perspectiva 

interdisciplinar,  Weber  e  Petry  (2015)  argumentam  que  com  a  Modelagem 

Matemática abrem-se possibilidades de trabalhos interdisciplinares. 

Nota-se que o diferencial deste trabalho está no envolvimento de professores 

de  outras  áreas  do  conhecimento  nas  produções  das  atividades  e  não  apenas  na 

abordagem  interdisciplinar  realizada  exclusivamente  nas  aulas  de  Matemática.  Em 

muitas situações, a interdisciplinaridade ocorre isoladamente dentro das disciplinas, 

sem  o  diálogo  escolar  do  que  ocorre  na  sala  de  aula.  Com  a  aplicação  deste 

trabalho,  os  professores  envolvidos  sabiam  o  que  estava  ocorrendo  nas  aulas  de 

Matemática e utilizaram tal conhecimento para abordar aspectos específicos de suas 

disciplinas para a produção de um resultado coletivo.  

No  quadro  que  segue  apresenta-se,  o  ramo  de  atuação,  nome  da  empresa, 

lema, missão e visão definido por cada um dos grupos. A numeração dos grupos foi 

feita  pelo  pesquisador  apenas  para  facilitar  a  identificação  no  quadro  abaixo.  No 

decorrer do texto serão utilizados os nomes das respectivas empresas. 

Grupo 1 

Visão da empresa 

Nome da empresa  Cute Candy. 
Missão da 
empresa 

Preparar produtos de qualidade, com muito amor em tudo 
que fazemos. 
Ser reconhecida pela qualidade de nossos produtos e 
melhor satisfação do cliente. 
Lema da empresa  O sabor do amor / pense menos, se delicie mais! 
Ramo 
Grupo 2 

Produção de bombons. 

 
52 

Não apresentaram. 

Nome da empresa  Snack do Gringo. 
Missão da 
empresa 
Visão da empresa  Produzir alimento de qualidade inigualável. 
Lema da empresa  É o Snack  do gringo, você tem que comer! 
Ramo 
Grupo 3 
Nome da empresa  Doce Sensação. 

Produção de batatas chips. 

Missão da 
empresa 

Visão da empresa 

Compromisso e responsabilidade com seus clientes, 
mantendo os alimentos higienizados e saudáveis para a 
população. 
Produzir alimentos de qualidade, sendo uma empresa de 
excelência e exemplo de vendas no meio oeste 
catarinense. 

Produção de morangos cobertos de chocolate no espeto. 

Lema da empresa  A impressão de estar no céu! 
Ramo 
Grupo 4 
Nome da empresa  Pâtisserie. 
Missão da 
empresa 

Visão da empresa 

Ser uma empresa que proporciona a satisfação do cliente 
através da personalização de nossos bolos. 
Ser uma empresa reconhecida pelo seu autêntico sabor, 
sua qualidade, sua credibilidade e pelo bom atendimento. 

Produção de bolos de pote. 

Lema da empresa  Parte do sucesso da vida é comer bolo. 
Ramo 
Grupo 5 
Nome da empresa  Delícia Gelada. 
Missão da 
empresa 
Visão da empresa  Ter qualidade dos alimentos e no atendimento. 
Lema da empresa  Não apresentaram. 

Satisfazer o cliente através de alimentos com qualidade. 

Valores 

Qualidade, respeito ao cliente, honestidade e 
transparência. 
Produção de sorvetes de óreo. 

Produzir e distribuir biscoitos que sejam procurados pelos 
seus clientes, atendendo suas expectativas. 

Ramo 
Grupo 6 
Nome da empresa  Brown Cookie. 
Missão da 
empresa 
Visão da empresa  Ser reconhecidos pela qualidade e bom atendimento. 
Lema da empresa  Com sabor simplesmente delicioso. 
Ramo 
Grupo 7 
Nome da empresa  Pizza Point. 
Missão da 
empresa 

Preparar e oferecer pizzas de qualidade, priorizando o 
bom atendimento. 
Alcançar a satisfação dos clientes por meio dos valores 
da organização. 
Lema da empresa  Não apresentou. 

Produção de Cookie. 

Visão da empresa 

Valores 

Manter a integridade em todas as ações. Compromisso 
sempre, buscar o melhor com responsabilidade. 

 
53 

Ramo 

Produção de mini-pizzas. 

Quadro 2 - Missão, lema, visão e ramo das empresas fictícias 

Antes  mesmo  de  definir  os  custos,  alguns  alunos  estavam  preocupados  em 

colocar o preço no seu produto. Aproveitou-se o momento para falar da importância 

de  se  calcular todo o custo  para  a  produção  de  certa  quantidade  de  produtos e da 

pesquisa  de  preços  no  mercado  para  a  fixação  dos  preços  de  venda  de  forma  a 

tornar o produto viável e competitivo. Esta atividade também teve a contribuição da 

Professora de Fundamentos da Administração.  

Algumas  semanas antes  do evento foi  entregue  a  cada  grupo  o  valor  de  R$ 

100,00,  provenientes  da  primeira  parcela  dos  recursos  do  edital  de  pesquisa 

28/PROPPI/2016. Este valor parcial seria para os primeiros gastos para a produção 

da amostra de alimentos. Com o objetivo de apresentar amostras do que cada grupo 

iria  produzir  para  os  demais  alunos  e  para  os  professores  foi  organizado  um 

encontro  na  forma  de  piquenique.  Para  dar  mais  formalidade  ao  processo,  cada 

grupo  teve  que  assinar  um  recibo  do  valor  recebido  para  posterior  prestação  de 

contas. 

Na  imagem  que  segue  (Figura  3)  são  apresentadas  algumas  das  amostras 

apresentadas pelos grupos.  

Figura 3 - Produtos produzidos pela turma 

 
 
 
 
 
54 

Durante  o  piquenique  cada  grupo  apresentou  seu  produto  com  o  formato  e 

embalagem  que  seria utilizado  no  dia  da  venda.  Após a  visualização e degustação 

os  professores  e  colegas  puderam  fazer  a  avaliação  de  cada  produto  e  dar 

sugestões  sempre  que  julgassem  oportuno.  Com  a  mediação  dos  professores 

surgiram sugestões que se referem à quantidade de açúcar ou sal nos alimentos e 

principalmente  quanto  à  forma  e  tamanho,  visando  produtos  atraentes  com  preços 

competitivos.  Discutiu-se  dessa  forma  elementos  de  geometria  e  planejamento 

visando  otimizar  a  relação  entre  custos  e  receitas.    O  grupo  Doce  Sensação  não 

apresentou seu produto. Os motivos alegados foram de que dois meninos do grupo 

terem  comido  as  amostras  trazidas  pelas  colegas  do  grupo.  Desta  forma,  os 

professores tiveram que conversar com o grupo, sendo que na aula de Matemática 

os  dois  meninos  redimiram-se  trazendo  espetos  de  morangos  confeccionados  por 

eles.  Eles  se  retrataram  e  pediram  desculpas  aos  demais  componentes  do  grupo. 

Aproveitou-se  o  episódio  para  trabalhar  valores  importantes  que  devem  permear  o 

trabalho  em  equipes,  como  a  responsabilidade,  o  respeito  mútuo  e  o  foco  nos 

objetivos a serem alcançados pela equipe. 

Após  a  degustação,  o  professor de  Química,  conversou  com  o  grupo  acerca 

de alguns cuidados necessários. Dentre suas falas destaca-se o comentário feito por 

ele no sentido de alertar os alunos que a partir do momento que estes venderem o 

produto,  eles  tornam-se  responsável  pelo  bem  estar  e  pela  saúde  de  quem  o 

compra, assim, alertou-os sobre esta tamanha responsabilidade. Ele Falou sobre a 

importância de conferir a procedência da matéria prima, dos cuidados com a higiene, 

sobre  diferentes  tipos  de  contaminação,  aspectos  que  potencializam  possíveis 

contaminações e como evitá-las. 

Para completar o valor que havia sido combinado na semana que antecedeu 

o  evento 

(Semana  Nacional  de  Ciência  e  Tecnologia  e  Semana  do 

Empreendedorismo 2016), foi entregue mais R$ 30,00 para cada grupo para auxiliar 

nos  gastos  das  empresas.  Os  grupos  que  excederam  o  gasto  de  R$  130,00 

organizaram-se de modo a cada um contribuir com uma parte que faltava. 

Conforme combinado, os alunos utilizaram o tempo extraclasse para produzir 

os produtos em local de sua escolha e participaram da organização do espaço onde 

ocorreria a venda no dia do evento. 

 
55 

Houve  necessidade  de  intervenção  do  professor  em  função  de  alguns 

desentendimentos  entre  alguns  grupos,  referente  à  organização  do  espaço.  Os 

encaminhamentos foram no sentido de possibilitar que eles resolvessem entre si os 

seus conflitos. 

Conforme  havia  sido  combinado  com  a  turma  em  aulas  anteriores,  ficou 

determinado  que os  caixas  para  compra  e  venda dos  produtos  seriam organizados 

separadamente  para  cada  empresa.  Desta  forma,  foi  providenciado  troco  em 

moedas de R$ 0,50 e R$ 1,00, e notas de R$ 2,00 e R$ 5,00. Após a organização do 

espaço  os  grupos  fizeram  a  exposição  de  cartazes  com  divulgação  dos  produtos, 

dos  preços  e  das  logomarcas  por  eles  criados  conforme  mostrado  na  imagem  que 

segue.  Alguns  grupos  usaram  as  redes  sociais  para  divulgarem  seus  produtos 

(Figura 4). 

Figura 4 - Estratégias de Marketing 

Como percebido nas imagens que seguem (Figura 5), cada grupo preocupou-

se em organizar o seu ambiente e apresentar a melhor estratégia de divulgação e de 

venda. 

 
 
 
56 

Figura 5 – Produção de doces na Semana Nacional de Ciência e Tecnologia e 
Semana do Empreendedorismo 2016 – IFSC – Caçador 

Nos  três  dias  do  evento  os  alunos  tiveram  um  bom  fluxo  de  vendas,  sendo 

necessário  repor  os  estoques  todos  os  dias.  Um  fator  interessante  foi  que  em  um 

dos  grupos,  no  segundo  dia  haveria  duas  meninas  que  não  poderiam  participar  da 

produção  dos  morangos  recheados  em  virtude  de  estarem  comprometidas  com  as 

atividades de outros professores no período matutino. Elas solicitaram dispensa das 

demais  atividades  para  poderem  produzir  os  morangos.  Foi  negada  esta  liberação 

em  virtude  do  que  já  havia  sido  combinado  com  a  comissão  organizadora. 

Curiosamente,  as  pessoas  que  restaram  para  a  produção  foram  os  dois  meninos 

que haviam comido os morangos no dia do pré-teste. Desta forma, foi incentivado os 

dois  meninos  a  produzirem  os  morangos,  haja  vista  que  eles  já  haviam  provado 

serem capazes na aula onde se retrataram com o grupo. Os meninos prontamente 

aceitaram  o  desafio  e  sentiram-se  valorizados.  No  dia  seguinte  trouxeram  os 

espetinhos com os morangos cobertos de chocolate e embalados. Nesta noite, como 

na noite anterior, venderam todo o estoque antes de chegar ao término do evento. 

4.3 RESPOSTAS AOS PROBLEMAS DE PESQUISA 

Nesta  seção,  serão  apresentados  os  problemas  de  pesquisas  propostos 

inicialmente, bem como os argumentos que visam respondê-los. 

 
 
 
 
 
 
57 

4.3.1  Quais  são  os  benefícios  e  os  desafios  trazidos  pela  aplicação  da 

Modelagem  Matemática  como  prática  pedagógica  para  os  cursos  de  Ensino 

Médio Integrado em Administração?  

Um dos principais benefícios perceptíveis a este projeto é a capacidade que a 

Modelagem  Matemática  tem  de  buscar  nas  práticas  administrativas  elementos 

conceituais  de  Matemática  necessários  à  formação  profissional  dos  alunos  que 

estão  em  um  curso  médio  e  técnico.  Desta  forma,  a  aplicação  do  saber  é  algo  de 

grande significado para os alunos.  

Ao  receber  comentários  dos  professores  da  área  de  Administração,  bem 

como de outras áreas (como Artes e Química, por exemplo) que incorporaram este 

projeto também em suas aulas, percebe-se os benefícios pertinentes à aproximação 

entre professores de diferentes áreas e que atuam em um mesmo curso. Este é um 

benefício e ao mesmo tempo um desafio, pois tal envolvimento poderia ter ocorrido 

com uma maior abrangência (Física, Biologia, Educação Física, Língua Portuguesa, 

Inglês, dentre outras). Tal desafio já pode ser superado com a própria proposta dos 

professores  envolvidos,  que  sugerem  esta  atividade  possa  ser 

incorporada 

Institucionalmente como um Projeto Integrador, que na sua essência, visa o trabalho 

interdisciplinar voltado para a prática associada à formação ofertada pelo curso. 

Na  aplicação  do  primeiro  questionário  (antes  mesmo  da  aplicação  da 

Modelagem  Matemática),  percebeu-se  um  desafio  a  ser  superado  quanto  à 

aplicação desta proposta na turma em questão. Ao responder qual tipo de atividade 

de Matemática eles mais gostam, obteve-se o resultado apresentado na figura 6. 

 
 
 
 
 
 
58 

Figura 6 – Percentual dos alunos da turma por tipo de atividade 

Percebe-se  43%  prefere  as  atividades  de  repetição  e  que  apenas  7% 

preferem atividades envolvendo problemas. O desafio é o fato dos alunos terem uma 

preferência  por  aulas  tradicionais  de  Matemática  (representada  pelos  43%  da 

preferência) e pela Modelagem Matemática trazer à tona problemas de Matemática 

que  exigem  interpretação  de  situações.  Se  levado  em  conta  os  17  %  que  não 

gostam de Matemática, tem-se um percentual de 60% que poderiam não apreciar a 

atividade.  Os  5%  que  responderam  que  gostam  de  outros  tipos  de  atividades, 

referenciaram a utilização de fórmulas e resolução de equações. 

Ao  final  do  desenvolvimento  das  atividades  de  Modelagem  Matemática,  foi 

aplicado  um  novo  questionário  (Apêndice  B)  para  verificação  das  percepções  dos 

alunos  acerca  das  atividades  desenvolvidas  no  projeto.  Ao  perguntar  sobre  a 

influência  da  Modelagem  Matemática  na  motivação  para  o  aprendizado  de 

Matemática, dos 34 alunos que responderam ao questionário, 31 responderam que 

a Modelagem Matemática influencia positivamente na motivação para o aprendizado 

de  Matemática  (Figura  7).  Tal  constatação  enfatiza  os  reflexos  positivos  da 

experiência  com  Modelagem  na  turma,  haja  vista  a  manifestação  dos  alunos 

apresentadas no parágrafo anterior. 

 
 
 
 
 
59 

Figura 7 – Percentual de alunos da turma quanto a motivação nas aulas de 
Modelagem Matemática 

Dentre  os  argumentos  apresentados  pelos  alunos  abaixo  são  agrupadas 

algumas categorias: 

Atividade  dinâmica/diferente:  se  tratando  de  atividades  diferenciadas 

daquelas  em  que  os  alunos  estavam  habituados  nas  aulas  de  Matemática, 

ocorreram  manifestações  positivas  justificando  a  “maneira  diferente”  com  que  as 

aulas foram conduzidas no processo: 

•  É uma atividade dinâmica e que diferencia das aulas normais;  
•  Sim, pois é uma atividade diferente; 
•  Pois é uma atividade diferente que chama nossa atenção e também além de 

ser  muito  show,  a  atividade  facilita  o  nosso  entendimento  em  relação  ao 

conteúdo. 

•  A matemática não costuma ser uma matéria muito adorada pelos alunos, por 

isso fazer uma atividade diferente pode facilitar o interesse.  

No  último  relato  acima,  percebe-se  que  o  aluno  tem  a  percepção  de  que  a 

Matemática é uma disciplina que geralmente não ocasiona muito interesse por não 

ser  “muito  adorada  pelos  alunos”.  Tal  aspecto  pode  estar  associado  aos  métodos 

tradicionais  de  ensino  e  desvinculação  de  conceitos  com  a  realidade  do  aluno. 

Todavia,  o  aluno  que  acredita  que  as  experiências  oportunizadas  pelo  trabalho 

 
 
 
60 

desenvolvido  nas  aulas  ocasionam  uma  ruptura  deste  pensamento,  influenciando 

positivamente no interesse pelo aprendizado da Matemática. 

Envolvimento  com  a  Matemática:  as  manifestações  trazidas  pelos  alunos 

também  evidenciam  a  importância  da  produção  do  conhecimento  a  partir  do 

envolvimento em atividades de construção coletiva. Ao se deparar com um problema 

de modelagem, os alunos são levados a fazerem questionamentos e manifestações 

de  opiniões  que  visam  discutir  e  organizar  estratégias  de  solução.  Tais 

características são perceptíveis nas seguintes respostas do questionário: 

•  Se você estiver em um grupo que você consiga se comunicar bem e ter uma 

relação  de  parceria  você  aprenderá  bem  mais  facilmente  o  conteúdo  de 

Matemática; 

•  Sim pois faz os alunos irem atrás de um objetivo, que seria o dinheiro para a 

formatura e por em prática o conteúdo abordado em sala;  
•  Sim, pois faz com que os alunos se envolvam com a matéria. 

Aprendizagem  com  situação  real:  a  abordagem  de  problemas  de 

Matemática  pré-elaborados  pelo  professor  ou  pelos  livros  didáticos  e  expostos  nas 

aulas  nem  sempre  consegue  explicitar  todo  o  contexto  onde  tais  problemas  estão 

inseridos. Quando um problema traz o custo e a receita de um determinado produto, 

por  exemplo,  o  aluno  é  levado  a  “deduzir”  a  função  lucro  sem  conhecer  os  fatores 

que  levaram a  chegar  neste  custo  e  nesta  receita.  Com a  Modelagem  Matemática, 

os alunos puderam compreender como se compõe um custo, bem como a receita de 

um produto, compreendendo a função lucro dentro de uma perspectiva diferente. As 

seguintes  manifestações  evidenciam  que  situações  reais  trazem  uma  percepção 

diferente  das  situações  e  contribuem  significativamente  para  o  aprendizado  de 

Matemática: 

•  Sim, pois  mostra que podemos aprender a ver o que acontece por atrás, ou 

seja, até chegar a venda do produto;  

•  Sim,  pois  o  fato  de  criar  uma  empresa  fictícia  e  fazê-la  funcionar,  traz  mais 

ânimo na forma de aprender;  

•  Sim  por  que  com  esses  tipos  de  trabalhos  fica  mais  fácil  entender  a 

matemática por algum lado na minha opinião. 

 
61 

É  importante  perceber  que  a  Matemática  não  fica  mais  fácil  de  aprender  a 

partir  da  utilização  da  Modelagem  Matemática,  pois  também  aborda  aspectos 

conceituais  dos  quais  os  alunos  tem  dificuldade  de  entender  e  aplicar.  A  grande 

valorização  do  trabalho  com  Modelagem  Matemática  está  no  fato  de  trazer  aos 

alunos  experiências  das  quais  eles  não  teriam  nas  aulas  tradicionais.  Este 

diferencial  é  o  que  “facilita”  o  entendimento  das  situações  e  a  finalidade  da 

Matemática para a solução de problemas emergentes delas. 

Atividades não repetitivas: Embora haja alunos que apreciem as atividades 

de  repetição  nas  aulas  de  Matemática,  também  se  percebeu  nas  respostas 

apresentadas  no  questionário  que 

tal  prática  é  considerada  cansativa  e 

desanimadora  para  certos  alunos.  As  atividades  desenvolvidas  nos  encontros 

buscaram  sempre  trazer  situações  reais  apresentadas  pelos  grupos  e  atividades 

associadas  aos  conteúdos  elencados  por  tais  situações.  Isso  fez  com  que  os 

exercícios  propostos  também  fossem  apresentados  em  forma  de  problemas  que 

levassem  os alunos  a  buscarem estratégias  de  solução  sem  utilização de métodos 

de  repetição  para fixação  de  conteúdos.  Esta  maneira de abordagem foi  percebida 

na seguinte manifestação de um aluno: 

•  Aprender Matemática na sala de aula, repetindo inúmeros exercícios é muito 

cansativo  e  desanimador.  As  atividades  de  Modelagem  ajudam  no 

aprendizado e são divertidas; 

Dentre  os  aspectos  motivacionais,  percebe-se  principalmente  o  fato  da 

atividade  ser  diferente,  dinâmica  e  aplicada  às  situações  do  interesse  dos  alunos. 

Evidencia-se com isso que “a Matemática escolar e a Matemática da vida cotidiana 

do aluno tem estreita relação, não podendo ser separadas, pois esta relação é o que 

dá sentido e significado ao conteúdo estudado” (WEBER; PETRY, 2015, p. 4). O fato 

do  lucro  ser  revertido  para  o  caixinha  de  formatura  da  turma  também  foi  um  fator 

motivacional bastante citado pelos alunos. 

Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2016)  dizem  que  a  motivação  é  um  dos  principais 

fatores  que  levam  professores  a  utilizar  a  Modelagem  Matemática  em  sua  prática 

pedagógica,  principalmente  por  considerar  as  relações  pessoais  do  cotidiano  de 

cada sujeito. 

 
 
 
 
62 

Isso nos leva a pensar que uma motivação contextualizada com o curso ou 
com a vida real cria nos alunos uma afetividade com a disciplina e o desejo 
de  aprender.  É  impossível  ensinar  o  desejo,  no  entanto,  segundo  Charlot 
(2000),  uma  motivação,  agente  externo,  pode  causar  uma  mobilização 
interna  e  essa  desencadeia  o  desejo  de  aprender.  (ALMEIDA,  SILVA  e 
VERTUAN, 2016, p. 30) 

Outro  desafio  que  merece  destaque  é:  como  não  transformar  a  prática  da 

Modelagem  Matemática  em  uma  prática  tradicional?  Sendo  o  pesquisador  um 

professor  com  tendência  ao  tradicional  este  é  um  grande  risco  que  ocorre  no 

processo de ensino através desta prática. O importante, na opinião do pesquisador, 

é que as aulas não sejam no todo uma descoberta, mas que tenha alguns elementos 

previsíveis  que  possam  ser  trabalhados  de  forma  organizada,  evitando  improvisos 

que possam levar a cometer erros  e desinteresse dos alunos. Todavia, o novo e o 

inusitado  ocorrerão  frequentemente  no  processo  e  devem  ser  adequadamente 

trabalhados através da superação dos medos do professor. 

Sobre isto, Almeida, Silva e Vertuan destacam: 

[...]  pesquisas  revelam  que  muitos  professores  ainda  se  mantêm  numa 
“zona de conforto”, preferindo situações em que quase tudo é conhecido ou 
previsível  e  há  pouco  espaço  para  a  “imprevisibilidade”  associada  às 
atividades de Modelagem Matemática. Para outros ainda que anunciem um 
discurso  manifestando  o  desejo  de  ingressar  em  ambiente  desconhecido, 
suas  práticas  não  revelam  essa  intenção  de  mudança.  Por  fim,  há  os 
professores  que  mergulham  no  “risco”  e  encontram,  tanto  no  êxito  das 
favoráveis  quanto  na  superação  das  situações  adversas, 
situações 
subsídios  para  a  elaboração  de  uma  nova  e  própria  “zona  de  conforto”. 
(ALMEIDA, SILVA e VERTUAN, 2016, p.24) 

A  fuga  da  “zona  de  conforto”  foi  uma  tônica  durante  todo  o  processo  de 

produção  deste  trabalho.  Muitos  medos  e  inseguranças  emergiram  a  mente  do 

pesquisador  que  teve  que  explorar  e  buscar  conhecimento  além  da  Matemática  e 

também  da  própria  Matemática.  Talvez  esta  primeira  prática  da  Modelagem 

Matemática não tenha atingido plenamente a proposta desta prática, porém, poderá 

embasar novas práticas que possam levar a um amadurecimento teórico e prático. 

Outro desafio pertinente ao trabalho é o de buscar envolver mais professores 

na  atividade,  tendo  em  vista  as  diferentes  afinidades  que  se  tem  em  grupos 

heterogêneos  de  trabalho.  Para  conseguir  melhores  resultados  neste  aspecto,  o 

professor proponente deve ter um bom envolvimento com o grupo de trabalho para 

ter um bom diálogo na definição das atividades a serem propostas. 

 
 
 
63 

De  forma  geral,  pode-se  apresentar  4  categorias  de  benefícios  trazidas  pela 

aplicação deste projeto: 

Benefícios  de  conhecimento  (epistêmicos):  o  trabalho  evidencia  que  é 

possível aprender diversos conceitos de Matemática (funções, proporções, gráficos, 

tabelas,  sistemas  lineares,  sistemas  não  lineares...)  a  partir  das  situações  trazidas 

pelos alunos no processo de Modelagem Matemática. 

Benefícios  organizacionais: é possível, a partir da Modelagem Matemática, 

desenvolver  projetos  que  envolvam  professores  de  outras  áreas  do  conhecimento 

em atividades interdisciplinares. 

Benefícios  de  desenvolvimento  pessoal:  o  trabalho  motivou  a  superação 

de  desafios  pessoais 

tanto  ao  professor  quanto  aos  alunos.  Auxiliou  no 

desenvolvimento  da 

iniciativa,  criatividade,  comunicação  e 

relacionamento 

interpessoal.  No  âmbito  das  tomadas  de  decisões,  favoreceu  a  exposição  e 

aceitação de ideias dentre as divergências de opiniões. 

Benefícios  de  desenvolvimento  social:  aceitação  do  outro,  interação  em 

grupo,  compromisso  coletivo,  respeito  aos  outros,  respeito  próprio  e  acerto  de 

diferenças. 

4.3.2  Quais  são  os  cuidados  necessários  para  que  a  Modelagem  Matemática 

possa  contribuir  no  ensino  aprendizagem  de  alunos  do  Ensino  Médio 

Integrado sem prejuízo à sua formação geral?  

Uma  das  preocupações  que  se  teve  desde  o  início  das  atividades,  e  que 

também  foram  apresentadas  na  seção  2.3  por  Ceolim  e  Caldeira  (2015),  refere-se 

ao  cumprimento  do  currículo  escolar.  Como  estratégia  para  evitar  tal  problema,  foi 

proposto  inicialmente uma  aula  por  semana  para  a  Modelagem  Matemática  e  duas 

para  prosseguimento  da  grade  curricular.  Em  virtude  dos  prazos  para  a  produção 

dos  produtos  e  do  volume  de  situações  que  necessitavam  de  tempo  para  solução, 

acabou-se utilizando durante um mês, as três aulas da semana para a Modelagem 

Matemática. 

 
 
 
 
 
64 

Embora  o  ensino  seja  direcionado  para  o  Técnico  em  Administração,  nem 

todo aluno seguirá carreira nesta área, o que faz com que as aulas tragam aspectos 

conceituais abrangentes e também voltados para vestibular e ENEM, que é a tônica 

dos  alunos  de  Ensino  Médio  que  querem  ingressar  no  Ensino  Superior  (isso  já  foi 

constatado no início deste trabalho quando se verificou que apenas 2% dos alunos 

pretendem seguir a carreira na área de Administração).  

Neste sentido, comenta-se a resposta de um aluno referente à motivação da 

Modelagem Matemática para o aprendizado de Matemática no Ensino Médio: “Acho 

importante,  mas  deveria  ter  ocupado  menos  tempo,  muito  conteúdo  utilizado  no 

vestibular  não  rendeu”.  Ao  responderem  sobre  os  aspectos  negativos  da  aplicação 

da  Modelagem  Matemática  também  percebeu-se  alguns  comentários  similares: 

“Parada  do  conteúdo  do  Ensino  Médio”;  “Nós  perdemos  muitas  aulas  de  outros 

conteúdos  de  Matemática,  mas  as  aulas  foram  produtivas  mesmo  assim”;  “É  uma 

atividade  cansativa  e  que  exige  muito  tempo”;  “Na  minha  opinião  mesmo  tendo 

aplicações  matemáticas  o  conteúdo  não  rendeu,  sinto  que  perdi  muito  tempo  sem 

aprofundar o conteúdo do 1º ano”. 

A  preocupação 

inicial  quanto  ao  cumprimento  do  currículo,  que 

foi 

apresentado  por  Ceolim  e  Caldeira  (2015),  bem  como  por  Burak  (1992,  p.58) 

aparece  agora  não na  perspectiva  do  professor  nem  da Instituição  de  Ensino, mas 

dos  próprios  alunos  que  vêem  esta  necessidade  para  a  sua  preparação  para  o 

vestibular ou ENEM. 

É  evidente  que  os  problemas  desenvolvidos  a  partir  das  situações  trazidas 

pelas  empresas  fictícias  abordaram  conteúdos  de  Matemática  que  fazem  parte  do 

currículo  e  que  também  são  cobrados  em  avaliações  de  vestibulares  e  Enem.  Os 

alunos estão habituados a se preparar para este tipo de provas através de questões 

com  exercícios  já  aplicados  em  provas  anteriores  onde  aparece  no  enunciado  em 

qual exame ou Instituição tal questão foi cobrada. A ausência deste tipo de atividade 

nos  materiais  produzidos  nos  encontros  levou  os  alunos  a  acreditar  que  tais 

conteúdos não são de Ensino Médio ou não são relevantes para sua preparação. 

Na  Matriz  de  Referência  para  o  Enem  (BRASIL,  2009)  são  visualizadas  as 

competências e habilidades que ora são exigidas neste exame. Para exemplificação, 

 
 
65 

apresentam-se algumas destas competências abordadas neste trabalho por meio da 

Modelagem Matemática:  

Competência  de  área  1  -  Construir  significados  para  os  números  naturais, 
inteiros, racionais e reais. 
Competência de área 3 - Construir noções de grandezas e medidas para a 
compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano. 
Competência de área 4 - Construir noções de variação de grandezas para a 
compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano.  
Competência  de  área  5  -  Modelar  e  resolver  problemas  que  envolvem 
variáveis  socioeconômicas  ou  técnico-científicas,  usando  representações 
algébricas. 
Competência  de  área  6  -  Interpretar  informações  de  natureza  científica  e 
social  obtidas  da  leitura  de  gráficos  e  tabelas,  realizando  previsão  de 
tendência, extrapolação, interpolação e interpretação. (BRASIL, 2009) 

Percebe-se algumas palavras e expressões nas competências acima que são 

comuns à Modelagem Matemática: construir, compreensão da realidade, solução de 

problemas  do  cotidiano,  modelar  e  resolver  problemas,  interpretar  informações, 

tendência,  extrapolação,  interpolação  e  interpretação.  Tais  semelhanças  levam  a 

constatar que a Modelagem Matemática traz aspectos importantes para a formação 

e preparação do aluno não só para realização de exames, mas para a sua formação 

humana e cidadã. 

Assim,  para  não  perder  de  vista  a  prática  de  Modelagem  Matemática  que  é 

tão  atraente  aos  alunos  e  à  interdisciplinaridade  e  por  outro  lado,  para  não  deixar 

tratar aspectos curriculares, a alternativa sugerida aqui é de se mesclar esta prática 

na  condução  das  aulas,  sem  perder  de  vista  a  necessidade  de  formalização  dos 

conceitos e de complementação de conteúdos do currículo que eventualmente não 

foram  contemplados  na  modelagem.  Tais  aspectos  são  percebidos  neste  trabalho 

nos  momentos  em  que  as  atividades  propostas  não  estão  diretamente  ligadas  ao 

processo de modelagem. 

As  atividades  em  grupo  na  sala  de  aula  sempre  merecem  um  cuidado 

especial,  no  sentido  de  manutenção  do  bom  relacionamento  entre  os  alunos  e  a 

produtividade  de  todos  os  envolvidos.  Discussões  e  atritos  entre  os  alunos  são 

situações  freqüentes  neste  tipo  de  atividade.  Desta  forma,  precisa-se  ter  um  zelo 

maior  neste  sentido  buscando  resolver  tais  dificuldades  de  forma  que  os  alunos 

aprendam  a  serem  tolerantes  uns  com  os  outros  e  que  cumpram,  cada  um  o  seu 

papel no grupo. 

 
 
 
 
66 

Vale  destacar  que,  embora  tenham  sido  poucas  as  críticas  e  aspectos 

negativos  evidenciados  pelos  alunos  nos  questionários,  alguns  comentários 

merecem a percepção do professor que utiliza a modelagem em sua prática. Alguns 

alunos  criticam  a  postura  de  seus  colegas  quanto a produtividade nas aulas:  “Nem 

todos  os  integrantes  tiveram  o  mesmo  desempenho,  o  que  fez  com  que  alguns 

tivessem  sobrecarga  de  atividades  no  trabalho”;.  Aspectos  de  relacionamento 

interpessoal  também  foram  apontados:  “Pouca  participação  de  alguns  alunos  do 

grupo,  desentendimentos”;  “Tivemos  desentendimentos  no  grupo  pois  alguns  não 

ajudaram em nada”; “Houve muito desentendimento, falta de comunicação, falta de 

respeito, muitas discussões entre outras coisas”; “Montamos um cargo pra cada um 

mais no último dia vi que nada deu certo, só a confecção dos produtos, uns queriam 

mandar mais que os outros e pegaram o trabalho que foi determinado a uma pessoa 

e  fizeram  numa  empresa  isso  é  inadmissível”.  Embora  tais  aspectos  tenham  sido 

avaliados como negativos na percepção dos alunos, enfatiza-se que tal experiência 

em  relação  as  situações  trazidas  pela  divergência  de  opiniões  e  até  mesmo  de 

postura  de  improdutividade  é  importante  para  a  sua  formação,  pois  tais  questões 

ocorrem nas empresas e precisam ser trabalhadas individualmente e coletivamente. 

Tais  aspectos  só  foram  possíveis  de  serem  trabalhados  e  abordados  mediante  a 

aplicação  do  projeto  de  modelagem.  Estas  manifestações  também  servem  para 

alertar  ao  professor  que  procure  maneiras  de  avaliação  que  identifiquem  tais 

posturas inapropriadas e busque a sua correção e/ou punição. 

Por  estes  motivos,  é  importante  que  a  avaliação  ocorra  na  forma  individual 

também  e  não  só  no  coletivo.  Assim,  deve-se  mesclar  atividades  em  grupo  com 

atividades  individuais  de  modo  a  investigar  se  todos  estão  compreendendo  o 

processo. 

Diante  de  todo  o  exposto,  segue  abaixo  sugestões  de  tópicos  importantes  para 

uma boa aplicação da atividade: 

•  Trabalho com o currículo proposto no componente curricular; 
•  Bom 

relacionamento  do  proponente  com  os  demais  professores  e 

coordenação; 

•  Zelo pela segurança nas atividades propostas; 
• 

Intervenção e amenização dos conflitos recorrentes das atividades; 

 
  
 
•  Avaliação individual e em grupo. 

67 

4.3.3  Quais  os  resultados  identificados  que  se  obtém  na  aprendizagem  dos 

alunos a partir da aplicação desta Modelagem Matemática? 

Ao  pesquisar  as  matérias-primas,  os  alunos  fizeram  cotação  de  preços  de 

diferentes  marcas  e  quantidades.  Neste  processo,  avaliaram  dentro  de  suas 

propostas a relação entre qualidade e preço, haja vista que, a qualidade e o preço 

do produto estão associados ao preço e a qualidade da matéria-prima utilizada. Para 

se  obter  um  determinado  sabor  de  um  produto  final,  a  escolha  da  matéria-prima  é 

fundamental, pois o sabor se altera dependendo deste fator. Por outro lado, o preço 

final também será influenciado pela escolha da matéria-prima e tudo deve ser levado 

em consideração na definição final. 

Para  a  pesquisa  de  preços  foi  sugerida  uma  tabela  com  as  principais 

informações  do  produto.  Também  foram  formalizadas  algumas  ideias  sobre  a 

importância de tal pesquisa para a minimização dos gastos.  

A  pesquisa  de  preços  possibilitou  planejamento  das  atividades, 

proporcionando inclusive uma readequação dos produtos a serem produzidos. Foi o 

caso do Grupo 7 que ao invés de produzir  vários sabores de mini-pizzas optou em 

produzir  apenas  mini-pizzas  de  calabresa  de  modo  a  minimizar  os  custos  de 

produção. 

De  modo  geral,  os  alunos  compreenderam  a  importância  da  pesquisa  de 

preços  para  a  redução  dos  custos  de  produção.  Destaca-se  que  grupos 

questionaram sobre “quanto devemos cobrar para a composição da receita”. Neste 

sentido,  o  professor  comentou  que  deveriam  pensar  qual  seria  a  margem  de  lucro 

desejada,  calcular  exatamente 

todos  os  custos  pertinentes  a  produção  e 

embalagem,  verificar o  preço  que  se  cobra geralmente  pela  quantidade de produto 

que  eles  vão  oferecer  e  também  o  preço  da  “concorrência”  que  teriam  no  dia  das 

vendas. O propósito foi de não intervir diretamente na definição do preço, deixando 

esta responsabilidade para o grupo, mediante questionamentos que os levassem a 

 
 
 
68 

esta decisão de forma a tornar o empreendimento viável. Tendo em mãos as tabelas 

com os preços dos ingredientes a serem usados em suas receitas, desenvolveu-se 

atividades sobre proporcionalidade (Atividades do 4º encontro – Apêndice E). Usou-

se  as  tabelas  construídas  pelos  alunos  e  as  receitas  por  eles  escolhidas  para 

explorar conceitos pertinentes. Como os alunos tinham familiaridade com a regra de 

três,  não  tiveram  grandes  dificuldades  para  a  compreensão.  Foi  observado  que  o 

processo de obtenção da quantidade de um determinado produto para uma receita é 

sempre  análogo.  Introduziu-se  dessa  forma  a  ideia  de  resolver  este  problema  de 

forma genérica para cada ingrediente, estabelecendo uma função que associasse o 

custo  de  cada  ingrediente  da  receita  em  função  do  valor  unitário  do  produto. 

Estabeleceu-se  assim  a  Matematização,  que  conforme  aponta  Biembengut  e  Hein 

(2016, p. 21) é o momento em que se suscita o conteúdo matemático na busca do 

resultado buscando desenvolver o conteúdo necessário e suficiente para a etapa do 

trabalho  bem  como  a  resolução  do  problema.  Com  a  Matematização,  emerge  o 

Modelo  que  permite  a  solução  do  problema  proposto,  bem  como  a  resolução  de 

problemas similares.  Abordou-se durante este processo a importância de observar 

alguns  aspectos  para  a  utilização  do  modelo  matemático  estabelecido  para  o 

problema. Dentre os aspectos a serem observados, destacam-se a necessidade de 

verificar  se  as  grandezas  estão  com  mesma  unidade  de  medida  e  a  principal 

hipótese  considerada  na  modelagem  do  problema:  as  grandezas  são  diretamente 

proporcionais. Com o modelo matemático desenvolvido, os alunos puderam aplicá-lo 

nas  demais  situações  que  cumpriam  as  condições  explicitadas.  Alguns  alunos 

perceberam  que  a  não  conversão  para  uma  mesma  unidade  de  medida  fazia  com 

que  o  resultado  ficasse  “estranho”  em  relação  ao  esperado.  Desta  forma  foram  se 

confirmando  as  condições  na  medida  em  que  ocorria  a  resolução  das  atividades 

propostas.  Passou-se  dessa  forma  à  validação  do  modelo,  conforme  sugere 

(BASSANEZI,  2015,  p.  22)  e  (ALMEIDA,  SILVA  e  VERTUAN,  2016,  p.  16),  esta 

última  etapa,  para  (KLÜBER,  2008,  p.  21),  é  denominada  a  análise  crítica  da 

solução. 

Com  as  atividades  propostas  nesse  encontro  os  alunos  foram  levados  a 

compreender que a quantidade a ser comprada de um determinado ingrediente não 

dependia apenas da receita que eles utilizariam, visto que alguns produtos não são 

vendidos  de  forma  fracionada.  Esta  situação  foi  exemplificada  com  a  receita  do 

 
69 

brigadeiro,  onde eram  necessárias  duas  colheres  de margarina.  Além  de  estimar a 

massa  de  uma  colher  de  margarina,  observou-se  que  este  produto  estava  no 

mercado  em  embalagens  de  200g,  250g,  ou  500g.  Observou-se  assim  a 

necessidade de introduzir algumas variações no modelo de forma que nem sempre 

a  linearidade  do  problema  é  mantida.  Discutiu-se  a  possibilidade  de  utilização  de 

ingredientes  excedentes  em  outras  receitas  na  tentativa  de  otimizar  os  custos  e 

fazer  com  que  os  produtos  se  tornem  variáveis  dependendo  das  quantidades 

produzidas. 

Uma constatação importante foi a de que a produção em quantidades maiores 

poderia diminuir o percentual de “perdas” de matéria prima por compra em excesso 

ou  mesmo  por  possibilitar  a  compra  em  pacotes  maiores,  cujo  preço  relativo  (por 

unidade de peso, por exemplo) geralmente é mais barato. Dessa forma, na produção 

de quantidades maiores, o custo unitário poderia ser reduzido. Observou-se assim a 

necessidade  de  usar  funções  não  lineares  para  modelar  o  problema.  Sobre  isso, 

Borba e Skovsmose (1997), alertam para a percepção de que modelos matemáticos 

podem  representar  aproximações  das  situações  reais.  A  modelagem  com  estas 

funções será discutida em momento posterior. 

O  processo  de  construção  apontado  pelo  material  produzido  para  o  quarto 

encontro foi uma maneira encontrada pelo professor de problematizar uma situação 

que  seria  comum  a  todos  os  grupos.  Como  as  variáveis  de  cada  grupo  eram 

diferentes, os alunos teriam que perceber que a situação exemplificada poderia dar 

um  caráter  de  generalização  para  a  solução  dos  problemas  pertinentes  aos  custos 

de  cada  empresa.  Nesta  atividade  apresenta-se  a  Inteiração,  a  Matematização,  a 

Interpretação  de  resultados  e  validação,  conforme  proposto  por  Almeida,  Silva  e 

Vertuan (2016). Nota-se que a Resolução no sentido de formulação de um modelo 

matemático ocorre de forma subliminar, não sendo apresentada uma forma única de 

solução  que  seja  válida  para  todos  os  grupos.  Como  eram  7  grupos,  a  explicação 

geral foi necessária, pois caso não fosse feita dessa forma, seria tomado um número 

maior  de  aulas  para  desenvolver  as  atividades,  sendo  que  estava  determinada  a 

data de venda dos produtos e tudo precisava estar organizado até este prazo. 

Um conjunto de atividades (atividades do 5º encontro disponíveis no Apêndice 

E)  foi  proposto  com  a  finalidade  de  proporcionar  aos  alunos  a  percepção  de  que 

 
70 

além do custo com os insumos das receitas e das embalagens, uma empresa conta 

com diversos outros custos (custos variáveis e custos fixos) que também devem ser 

considerados  na  definição  do  preço  de  um  produto.  Alguns  destes  custos  são 

definidos  como  custos  fixos  por  não  dependerem  da  quantidade  produzida  pela 

empresa,  ou  seja,  a  empresa  produzindo  ou  não,  terá  sempre  estes  custos. 

Observou-se que alguns alunos estavam apresentando os custos com embalagens 

em  suas  tabelas,  enquanto  que  outros  não.  Desta  forma,  optou-se  em  formalizar 

também  neste  encontro,  a  organização  dos  custos  com  embalagens  e  utensílios  a 

serem utilizados. 

As  atividades  propostas  para  este  encontro  foram  projetadas  no  quadro, 

explicando para a turma toda o que seria custo fixo e custo variável, apresentando 

alguns  exemplos.  Embora  os  grupos  não  precisassem  considerar  todos  os  custos 

para  a  sua  produção,  foi  destacada  a  importância  do  conhecimento  dos  mesmos, 

pois  em  uma  empresa  real  todos  eles  devem  ser  considerados  para  não  se  obter 

prejuízo por falhas no planejamento dos custos e conseqüente fixação de preços. 

Ao final, foi solicitado aos alunos que calculassem alguns custos fixos, como 

por  exemplo,  de  energia  elétrica  e  água  correspondentes  as  suas  produções.  O 

objetivo  foi  instigar  os  alunos  a  obterem  métodos  de  cálculo  para  aproximar  os 

valores  de  gastos  com  os  equipamentos  elétricos  que  utilizariam  nas  suas 

produções,  bem  como  aproximar  o  consumo  de  água,  que  são  situações 

importantes  no  cotidiano  dos  profissionais  da  área  do  seu  curso.  Não  foram 

propostas  fórmulas  ou  métodos  para  a  obtenção  dos  custos  fixos  com  água  e 

energia  elétrica  nesta  aula,  deixando  a  encargo  dos  alunos  a  sua  dedução.  Nas 

aulas  posteriores,  a  partir  da  apresentação  dos  métodos  utilizados  por  eles  e  de 

suas  dúvidas,  ocorreram  as  devidas  correções  e  apontamentos  conforme  será 

apresentado mais adiante. 

Outro  aspecto  trabalhado  nas  aulas  foi  o  arredondamento  estatístico.  Como 

os  alunos  estavam  trabalhando  com  valores  financeiros,  foi  orientado  que  os 

números  seriam  arredondados  para  duas  casas  decimais.  No  geral,  os  alunos 

estavam  arredondando  os  números  simplesmente  excluindo  as  demais  casas 

decimais  após  a  ordem  dos  centésimos.  O  número  2,88732,  por  exemplo,  seria 

arredondado  para  2,88  (suprimindo  as  demais  casas  e  mantendo  o  último 

 
71 

algarismo).  Desta  forma,  foram  formalizadas  as  normas  da  ABNT  5891para 

arredondamento estatístico. 

Quando  os  alunos  apresentaram  as  atividades  do  4º  e  5º  encontros, 

percebeu-se  que  alguns  grupos  apresentaram  dificuldades  em  calcular  os  custos 

que  envolviam  o  consumo  de  energia  elétrica  e  de  água.  Algumas  situações  são 

apresentadas no decorrer do texto. 

Figura 8 - Custos fixos da empresa Brown Cookie 

Na  Figura  8  acima,  percebe-se  que  o  grupo  considerou  que  gastaria,  em  3 

dias  de  produção  de cookies, um  total  de R$  24,30  com  energia  elétrica  e  água,  o 

que evidentemente é um exagero haja vista que utilizariam poucas horas diárias de 

consumo. Tais resultados foram obtidos através do cálculo de regra de três simples 

conforme mostra a figura 9: 

Figura 9 - Cálculo dos custos de água e energia elétrica da empresa Brown Cookie 

 
 
 
 
 
72 

O custo de água apresentado pelo grupo considerou o valor de 1 litro de água 

equivalente a R$ 1,50. Foi comentado com a turma que a taxa de água cobrada pela 

CASAN  (Empresa  responsável  pelo  abastecimento  de  água  na  cidade)  é  de  R$ 

39,77, valor que permite um consumo de até 10.000 litros de água. Como ilustração 

da situação trabalhou-se a seguinte proporção: 

Consumo (até 10.000 litros) 

Valor pago 

10.000 

x 

39,77 

30 

39,77(cid:5) = 300.000

(cid:5) =

300.000
39,77

(cid:5) = 7.543,37

Assim,  com  os  30  reais  de  gasto  com  água  apresentado  pelo  grupo,  a 

empresa  pagaria  o  equivalente  a  7.543  litros  de  água  e  não  apenas  20  litros  que 

foram consumidos. 

Nota-se que o modelo matemático envolvendo a regra de três, utilizado pelos 

alunos objetiva, conforme vemos em (BURAK, 1992, p. 62) e (BASSANEZI, 2009), a 

previsão  ou  estimativa  futura  de  custos  para  a  definição  do  preço  do  produto. 

Percebe-se  também  neste  caso  que a  validação do modelo  (BIEMBENGUT;  HEIN, 

2016,  p.22)  torna-se  imprescindível  quanto  à  análise  dos  resultados  obtidos,  pois 

garantirá em que condições o modelo apresentado será eficaz. 

Situações  semelhantes  também  foram  percebidas  nas  operações  que 

envolveram  gastos  com  consumo  de  energia  elétrica.  Neste  caso,  foram  dadas 

orientações  similares  que  culminaram  na  produção  de  um  material  explicativo 

utilizado  nas  aulas  (atividades  do  8º  encontro).  Este  encontro  objetivou  a 

formalização  dos  métodos  utilizados  para  tais  resultados.  Aproveitando  situações 

associadas,  foram  trabalhados  exercícios  similares  que  envolviam  o  consumo  de 

energia  elétrica  bem  como  função  de  duas  sentenças.  O  desenvolvimento  de 

conteúdos  que  vão  além  daqueles  formulados  para  a  solução  dos  problemas  da 

Modelagem Matemática são evidenciados por Biembengut e Hein. 

 
 
 
 
 
 
 
73 

Depois  de  desenvolver  o  conteúdo  necessário  e  suficiente  para  responder 
ou resolver essa etapa do trabalho, propõe-se exemplos análogos, para que 
o  conteúdo  não  se  restrinja  ao  modelo.  Os  exemplos  análogos  darão  uma 
visão  mais  clara  sobre  o  assunto,  suprimindo  deficiências,  preenchendo 
possíveis  lacunas  quanto  ao  entendimento  do  conteúdo.  (BIEMBENGUT; 
HEIN, 2016, p. 21) 

Com  a  atividade,  percebeu-se  que a  maioria  dos  alunos  não  conhecia  como 

funcionava a forma de cobrança da conta de energia elétrica. Também foi possível 

ampliar  o  campo  de  aplicação  de  conceitos  referentes  a  este  tema  através  de 

exercícios diferentes às situações trazidas por eles nas aulas. 

Embora  não  sendo  usual  a  introdução  de  situações  fictícias  no  processo  de 

Modelagem  Matemática  (BARBOSA,  2001),  percebe-se  que  a  introdução  de novos 

elementos  conceituais  na  aula  de  Matemática,  conforme  apresentado  acima  por 

Biembengut  e  Hein  (2016)  abre  espaço  para  tais  possibilidades.  Como  ilustração, 

pode-se  tomar  o  exercício  2    apresentado  no  8º  encontro.  Tendo  em  vista  que  os 

alunos sabiam como se dá o consumo de energia elétrica em quilowatts apresentou-

se tal problema para que pudessem determinar um modelo matemático baseado nas 

condições apresentadas.  

Nesta  situação  explorou-se  o  estudo  da  função  de  duas  sentenças, 

organização  de  dados  nas  tabelas,  divisão  do  domínio  em  intervalos  de  números 

inteiros  e  operações  algébricas.  A  validação  do  modelo  matemático  é  obtida  pela 

aplicação e conferência dos valores presentes nas tabelas construídas inicialmente. 

Percebe-se todo o processo de Modelagem Matemática presente nos passos desta 

atividade. 

Nas  demais  atividades, 

foram 

trabalhados  conceitos  como:  média, 

organização  de  dados  em  tabela,  definição  de  função  afim,  construção  de  gráfico, 

cálculo de diferentes situações utilizando a lei da função obtida e consumo médio de 

diferentes aparelhos eletrodomésticos. 

Os  dados  trazidos  pelos  alunos  referentes  à  pesquisa  de  preços  foram 

aproveitados para a organização das aulas e explicações acerca dos cuidados com 

o cálculo dos custos dos produtos. A figura 10 traz alguns dados que compuseram 

as  atividades  elaboradas  para  o  7º  encontro.  As  atividades  deste  encontro 

 
 
 
 
objetivaram  perceber  a  variação  do  custo  de  um  produto  em  relação  à  quantidade 

produzida e a construção de função que auxiliasse a aproximar este custo variável.  

74 

Figura 10 - Tabela de custos do grupo Pizza Point 

Na  primeira  questão  abordada  neste  encontro,  foi  apresentada  a  tabela  de 

custos que foi pesquisada pelo grupo Doce Sensação, utilizada para estimar o custo 

da produção de 60 unidades do produto (Quadro 3). 

Produto 

Quantidade 

Custo (R$) 

Chocolate preto 

Chocolate branco 

Morango 

Palito 

Embalagem 

2 kg 

1 kg 

3 caixas 

100 unidades 

100 unidades 

45,80 

21,50 

30,00 

3,90 

6,29 

Quadro 3 - Tabela e preços do grupo Doce Sensação 

 
 
 
 
 
75 

Como os alunos que apresentaram os dados não identificaram a quantidade 

de  morangos  em  cada  caixa,  foi  considerado  no  exercício  que  o  número  de 

morangos de três caixas era suficiente para a produção. Comentou-se que quando 

aparecem  produtos  vendidos  em  “caixas”,  deve  ser  conhecido  o  número  total  de 

unidades  por  caixa.  Um  representante  do  grupo  ao  qual  se  referia  a  questão 

comentou  que  em  cada  caixa  haveria  40  morangos,  totalizando  120  morangos. 

Então  foi  questionado  quantos  morangos  por  palito  eles  usariam.  O  mesmo  disse 

que  seriam  quatro.  Desta  forma,  percebeu-se  um  erro  na  contagem  realizada  por 

eles,  pois  como  queriam  produzir  60  unidades  do  produto  seriam  necessários  240 

morangos  (60  x  4  =  240).  Assim  o  custo  seria  maior  e  o  grupo  deveria  repensar  a 

questão  precavendo-se  deste  detalhe.  A  quantidade  de  chocolate,  palitos  e 

embalagem  não  iria  variar  dentro  do  intervalo  de  0  a  60  unidades  (Uma  vez  que 

seria necessário comprar tais produtos em embalagens fechadas que supostamente 

eram dispostas nesta única quantidade). 

Com  esta  ideia  de  variação  do  custo  em  relação  à  quantidade  produzida, 

objetivou-se  mostrar  aos  alunos  que  nem  sempre  o  custo  é  diretamente  ou 

inversamente proporcional a quantidade produzida. Assim, para não se ter prejuízo, 

mesmo  que  não  se  gaste  todo  o  chocolate  nem  todos  os  palitos  ou  embalagens, 

estes  custos  devem  ser  considerados,  caso  contrário  o  que  sobraria  se  tornaria 

prejuízo, uma vez que já foi pago e não pode ser devolvido. 

No  quadro  4  é  apresentada  a  variação  do  custo  em  função  da  quantidade  de 

unidades produzidas. 

Quantidade 

Custo por 

unidade 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

8,75 

4,37 

3,25 

2,44 

2,15 

1,79 

Quadro 4 - Tabela custo por unidade – 7º encontro 

 
 
76 

A construção da tabela do quadro 4 ocorreu inicialmente sem o conhecimento da 

quantidade  de  morangos  por  caixa  e  sem  o  conhecimento  da  quantidade  de 

morangos  por  palito.  Desta  forma,  para  desenvolver  a  Modelagem,  foi  considerado 

que em cada caixa haveria 20 morangos e foi considerado o custo de uma unidade 

de  morango  por  palito.  Assim,  para  a  produção  de  10  unidades  seria  necessário 

comprar  uma  caixa  com  20  unidades  e  todos  os  demais  insumos  nas  quantidades 

especificadas  no  Quadro  3  o  que  geraria  um  custo  total  de  R$  87,49,  que  seria  o 

mesmo  custo  da  produção  de  20  unidades.  Já  para  a  produção  de  30  unidades, 

seriam  necessárias  duas  caixas  de  morango,  o  que  geraria  um  custo  total  de  R$ 

97,49,  que  seria  o  mesmo  custo  para  produção  de  40  unidades.  Já  para  50  e  60 

unidades, teriam que ser compradas três caixas de morangos o que segue análogo 

aos  casos  anteriores.  Observa-se  ainda  que  o  processo  de  arredondamento  para 

duas  casas  decimais  realizado  nas  divisões  dos  custos  totais  pela  quantidade 

produzida  ocasiona  uma  pequena  variação  no  custo  total  de  cada  quantidade 

considerada, conforme mostra o quadro 5. 

Quantidade 

Custo por 

unidade 

Custo total 

10 

20 

30 

40 

50 

60 

8,75 

4,37 

3,25 

2,44 

2,15 

1,79 

87,50 

87,40 

97,50 

97,60 

107,50 

107,40 

Quadro 5 - Tabela de custo dos morangos com a coluna do custo total após 
arredondamento 

Para o custo de 10 unidades, por exemplo, foi efetuada a divisão de 87,49 por 

10, ocasionando um custo por unidade igual a 8,749. Ao arredondar para 8,75 faz-se 

um acréscimo de 0,001 em cada unidade. Desta forma, ao multiplicar este valor por 

10, tem-se um acréscimo de 0,01 ao custo total, o que ocasionou o custo total de R$ 

87,50.  Já  para  o  custo  de 20 unidades,  ao dividir  87,49  por  20  se  obtém  um  custo 

por  unidade  igual  a  4,3745.  Ao  arredondar  este  valor  para  4,37  faz-se  um 

decréscimo  de  0,0045  por  unidade,  que  ao  ser  multiplicado  por  20,  ocasiona  um 

 
 
77 

decréscimo  total  de  0,09,  o  que  ocasionou  o  custo  total  de  87,40.  As  demais 

diferenças nos custos totais justificam-se de forma análoga. 

Ao  abordar  a  coleta  de  dados  na  Modelagem  Matemática,  Bassanezi  afirma 

que “os dados coletados devem ser organizados em tabelas, que, além de favorecer 

uma análise mais eficiente, podem ser utilizadas para a construção dos gráficos das 

curvas de tendência”. (BASSANEZI, 2015, p. 18). A tabela gerada no quadro 4 está 

representada no gráfico, conforme mostra a figura 11. 

Figura 11 – Representação do custo por espeto de morangos em função do número 
de unidades produzidas. 

Os  alunos  puderam  perceber  que  a  característica  dos  pontos  sugere  uma 

função  decrescente.  Na  proposta  deste  exercício  os  alunos  inicialmente  foram 

orientados  a  definir  uma  função 

(cid:11), (cid:11)(cid:12)(cid:5)(cid:13) = (cid:14)(cid:5) + (cid:16)

 cujo  domínio  são  os  números 

naturais  no  intervalo 

[0, 60]

,  utilizando  dois  pontos  do  gráfico,  de  modo  a 

desenvolverem um sistema linear de duas incógnitas. Optou-se neste momento em 

não  utilizar  linha  de  tendência  e  valorizar  o  conhecimento  prévio  dos  alunos  em 

relação à determinação de função afim a partir de dois pontos. 

 Para  o  exemplo  apresentado,  o  professor  fez  um  diálogo  com  a  turma  de 

modo  que  se  chegasse  a  um  consenso  na  escolha  de  dois  pares  ordenados  da 

tabela  para  a  construção  da  primeira  função  afim.  Depois  de  diversas  sugestões, 

definiu-se que seriam usados os pontos (10, 8,75) e (60, 1,79), determinando assim 

as equações e a solução do sistema para a obtenção da função afim. 

(cid:11)(cid:12)(cid:5)(cid:13) = −0,1392(cid:5) + 10,142 

 
 
 
78 

Conforme  previsto  inicialmente,  o  coeficiente  a  (taxa  de  variação  ou 

coeficiente  angular)  da  função  afim  é  negativo.  Destacou-se  que  a  função  acima 

representara  uma  aproximação  baseada  nos  pontos  escolhidos  pela  turma. 

Inicialmente  foi  traçada  a  reta  passando  pelos  pontos  considerados  de  forma  a 

visualizar  a  diferença  ocorrida  nos  demais  pontos  dentro  do  intervalo  de  resolução 

da questão. Embora tenha traçado a reta no quadro, foi comentado que esta função 

teria  domínio  discreto  em  virtude  das  quantidades  se  tratarem  de  valores  naturais, 

ou seja, a solução pretendida seriam os pontos com abscissas naturais pertencentes 

a esta reta. 

Os alunos deveriam perceber que a escolha de outro par de pontos quaisquer 

resultaria  em  uma  função  diferente  da  primeira,  desta  forma,  deixou-se  que 

individualmente  cada  aluno  escolhesse  outros  dois  pontos  quaisquer  e 

descobrissem  a  função  afim  correspondente.  Após  todos  terem  terminado  a 

atividade  e  constatado  a  diferença entre  as funções, foram traçadas  algumas  retas 

pertinentes a tais pontos escolhidos (Figura 12). 

Figura 12 – Gráfico das funções afins obtidas na aula 

Embora  a  representação  gráfica  acima  tenha  sido  realizada  no  quadro,  em 

aulas  posteriores,  os  alunos  foram  levados  ao  laboratório  de  Informática  e 

produziram no Geogebra tal representação com a linha de tendência correspondente 

a tais pontos conforme apresentado nas figuras 13 e 14. 

 
 
 
79 

Figura 13 - Linha de tendência p(x) = -0,12x  + 8,02 

Figura 14 - Gráfico de dispersão com exposição apenas da linha de tendência p(x) 

Percebeu-se  nos  gráficos  apresentados  nas  figuras  13  e  14  que  a  linha  de 

tendência não passará necessariamente sobre os pontos do gráfico embora tenham 

sido considerados tais pontos nas atividades propostas. Também ficou visível que a 

reta 

(cid:24)(cid:12)(cid:5)(cid:13) = −0,12 + 8,02

 obtida pela regressão linear do Geogebra, diminui os erros 

se comparado às demais funções expostas. 

 
 
 
 
 
80 

Na letra d da questão 1 do 7º encontro, a intenção era fazerem um modelo de 

aproximação  exponencial,  haja  vista  a  característica  da  curva  apresentada  no 

gráfico  de  dispersão.  Aproveitou-se  o  enunciado  do  problema  para  definir  uma 

função  do  tipo  exponencial

	(cid:11)(cid:12)(cid:5)(cid:13) = (cid:26) ∙ (cid:14)(cid:28) com 

(cid:14) > 0

; 

(cid:14) ≠ 1

(cid:26) ∈ ℝ

.  Então  a  partir  da 

resolução  de  sistema  (utilizando  o  método  da  substituição)  foi  desenvolvida  tal 

função  para  os  dois  pontos  escolhidos  na  atividade  anterior,  obtendo  a  lei  de 

formação: 

f(cid:12)x(cid:13) = 12,018 ∙ 0,9687615	#. 

Com  isso,  os  alunos  constataram  que 

0 < (cid:14) < 1

,  determina  uma  função 

exponencial  decrescente.  No  laboratório  de  informática  também  foi  possível 

comparar o modelo exponencial com o modelo linear desenvolvido (Figura 15). 

Figura 15 - Modelo de aproximação exponencial elaborado a partir dos pontos A e F 
do gráfico para representar o custo por unidades de produção. 

Foram  desenvolvidos  também  outros  modelos  exponenciais  tomando  pares 

de pontos diferentes conforme ilustra a Figura 16. 

 
 
 
 
81 

Figura 16 - Aproximações através de funções do tipo exponencial para representar o 
custo por unidades produzidas 

Para as operações com números decimais, bem como as raízes e potências 

que apareceram nestas atividades, os alunos utilizaram calculadora científica. Neste 

sentido, foi necessário explicar como são as operações para os diferentes modelos 

de  calculadora  trazidos  pelos  alunos,  bem  como  as  calculadoras  disponíveis  nos 

smartphones e iphones.  

Para  a  obtenção  da  raiz  cinquentésima  de  um  número  foi  explicado  o  botão 

de raiz da calculadora e também foi explicada a obtenção pela potência no expoente 

1/50. Aqui foi retomada a propriedade de potenciação que se refere à conversão de 

potência  em  raiz,  também  já  estudado  nas  propriedades  de  potenciação  e 

radiciação.  Aproveitou-se  para  explorar  as  ferramentas  operacionais  dos  diferentes 

modelos de calculadora apresentados pelos alunos. 

Sobre  o  uso  de  calculadora  nas  aulas  de  Matemática,  vale  destacar  que 

Almeida,  Silva  e  Ventuan  (2016,  p.  31-32)  defendem  o  uso  prudente  desta 

ferramenta,  bem  como  o  uso  de  computadores.  Os  autores  afirmam  que  é 

importante  verificar  o  papel  destas  ferramentas  no  processo  de  aprendizagem  do 

 
 
 
82 

aluno de modo a evitar o uso mecanizado e não reflexivo. A Modelagem Matemática 

suscita  o  uso  de  ferramentas  tecnológicas  e  é  importante  o  seu  uso.  Na 

determinação  das 

funções  exponenciais  acima,  percebe-se  que  o  uso  da 

calculadora não substitui toda a linha de raciocínio necessária para a obtenção das 

funções e que o seu uso restringe-se a efetuar cálculos de maneira mais rápida. 

A  partir  dos  gráficos  os  alunos  constataram  que  dependendo  dos  pontos 

tomados, no modelo da função do tipo exponencial tem-se uma aproximação melhor 

dos pontos do que utilizando o modelo linear. 

Com  as  atividades  desenvolvidas  ficou  mais  evidente  que  certos  modelos 

matemáticos  são  modelos  de  aproximação  (Borba  e  Skovsmose,  1997)  e  que 

dependendo da escolha dos dados a serem considerados, tais modelos variam, não 

apresentando uma forma única e/ou exata. Sobre este aspecto, Biembengut e Hein 

(2016, p. 15) dizem que “se o modelo não atender às necessidades que o geraram, 

o processo deve ser retomado na segunda etapa – matematização – mudando-se ou 

ajustando  hipóteses,  variáveis  etc”.  Esta  afirmação mostra  que para  a  obtenção  de 

um modelo mais próximo da situação que está se pretendendo modelar pode recair 

em resultados frustrados e que podem ser revertidos pela retomada do processo de 

matematização. 

Após  ter  trabalhado  com  os alunos  os  exemplos  respectivos  ao 7º  encontro, 

foi  encaminhada  atividade  extraclasse  para  verificar  a  percepção  e  compreensão 

dos alunos acerca de alguns motivos que levam a variação do custo dos produtos. A 

atividade  foi  desenvolvida  por  grupo  (empresa)  e  entregue  na  aula  seguinte.  Na 

primeira questão foi apresentada a tabela 1 (Quadro 6) com os valores pesquisados 

pelos  alunos  correspondentes  aos  ingredientes  que  seriam  utilizados  na  produção 

de mini-pizzas conforme apresentado abaixo: 

Produto 

Tabela 1 

Quantidade 

Fermento biológico 

1 pacote (15 g) 

Farinha de trigo 

Cebola 

Tomate 

5 kg 

1 kg 

1 kg 

Preço (R$) 

2,16 

8,79 

1,76 

4,19 

 
83 

Queijo 

Calabresa 

1 kg 

500 g 

36,00 

7,99 

Quadro 6 - Tabela 1 - atividades do 7º encontro 

Também  foi  apresentada  a  tabela  2  (Quadro  7)  com  as  quantidades 

correspondentes de cada produto a ser utilizado na produção de 7 mini-pizzas: 

Produto 

Fermento biológico 

Farinha de trigo 

Cebola 

Tomate 

Queijo 

Calabresa 

Tabela 2 

Quantidade 

½ pacote 

500 g 

75 g 

90 g 

200 g 

175 g 

Preço (R$) 

1,08 

0,88 

0,13 

0,38 

7,20 

2,80 

Total 

Quadro 7 - Tabela 2 - atividades do 7º encontro 

No item a da questão 1, foi solicitado que os alunos verificassem o custo do 

produto  caso  fosse  possível  comprar  exatamente  as  quantidades  indicadas  na 

tabela  2.  No  item  b,  os  alunos  teriam  que  verificar  que  a  produção  de  5  porções 

implicaria na compra de determinados itens que resultaria em sobra, haja vista que 

não se poderia comprar, por exemplo, meio pacote de fermento pois o fermento era 

vendido  em  pacotes  inteiros.  No  item  c,  os  alunos  precisavam  comparar  o  custo 

“sem desperdício” de uma porção com o custo de cinco porções considerando o que 

realmente seria comprado para a produção. 

A resolução do item a (Figura 17) se deu pelo uso da regra de três por parte 

dos  grupos.  Percebeu-se  que  não  houve  preocupação  com  as  regras  de 

arredondamento por parte de alguns alunos, pois ao fazerem a divisão de 12,47 por 

7 apresentaram como resultado 1,80 e não 1,78 conforme esperado. Quanto ao item 

b,  apresentaram  corretamente  os  dados  na  tabela  verificando  corretamente  os 

cálculos  proporcionais  e  arredondamentos,  porém,  no  item  c,  apresentaram  o 

resultado  da  divisão  de  66,28  por  7  igualando  a  1,90.  Percebe-se  que  embora 

 
 
 
 
  
84 

tenham  considerado  a  divisão  por  35  (que  era  o  número  de  unidades  a  ser 

considerada)  e  escreveram  7  no  denominador  e  não  se  preocuparam  com  o 

arredondamento  estatístico.  Os  alunos  perceberam  a  alteração  do  custo  conforme 

sugeria o exercício. 

Figura 17 - Atividade 1 apresentada por um dos grupos 

Baseado nas tabelas de custos por quantidade apresentadas nos exercícios, 

na  letra  a da  questão 2  (Figura  18),  esperava-se  a  percepção  de que  para  obter  o 

custo por unidade os alunos deveriam, em cada tabela, dividir o total pelo número de 

unidades  que  aquela  porção  renderia.  O  objetivo  da  letra  b  era  os  alunos 

perceberem que nem sempre quanto maior a produção maior é o custo do produto o 

que  foi  constatado  sem  muitas  dificuldades.  No  item  c  a  intenção  era  que  eles 

percebessem a variação das quantidades compradas de acordo com a unidade que 

cada  ingrediente  era  vendido  no  mercado.  Um  grupo  justificou  que  a  variação  no 

custo  se  daria  pelo  fato  do  “número  de  ingredientes  necessários  aumenta 

proporcionalmente  ao  equivalente  de  uma  porção”  o  que  estava  incorreto,  pois  a 

variação  do  custo  se  deveu  exatamente  pelo  fato  das  tabelas  não  serem 

proporcionais  uma  vez  que  a  quantidade  comprada  não  varia  de  maneira 

proporcional a compra de ingredientes necessários. 

 
 
 
85 

Figura 18 - Resolução do exercício 2 do 7º encontro 

Para  a  letra  d,  o  esboço  do  gráfico  apresentado  (disponível  na  figura  18)  foi 

correto. Os alunos colocaram nos eixos orientados as variáveis do problema (custo e 

quantidade)  e  na  determinação  da  função  utilizaram  f(x)  pela  familiaridade  com  a 

linguagem estudada em funções. Evidencia-se neste caso a transição da linguagem 

natural  para  a  linguagem  matemática  pelo  uso  da  linguagem  das  funções 

(ALMEIDA,  SILVA  e  VERTUAN,  2016,  p.  16)  que  é  parte  do  processo  de 

matematização. 

Alguns elementos do aprendizado dos alunos em relação ao desenvolvimento 

do  trabalho  se  deram  não  apenas  nas  formulações  e  operações  Matemática,  mas 

também  nas  estratégias  apresentadas  para  melhorar  a  venda  de  seus  produtos.  O 

grupo Cute Candy, por exemplo, além de apresentar as tabelas com os respectivos 

custos  solicitados  também  apresentaram  estratégias  para  atrair  os  compradores, 

ofertando um número que concorreria a um bolo no último dia do evento (Figura 19). 

 
 
 
 
86 

Figura 19 – Estratégia de Marketing do grupo Cute Candy 

O  bolo  ofertado  não  fez  parte  dos  custos  da  empresa  pois  o  grupo  se 

organizou para conseguir a doação dos ingredientes necessários. 

Para o 9º encontro foram apresentados os conceitos relativos à receita, custo 

e lucro.  

Nos  exercícios  desenvolvidos  neste  encontro  os  alunos  definiram  dentro  de 

suas respectivas empresas, a função custo (C(x)), a função receita (R(x)) e a função 

lucro  (L(x)).  Para  a  obtenção  da função  C(x) foi  considerado  como  o  custo fixo  por 

cada  grupo  considerando  o  total  gasto  para  a  produção  de  x  unidades  de  cada 

produto.  A  ideia  básica  das  atividades  era  fazer  com  que  os  alunos  percebessem 

que  se  eles  gastaram  um  determinado  valor  para  a  produção,  estes  custos 

precisariam  ser  superados  na  venda  dos  produtos  para  se  obter  lucro.  As  funções 

obtidas  apresentam-se  no  quadro  8  onde  x  e  y  representam  as  quantidades 

vendidas de cada produto.  

Nesta  atividade  objetivou-se  também  introduzir  a  ideia  de  inequações  para 

posterior  trabalho  com  estudo  dos  sinais,  sistemas  de  inequações  e  domínio  de 

algumas  funções.  Tais  conceitos  foram  aprofundados  depois  da  Semana  Nacional 

de Ciência e Tecnologia e Semana do Empreendedorismo. 

Função Lucro obtida por cada grupo 

Grupo 

Doce Sensação 

Pâtissierie 

Brown Cookie 

Pizza Point 

%(cid:12)(cid:5)(cid:13) = &(cid:12)(cid:5)(cid:13) − '(cid:12)(cid:5)(cid:13)	()	

%(cid:12)(cid:5), *(cid:13) = &(cid:12)(cid:5)(cid:13) + &(cid:12)*(cid:13) − '(cid:12)(cid:5)(cid:13) − '(cid:12)*(cid:13)

) 

L(cid:12)x(cid:13) 	 = 	3x	– 	143

L(cid:12)x(cid:13) 	 = 	3,5x	– 	323,42

L(cid:12)x(cid:13) 	 = 	2x	– 	118,68

L(cid:12)x(cid:13) 	 = 	3x	– 	230,50

 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Delícia gelada 

Cute Candy 

Snack do Gringo 

L(cid:12)x(cid:13) 	 = 	3,5x	– 	164,60

L(cid:12)x, y(cid:13) 	 = 	x	 + 	2y	 − 148,10

L(cid:12)x(cid:13) 	 = 	3x	– 	81,64

Quadro 8 - Tabela das funções lucro das empresas fictícias 

As  funções  desenvolvidas  pelos  grupos  apresentam-se  como  resultado  de 

todo o processo de pesquisa de preço e operações realizadas nas aulas anteriores. 

Mais  uma  vez,  o  modelo  apresentado  por  eles  tem  como  objetivo  prever  as 

possibilidades  e  riscos  futuros,  auxiliando-os  na  tomada  de  decisões,  conforme 

esperado da Modelagem Matemática de acordo com Bassanezi (2009). 

Destaca-se  que  o  grupo  Cute  Candy  (Quadro  8),  apresentou  uma  situação 

diferenciada  dos  demais  grupos  quanto  à  resolução  da  equação.  O  fato  de  terem 

dois  produtos  distintos  com  valores  diferenciados  (1  e  2  reais),  fez  com  que  sua 

função  tivesse  duas  variáveis.  Desta  forma,  para  a  previsão  de  quantos  itens,  no 

mínimo eles teriam que vender para obter o lucro seria uma inequação envolvendo 

duas  incógnitas  que  teria  mais  do  que  uma  solução  possível.  A  inequação  deste 

grupo  ficou 

(cid:5) + 2* > 148,10

.  Foi  destacado  que  sendo  os  valores  inteiros,  não 

seriam infinitas as possibilidades, pois haveria um limite na produção de produtos de 

1 e 2 reais. Foi apresentada a seguinte proposta de solução geométrica (exposta a 

toda turma): 

A empresa Cute Candy terá um custo fixo de R$ 148,10 para produzir doces 

que serão vendidos a R$ 1,00 e a R$ 2,00. Tal grupo quer saber qual é a quantidade 

mínima de itens que precisam ser vendidos de modo a não obter prejuízo, sabendo 

que  serão  produzidas  150  unidades  do  doce  que  será  vendido  por  R$  1,00  e  100 

unidades  do  doce  que  será  vendido  por  R$  2,00.  Segue  a  transcrição  da  solução 

desenvolvida coletivamente. 

Sejam  x  a  quantidade  do  produto  que  será  vendido  por  1  real  e  y  a 

quantidade  do  produto  que  será  vendido  por  2  reais.  Como  o  custo  fixo  é  148,10, 

para que a empresa tenha lucro, temos a seguinte inequação com duas incógnitas: 

(cid:5) + 2* > 148,10

 
 
 
 
 
 
88 

Primeiramente, vamos identificar a função que indica o momento em que não 

se tem lucro nem prejuízo: 

(cid:5) + 2* = 148,10

Tal  equação  é  uma  equação  da  reta  que  associa  para  cada  valor  x  a 

quantidade  y  de  valor  necessário  para  se  obter  148,10.  Esta  equação  pode  ser 

reescrita de forma a termos uma função afim: 

2* = 148,1 − (cid:5)

* =

148,1 − (cid:5)
2

= 74,04 −

(cid:5)
2

Esboçando  o  gráfico  da 

função afim temos: 

Como  as  quantidades  x  e  y 

são  ambas  positivas,  o 

resultado de nosso problema 

estará no primeiro quadrante 

da  função.  As  limitações  na 

Figura 20 - Gráfico para estudo da inequação 
com duas incógnitas 

produção de  doces  vendidos por  R$ 1,00  e R$  2,00  nos  indicam  que o  eixo  x  terá 

um valor máximo de 150 unidades enquanto que o eixo y terá um valor máximo de 

100  unidades.  Assim,  como  queremos  valores  superiores  a  148,10,  o  conjunto 

solução  do  problema  será  os  pares  de  números  inteiros  presentes  na  área 

assinalada abaixo: 

 
 
 
 
 
 
89 

Figura 21 - Representação geométrica da solução da Inequação com duas 
incógnitas 

Os alunos desenvolveram as demais atividades no laboratório de informática 

conforme material do 9º encontro. Tais atividades objetivaram a percepção de que a 

função custo nem sempre será apresentada na forma de função constante, podendo 

variar de acordo com a quantidade produzida. Em virtude do tempo disponível para 

esta atividade optou-se em utilizar os recursos de regressão exponencial disponíveis 

na  planilha  eletrônica  instaladas  nos  computadores  da  Instituição.  Para  melhor 

aprofundamento  dos  métodos  de  cálculo  nas  regressões  lineares,  no  próximo 
semestre os alunos terão a disciplina de Estatística10. 

Destaca-se  que  as  atividades  desenvolvidas  na  sequência  do  9º  encontro 

foram  conduzidas  na  forma  passo-a-passo  para  familiarizar  os  alunos  com  as 

ferramentas disponíveis para regressões e obtenções de funções. Apresentam-se na 

sequência os principais passos do desenvolvimento desta atividade. 

1º passo 

Apresente o custo total variável para quantidades a serem produzidas, como no 

exemplo abaixo: 

Quantidade de mini-
pizzas 

7 

Custo total 

19,62 

10 Por  se  tratar  de  Curso  Técnico  em  Administração,  o  currículo  apresenta  outros  componentes  curriculares 
associados à Matemática, como por exemplo, a Estatística e a Matemática Financeira. O componente curricular 
de Estatística será ministrado pelo mesmo professor desta pesquisa no próximo semestre. 

 
 
 
 
                                                           
90 

14 

21 

28 

35 

27,33 

46,94 

54,65 

66,28 

Quadro 9 – Custo total da produção de mini-pizzas baseado nos dados trazidos 
pelos alunos e apresentados na atividade 2 do 7º encontro. 

2º passo 

Construa  esta  tabela  no  Excel  ou  na  planilha  Calc  do  BrOffice,  selecione-a  e 

construa um gráfico de dispersão: 

Figura 22 – Representação do custo total por quantidade de mini-pizzas produzidas 

Observando o gráfico acima, é possível verificar que a função Lucro pode melhor 

ser  obtida  utilizando  duas  funções  exponenciais  para  os  intervalos 

7 ≤ (cid:5) < 21

   e 

21 ≤ (cid:5) ≤ 35

, sendo 

(cid:5)

 a quantidade produzida. 

Selecionando os três primeiros valores tem-se o seguinte gráfico 

 
 
 
 
91 

Figura 23 - Gráfico de dispersão dos três primeiros pares ordenados 

Selecionando  os  pontos  e  clicando  com  o  botão  direito,  podemos  criar  uma 

função exponencial aproximando estes pontos: 

Figura 24 – Representação da função que aproxima o valor do custo total por 
quantidade produzida 

A função 

* = 12,249/0,0123(cid:28) representa o  custo total  para produzir  x  unidades, a 
partir  de  7  unidades.  A  função  também  poderia  ter  sido  considerada  a  partir  da 

produção  de  zero  unidade  gerando  uma  curva  com  maiores  erros  neste  intervalo. 

Optou-se aqui em usar a partir de 7 e ao final fazer uma extrapolação até o zero. 

Selecionando  os  três  últimos  valores  e  fazendo  os  mesmos  procedimentos 

aplicados anteriormente, temos: 

 
 
 
 
 
92 

Figura 25 - Construção do gráfico de dispersão para os três últimos pares ordenados 

Figura 26 - Obtenção da Linha de Tendência para os últimos pares ordenados 

A  função 

* = 27,786/0,0241(cid:28)  representa  o  custo  total  da  produção  de  21  a  35 

unidades de mini-pizzas. 

3º passo 

Supondo que cada unidade será vendida por R$ 3,00, então a receita R(x) será 

dada por: 

&(cid:12)(cid:5)(cid:13) = 3(cid:5)

 
 
 
 
 
 
93 

4º passo 

Como a função Lucro é dada pela diferença da receita e do custo, temos: 

%(cid:12)(cid:5)(cid:13) = &(cid:12)(cid:5)(cid:13) − 	'(cid:12)(cid:5)(cid:13) = 5

3(cid:5) − 12,249/0,0123(cid:28), 6/	0 ≤ (cid:5) ≤ 21
3(cid:5) − 27,786/0,0241(cid:28), 6/	21 < (cid:5) ≤ 35

7 

Nota-se que no primeiro intervalo, optou-se em fazer uma extrapolação para 

valores menores ou iguais a sete até se chegar em zero unidades produzidas. 

As atividades propostas no 10º encontro objetivaram um aprofundamento no 

conceito  de  função  lucro  e  utilização  da  ferramenta  de  planilha  eletrônica  para 

efetuar os cálculos, baseado na função de duas sentenças trabalhadas no encontro 

anterior. Para isso, foram explicados os símbolos utilizados para as operações que 

apareceriam  nesta  aula  (conforme  apêndice  E).  A  atividade  foi  desenvolvida  de 

forma  individual,  onde  os  alunos  realizaram  as  operações  utilizando  a  planilha 

eletrônica e registravam os resultados no material impresso entregue a eles.  

Ao  final,  os  alunos  entregaram  seus  registros  e  enviaram  por  e-mail  as 

atividades propostas conforme orientado. Nestas atividades priorizou-se conduzir os 

alunos  no  aprendizado  das  ferramentas  da  planilha  pertinentes  à  solução  dos 

problemas  propostos  e  a  perceber  o  significado  de  tais  números  no  contexto  da 

função apresentada. Quanto ao uso dos computadores, vale destacar que 

Não se pode ignorar que o uso do computador para ensinar e/ou aprender 
Matemática  requer  conhecimento,  uma  vez  que  é  preciso  saber  o  que, 
exatamente,  se  deseja  que  o  computador  faça.  Assim,  a  Matemática 
requerida  nas  aulas  com  modelagem  e  computador  pode  ser  diferente 
daquela  usada  na  ausência  desses  elementos.  (ALMEIDA,  SILVA  e 
VERTUAN, 2016, p.31) 

Além  das  vantagens  apresentadas,  destaca-se  também  a  motivação  dos 

alunos quanto ao uso de atividades no laboratório de informática. 

Para  explorar  esta  aplicação,  destaca-se  na  sequência  algumas  percepções 

interessantes quanto aos resultados apresentados por alguns alunos nestas aulas. 

A  questão  1  (Figura  27)  tinha  por  objetivo  verificar  a  compreensão  das 

operações  que  devem  ser  utilizadas  dentro  dos  diferentes  intervalos  pertinentes  a 

uma  função  de  duas  sentenças,  bem  como  o  aprendizado  destas  operações 

utilizando  as  células  da  planilha  eletrônica.  Também  foi  objetivo  a  interpretação  da 

 
 
94 

variação  do  lucro  em  função  das  quantidades  vendidas.  Abaixo  segue  algumas 

respostas trazidas pelos alunos nesta questão 

Nota-se na figura 27 que inicialmente o aluno A não fez os arredondamentos 

para expressar o lucro com apenas duas casas decimais. Também percebe-se que, 

inicialmente havia utilizado a mesma sentença para o cálculo de 20 e 35 unidades, o 

que gerou valor negativo para 35 unidades (veja operações no lado direito acima da 

questão  e).  Tal  erro  foi  corrigido  e  apresentado  o  resultado  com  todas  as  casas 

decimais. 

Figura 27 - Atividade do 10º  encontro - Aluno A 

Na grande maioria, os alunos compreenderam o uso das sentenças de acordo 

com  a  quantidade  vendida.  Porém,  alguns  alunos  acabaram  cometendo  o  erro  de 

utilizar  uma  única  sentença  para  calcular  todos  os  valores  enquanto  que  outros 

alunos utilizaram a segunda sentença para calcular o lucro de 21 unidades vendidas. 

Aqui  se  percebe  a  incompreensão  do  símbolo  “menor  ou  igual”  (

)  presente  na 

≤

primeira sentença. 

Tais  erros  identificados  visam  ilustrar  a  importância  do  acompanhamento  do 

professor  no  processo  de  Modelagem  Matemática  bem  como  na  resolução  dos 

exercícios  propostos.  Destaca-se  que  a  modelagem  no  ensino  tem  como  objetivo 

final  a  aprendizagem  e  não  a  formação  de  cientistas  matemáticos.  Outro  aspecto 

relevante  é  a  dificuldade  apresentada  por  alguns  alunos  com  alguns  conceitos 

básicos  de  Matemática,  o  que  exige  uma atenção  especial  no  sentido motivacional 

dos alunos. Embora as atividades de Modelagem Matemática sejam cooperativas e 

 
 
 
 
 
 
95 

pautadas  nas atividades  em  grupo  (ALMEIDA,  SILVA  e VERTUAN,  2016,  p. 25), o 

acompanhamento  do  processo  de  aprendizagem  também  deve  ocorrer  na  forma 

individual. É comum nas atividades em grupo alguns alunos não desenvolverem as 

atividades,  deixando  sobrecarregados  os  demais.  Tais 

reclamações 

foram 

constantes  em  certos  grupos  que  relatavam  “Professor,  combinamos  que  cada  um 

teria que fazer uma parte do trabalho e o fulano de tal não fez nada”. A aplicação de 

atividades individuais faz com que os alunos preocupem-se em saber o todo, mesmo 

que este tenha cumprido um papel parcial no processo. 

Na figura 28 observa-se os alunos desenvolvendo as atividades com uso do 

software Calc da BrOffice. 

Figura 28 – Atividade de Matemática no laboratório de Informática 

A  questão  2  (Figura  30)  apresentou  uma  tabela  de  custos  e  uma  série  de 

questões pertinentes a determinação e interpretação da função custo. O objetivo do 

exercício  foi  verificar  se  os  alunos  compreenderam  o  processo  de  construção  da 

função  através  da  interpretação  do  problema  e  do  uso  do  software.  Abaixo  segue 

uma tabela e a respectiva linha de tendência apresentada por um aluno (Figura 29). 

 
 
 
 
96 

Figura 29 - Tabela e gráfico representando o custo total de um produto em função de 
uma quantidade fictícia produzida 

Nesta atividade, destaca-se que aproximadamente 40% dos alunos erraram a 

função 

lucro.  O  principal  ocasionador  de  grande 

índice  de  erros 

foi  a 

despreocupação com o sinal no momento de efetuar a diferença R(x) – C(x). Como 

C(x)  =  0,7x  +  165,  ao  fazer  a  diferença  para  compor  a  função  lucro,  tais  alunos 

mantiveram o sinal de positivo do número 165, conforme mostra a figura 30 abaixo: 

Figura 30 - Erro de sinal na atividade 2 – 10º encontro 

Os erros identificados no modelo apresentado na letra d podem ser evitados 

se  seguido  o  processo  de  Interpretação  de  resultados  e  validação  conforme 

 
 
 
 
 
 
 
97 

sugerem  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2016).  Neste  sentido,  também  Biembengut  e 

Hein retratam que para concluir o modelo matemático é necessário que se faça: 

1.  a  interpretação  do  modelo,  analisando  as  implicações  da  solução 

derivada daquele que está sendo investigado; e 

2.  a  verificação  de  sua  adequabilidade,  retornando  à  situação-problema 
investigada  e  avaliando  quão  significativa  e  relevante  é  a  solução  – 
validação. (BIEMBENGUT; HEIN, 2016, p.15) 

Mesmo  com  as  explicações  sobre  a  importância  da  simplificação  das 

expressões  que  compunham  as  funções,  grande  parte  dos  alunos  apresentou 

soluções sem a simplificação da função, conforme se observa na figura 31. 

Figura 31 - Exercício 2 do 10º  encontro sem a simplificação de L(x) 

A  atividade  referente  ao  11º  encontro  (parte  A)  solicitou  aos  alunos  que 

organizassem uma forma de controle de entradas e saídas nos três dias de vendas 

do evento. Isso tudo para favorecer o controle e posterior construção do livro-caixa 

da semana. 

Após  o  evento  da  Semana  Nacional  de  Ciência  e  Tecnologia  e  Semana  do 

Empreendedorismo 2016, foi explicado aos alunos o que é um livro-caixa através do 

material  entregue  a  cada  um  deles  (11º  encontro  (parte  B).  No  laboratório  de 

Informática, cada grupo teve que organizar o seu livro-caixa utilizando-se dos dados 

que  haviam  registrado  durante  o  evento  e  as  notas  fiscais  referente  aos  gastos 

obtidos. 

Resolvidos  diversos  impasses  em  relação  aos  livros-caixas,  foi  organizada 

uma tabela no quadro para efetuar o fechamento do lucro da turma. Para isso foram 

 
 
 
 
 
 
98 

construídas  três  colunas,  das  quais  uma  apresentaria  o  lucro  líquido  de  cada 

empresa  e  na  outra  o  valor  a  ser  depositado  no  caixa  da  turma  (Figura  32).    A 

necessidade  destas  duas  colunas  deveu-se  ao  fato  de  que  os  R$  130,00 

disponibilizados  para  a  compra  dos  ingredientes  das  empresas,  não  entrariam  no 

lucro  líquido,  mas  seriam  deixados  para  o  caixa  de  formatura  da  turma  conforme 

acordado  inicialmente  (lembrando  que  a  turma  assumiu  o  risco  de  ter  prejuízo  e 

estes 130 reais auxiliariam nesta cobertura, caso necessário). Os alunos copiaram a 

tabela na planilha e efetuaram o cálculo para a obtenção dos totais. Foi solicitado a 

um dos alunos para enviar a tabela ao e-mail do professor. A tabela apresenta-se na 

figura 30. 

Figura 32 - Lucro líquido e valor para o caixinha de formatura 

Ficou determinada uma comissão de formatura e um dos alunos da turma foi 

eleito  responsável  para  abrir  uma  conta  e  receber  o  valor  dos  grupos  e  efetuar  o 

depósito  de  R$  2.267,94.  Para  ilustração,  abaixo  seguem  os  livros-caixa  de  dois 

grupos (Figuras 33 e 34). 

Figura 33 – Livro-caixa do grupo Snack do Gringo 

 
 
 
 
 
99 

Observa-se  na  figura  32  que  os  alunos  relataram  um  valor  do  caixa  de  R$ 

760,00  e  no  seu  livro-caixa  aparece  R$  759,81  (Figura  33).  A  formatação  das 

tabelas  apresentadas  pelos  alunos 

foi  mantida  nesta  dissertação  conforme 

produzida pelos mesmos, não sendo realizadas correções de arredondamento e do 

número de casas decimais, embora tais orientações tenham sido dadas nas aulas. 

Figura 34 – Livro-caixa do grupo Delícia Gelada 

Um  grupo  que  teve  grande  destaque  no  evento  devido  ao  sucesso  nas 

vendas foi o grupo Pâtisserie, que produziu bolos de pote. Este grupo foi o que teve 

maior  movimentação  financeira  na  semana,  porém  seu  lucro  não  teve  tanto 

destaque  devido  ao  fato  da  sua  margem  de  lucro  por  unidade  ter  sido  muito  baixa 

(inicialmente, R$ 0,43 por unidade), pois os alunos temiam fixar o preço muito alto e 

não ter saída para cobrir os custos e despesas. A figura 35 apresenta o livro-caixa 

deste grupo. 

 
 
 
 
 
 
100 

Figura 35 – Livro-caixa do grupo Pâtisserie 

Percebe-se  também  que  nas  figuras  33  e  34  os  alunos  não  realizaram  a 

retirada do capital inicial de 130,00 enquanto que na figura 35 os alunos fizeram tal 

retirada.  Referente  a  esta  variação  nos  livros-caixas  da  turma,  foi  explicado  que  o 

lucro líquido é aquele que desconta o capital inicial conforme havia sido apresentado 

na  figura  32.  Manteve-se  neste  trabalho  os  resultados  apresentados  com  os  erros 

cometidos pelos alunos no processo. 

O  comparativo  nos  resultados  dos  lucros  das  empresas  foi  um  fator  positivo 

na  aprendizagem  dos  alunos  diante  das  diferentes  estratégias  apresentadas.  Tais 

aspectos  foram  destacados  na  apresentação  dos  resultados  em  um  seminário 

organizado  nas  aulas  de  Fundamentos  de  Administração,  onde  os  alunos 

organizaram uma apresentação dos resultados orientados pelos professores.  

Nas  atividades  apresentadas,  em  síntese  percebe-se  que  a  Modelagem 

Matemática  deve  ir  ao  encontro  de  temas  de  interesse  dos  alunos  sendo  que 

embora  a  matematização  do  processo  sempre  ocorra  depois  da  execução  das 

atividades práticas, em diversos momentos houve a necessidade de antecipação de 

conceitos  de  Matemática  de  modo  a  auxiliar  no  processo  de  matematização.  É 

importante  também  fazer  a  validação  dos  modelos  apresentados  com  os  alunos 

 
 
 
101 

como  uma  forma  de  poder  fazer  as  devidas  correções  e  inserções  de  novos 

conceitos ou reelaborações pertinentes. Cabe ao professor, durante a execução das 

atividades, organizar de maneira a conduzir os conceitos necessários às resoluções 

dos problemas da melhor forma. Sempre que possível, deixar a formalização para os 

próprios alunos, porém, ter a sensibilidade das limitações alunos neste processo. 

Os aspectos conceituais explorados nos encontros, conforme mostrado nesta 

seção, 

trouxeram  diversas  situações  de  aprendizagem.  É  notório  que  a 

aprendizagem não ocorre apenas no ato da formulação e resolução dos problemas 

pois  sempre  houve  a  necessidade  de  intervenção  do  professor  em  corrigir  erros 

cometidos  no  processo.  Assim,  a  aprendizagem  se  deu  mediante  erros  e  acertos 

identificados  e  trabalhados  nos  encontros.  Os  erros  cometidos  pelos  alunos  ora 

apresentados  ou  citados  no 

trabalho  evidenciam  que  a  aprendizagem  de 

determinados conceitos é desafiadora mesmo com o uso da Modelagem Matemática 

porém, traz uma abordagem diferenciada e atrativa aos alunos. 

Objetivando  verificar  a  percepção  dos  alunos  quanto  ao  seu  próprio 

aprendizado  de  Matemática  por  meio  da  aplicação  da  Modelagem  Matemática,  no 

questionário  2  (Apêndice  B)  foi  apresentada  a  seguinte  questão:  “A  Modelagem 

Matemática  é  uma  ferramenta  importante  para  o  aprendizado  de  Matemática?”. 

Abaixo  são  apresentadas  respostas  acerca  dos  pontos  positivos  da  aplicação  da 

Modelagem  Matemática  e  que  se  referem  à  sua  aprendizagem.  Para  uma  melhor 

visualização  as 

respostas 

foram  agrupadas  em 

três  categorias  distintas: 

aprendizagem  de  Matemática,  aprendizagem  de  aspectos  administrativos  e 

aprendizagem associada ao relacionamento interpessoal. 

Aprendizagem de Matemática: 

•  Nós  podemos  aprender  matemática  com  administração,  que  é  o  curso  que 

fazemos, então eu acho que foi muito importante; 

•  A  atividade  foi  muito  produtiva.  Conseguimos  ter  uma  noção  bem  melhor 

sobre o conteúdo e com relação ao dinheiro; 

•  Um ponto positivo foi que aprendemos um pouco sobre o funcionamento das 

empresas e como a matemática pode auxiliá-la em seu desenvolvimento; 

•  Conseguimos visualizar aplicações reais e práticas da Matemática; 

 
102 

Nos  relatos  acima  os  alunos  evidenciam  a  aprendizagem  associada  à 

aplicação  da  Matemática  em  situações  envolvendo  dinheiro  e  questões 

administrativas. 

Aprendizagem de aspectos administrativos: 

•  O maior entendimento do assunto trabalho, aprendemos a ter organização, e 

novas formas de administrar, não só a empresa criada mas tudo que está ao 

nosso redor, também conseguimos, em algumas vezes, trabalhar em grupo; 

•  Conseguimos 

realizar  um  bom 

trabalho  solucionando  problemas,  e 

conseguindo trabalhar bem sob pressão; 

•  Aprendemos a lidar com situações fora da nossa zona de conforto, pudemos 

nos 

integrar  mais  uns  com  os  outros  e  observamos  na  prática  o 

funcionamento de algumas atividades que antes só ouvimos falar; 

•  Em  certos  momentos  todos  ajudaram,  na  fabricação  do  produto,  foi  bom  ter 

tido  essa  experiência,  pois  aprendemos  a  administrar  um  negócio,  uma 

“empresa”; 

•  Noção básica de ADM; 
•  Mais conhecimento e aprendizagem em relação a parte administrativa; 
•  Facilidade  na  compreensão  de  como  organizar  uma  empresa;  adquirimos 

conhecimentos no quesito das necessidades e deveres de uma organização; 
•  Conseguimos  entender  quais as  preocupações  e deveres  que  uma  empresa 

tem internamente. 

As  manifestações  acima  destacam  o  caráter  interdisciplinar  da  proposta, 

evidenciando a aprendizagem de questões que vão além do currículo de Matemática 

e  que  fazem  parte  da  formação  profissional  ofertada  pelo  Curso  Técnico  em 

Administração. 

Aprendizagem associada ao relacionamento interpessoal: 

•  Conseguimos  aprender  e  respeitar  os  integrantes  do  grupo,  ajudou  na  co-

operatividade dos alunos; 

•  O grupo produziu os produtos no modo correto, o caixa estava sendo correto 

na  entrada  e  retirada  de  dinheiro  e  foi  bem  legal  participar  com  colegas 

diferentes e nos conhecemos mais; 

 
103 

•  Na minha opinião meu grupo se saiu muito bem aprendemos que a união faz 

a força e que um grupo torna eficaz o desenvolvimento das atividades; 

•  Conseguimos  trabalhar  em  grupo,  cada  um  fazendo  sua  parte.  Interagimos 

com todos os colegas e foi uma experiência muito legal; 

•  Crescemos  como  grupo,  aprendemos  como  administrar  uma  pequena 

empresa e percebemos como é trabalhoso; 

•  Percebemos  que  se  trabalharmos  todos  juntos,  conseguimos  chegar  onde 

queremos. 

As percepções dos alunos citadas acima mostram que embora tenham ocorrido 

alguns  problemas  de  intrigas  e  desentendimentos  no  processo,  de  forma  geral  os 

alunos perceberam a necessidade de manter um bom relacionamento e uma postura 

de responsabilidade na empresa. Como era de se esperar, esta atividade não trouxe 

apenas  benefícios  conceituais  para  o  componente  curricular  de  Matemática,  mas 

aspectos pertinentes à organização e manutenção de empresas e do aprender a ser 

e conviver, como os alunos mencionam ao tratar do trabalho em grupo. 

Aspectos  positivos  na  aprendizagem  dos  alunos  são fortes  argumentos trazidos 

por  pesquisadores  da  área  modelagem.  Weber  e  Petry  (2015)  apontam  que  pela 

Modelagem  Matemática  “é  possível  motivar  os  alunos,  despertar  a  criatividade, 

desenvolver a atitude crítica e o raciocínio lógico, incentivar o aluno a aprender com 

base  em  situações  que  precisam  ser  investigadas  e  que  não  aparecem  prontas” 

(WEBER;  PETRY,  2015,  p.  3).  As  manifestações  trazidas  pelos  alunos  nos 

questionários aplicados, bem como a produção e os resultados apresentados pelas 

empresas fictícias, evidenciam tais argumentos neste trabalho. 

Aspectos  referentes  à  aceitação  da  proposta  bem  como  percepções  na 

aprendizagem  pelos  alunos  também  foram  evidenciadas  nas  questões  1  a  3  do 

questionário  2  (Apêndice  B),  conforme  mostra  os  resultados  representados  nas 

figuras 36 e 37. 

 
104 

Figura 36 - Avaliação a respeito da aplicação da Modelagem Matemática 

Figura 37 – Percepção da aprendizagem da Matemática com relação à 
produtividade 

 Na  figura  37,  percebe-se  que  grande  parte  da  turma  acredita  que  a  

aprendizagem  de  Matemática  foi  mais  ou  menos  produtivo.  Tais  motivos  estão 

associados, como eles mesmos apontam, na utilização de muito tempo para a parte 

organizacional da atividade, o que acaba “roubando” tempo das aulas. Mesmo assim 

percebe-se  que  apenas  três  alunos  entenderam  como  “pouco  produtivo”  o 

aprendizado de Matemática nesta atividade. Tais justificativas já foram apresentadas 

em seções anteriores. 

 
 
 
 
 
 
105 

Ao  perguntar  se  os  alunos  acreditavam  que  as  atividades  desenvolvidas 

através  da  Modelagem  Matemática  conseguiram  exemplificar  aplicações  da 

Matemática  na  área  de  administração,  33  dos  34  alunos  afirmaram  que  sim. 

Evidenciando a viabilidade de utilização desta proposta para o ensino de Matemática 

conforme era esperado. 

4.4 PERSPECTIVAS A PATIR DA APLICAÇÃO DA MODELAGEM MATEMÁTICA 

De forma geral, pode-se avaliar a experiência com a Modelagem Matemática 

para  o  Ensino  Médio  em  Administração  como  positiva  e  que  trouxe  diversos 

aspectos a serem explorados. 

Observou-se  o  envolvimento  de  professores  de  outros  componentes 

curriculares  ao  longo  da  aplicação  do  projeto  que  contribuíram  para  o  êxito  do 

mesmo.  Com  isso,  outras  atividades  envolvendo  os  alunos  surgiram  em  virtude  da 

aplicação  da  Modelagem  Matemática,  como  atividade  de  redução  de  custos  para 

produção de caixas de papelão proposta na aula de Fundamentos de Administração, 

onde os alunos deviam estimar a menor área possível para confeccionar caixas de 

papel numa situação semelhante a de Modelagem.  

Devido  ao  tempo  e  a  quantidade  de  informações  inerentes  às  atividades 

desenvolvidas houve a necessidade de adequação ao longo da aplicação do projeto. 

Por  exemplo,  havia-se  proposto  trabalhar  com  função  demanda  de  mercado 

utilizando fórmulas de regressão linear para aproximar funções.  Tais conceitos não 

foram  formalizados  (apenas  usou-se  as  ferramentas  computacionais  para  obter  a 

função  ajustada)  e  serão  trabalhados  em  momento  posterior,  na  disciplina  de 

Estatística  no  próximo  semestre  pelo  próprio  professor  que  aplicou  esta  pesquisa. 

Em  cada  etapa  das  atividades  desenvolvidas  observou-se  a  possibilidade  de 

explorar  diversos  conceitos  de  Matemática  a  partir  de  situações  que  os  grupos  se 

depararam.  Também  é  possível  perceber  as  diversas  potencialidades  que  esta 

abordagem  traz  para  a  elaboração  de  situações  semelhantes  que  vão  ao  encontro 

de outros aspectos conceituais de Matemática.  

 
 
 
 
 
106 

Outro  fator  significativo  nesta  abordagem  pedagógica  no  ensino  é  a 

possibilidade  que  ela  acarreta  de  despertar  diferentes  pontos  de  vista  quanto  a 

formulação  e  aplicação  de  conceitos  de  Matemática  pautados  na  interpretação  de 

uma  mesma  situação.  Desta  forma,  os  problemas  e  os  resultados  apresentados 

neste  trabalho  motivam  diferentes  interpretações  e  aplicações  mesmo  para  quem 

não esteve diretamente envolvido na proposta desta Modelagem Matemática. 

A aplicação deste trabalho suscitou nos professores participantes o desejo de 

dar continuidade nesta proposta. Para turmas posteriores, a intenção é manter este 

projeto  e  ampliá-lo  como  um  Projeto  Integrador  para  o  Ensino  Médio  Integrado  em 

Administração  do  IFSC  –  Caçador.  Por  exemplo,  o  professor  de  Química  (um  dos 

professores  que  se  envolveram  neste  projeto  envolvido  na  atividade)  sugeriu  uma 

atividade semelhante para a produção e venda de sabão no próximo ano. Na turma 

de Proeja, o professor pesquisador deste trabalho já está abordando em suas aulas 

práticas  de  Modelagem  Matemática  adaptadas  à  realidade  dos  alunos,  tendo  sido 

incorporada esta ideia no Projeto Pedagógico deste curso. 

 
 
 
 
107 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Tendo  em  vista  tudo  o  que  foi  apresentado  até  então,  percebe-se  que  são 

muitos os benefícios na formação geral do aluno oportunizados por este trabalho, o 

que  sugere  que  o  problema  proposto  nesta  pesquisa  seja  respondido  de  maneira 

afirmativa,  ou  seja,  a  aplicação  da  Modelagem  Matemática  traz  benefícios  para  o 

aprendizado  dos  alunos  do  Ensino  Médio  Integrado  em  Administração.  Porém, 

ressalva-se  que  toda  prática  deve  ser  refletida  e  reavaliada  de  acordo  com  a 

realidade onde ela está sendo aplicada. 

Por meio do desenvolvimento das atividades propostas percebeu-se o caráter 

de  formação  profissional  dos  alunos  envolvidos  ao  associar  pesquisa,  prática 

administrativa  e  conceitos  de  Matemática.  Mesmo  que  a  perspectiva  profissional 

futura  apresentada  nos  questionários  pelos  alunos  não  tenha  sido  voltada  para  a 

área  de  administração,  percebe-se  uma  grande  aceitação  da  proposta  de  trabalho 

como forma de motivação e favorecimento da aprendizagem. 

A organização das atividades em grupo e a utilização de materiais objetivando 

a orientação e aprofundamento dos conceitos e problemas advindos do processo de 

modelagem  contribuíram  significativamente  na  organização  pedagógica  do 

processo.  A  aprovação  do  projeto  em  edital  interno  de  pesquisa  do  Instituto  e  a 

efetivação da interdisciplinaridade através do envolvimento de professores de outras 

áreas  do  conhecimento  contribuíram  para  o  enriquecimento  das  aulas  e  para  o 

aprendizado  de  aspectos  não  só  da  disciplina  de  Matemática,  mas  também  das 

áreas  envolvidas.  Dentre  os  benefícios  observados  a  partir  deste 

trabalho 

destacamos o dinamismo oportunizado nas aulas; o envolvimento dos alunos com a 

Matemática;  percepção  de  aplicação  dos  conhecimentos  de  Matemática  na  prática 

administrativa;  aprendizagem  por  método  não 

tradicional  de 

repetição; 

desenvolvimento  pessoal  e  trabalho  em  equipe;  aceitação  das  diferenças  de 

opiniões e tomadas de decisões e práticas de organização de ideias e conceitos. Os 

desafios e cuidados evidenciados na pesquisa estão associados essencialmente às 

questões curriculares, porém podem ser amenizadas através da implementação de 

exercícios  e  atividades  que  envolvam  os  conceitos  utilizados  na  modelagem  e 

também através da utilização parcial do tempo das aulas para este tipo de trabalho. 

 
 
108 

Com  a  aplicação  da  Modelagem  Matemática  no  Ensino  Médio  em 

Administração  constatou-se  ser  possível  os  alunos  aprenderem  a  desenvolver 

pesquisa  na  escola  e  a  partir  das  situações  trazidas  por  eles,  compreenderem 

diversos  conceitos,  tais  como:  proporções,  regra  de  três,  aplicação  de  conversão 

unidades de medida em problemas, construção de tabelas, construção de gráficos, 

funções  (função  constante,  função  afim  e  função  exponencial),  função  de  uma  ou 

mais  variáveis  e  função  de  uma  ou  mais  sentenças,  sistemas  de  equações, 

inequações,  arredondamento  estatístico,  utilização  de  ferramentas  tecnológicas 

(calculadoras,  planilhas  eletrônicas  e  software  de  construção  geométrica), 

interpolação,  extrapolação,  operações  algébricas,  livro-caixa,  custo,  receita  e  lucro. 

O  trabalho  desenvolvido  também  oportunizou  uma  perspectiva  de  continuidade 

através do desenvolvimento de projetos similares nos próximos semestres. 

 
 
 
109 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA,  Lourdes  Werle  de;  SILVA,  Karina  Pessôa  da;  VERTUAN,  Rodolfo 
Eduardo.  Modelagem  matemática  na  educação  básica.  1ª  ed.  2ª  reimpressão. 
São Paulo: Contexto, 2016. 

BARBOSA,  Jonei  Cerqueira.  (2001).  Modelagem  na  Educação  Matemática: 
contribuições  para  o  debate  teórico.  In:  24ª  RA  da  ANPED,  Anais.  Caxambu. 
<http://www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/funcoes_ 
Disponível 
modelagem/modulo_I/modelagem_barbosa.pdf>. Acesso em 07/11/2016. 

em 

BASSANEZI,  Rodney  Carlos.  Ensino-aprendizagem 
com  Modelagem 
Matemática:  uma  nova  estratégia.  3.  ed.,  1ª  impressão  –  São  Paulo:  Contexto, 
2009. 

_______. Modelagem matemática: teoria e prática. São Paulo: Contexto, 2015. 

BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson. Modelagem matemática no ensino. 5. 
ed, 5ª impressão. São Paulo: Contexto, 2016. 

BORBA,  Marcelo  C.;  SKOVSMOSE,  Ole.  A  ideologia  da  certeza  em  Educação 
Matemática.  In:  SKOVSMOSE, Ole.  Educação  Matemática  Crítica:  a  questão  da 
democracia.  4ª  ed.  Campinas,  SP:  Papirus,  2001.  (Coleção  Perspectivas  em 
Educação Matemática). 

_______. A pesquisa qualitativa em Educação Matemática. Anais da 27ª reunião 
anual 
em 
<http://www.rc.unesp.br/gpimem/downloads/artigos/borba/borba-minicurso_a-
pesquisa-qualitativa-em-em.pdf>. acesso em 21/06/2016. 

Disponível 

Caxambu, 

Anped. 

2004. 

da 

BRASIL.  Ministério  de  Educação  e  Cultura.  LDB  -  Lei  nº  9394/96,  de  20  de 
dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da Educação Nacional. Brasília: 
MEC, 1996. 

BRASIL.  Ministério  de  Educação  e  Cultura.  MATRIZ  DE  REFERÊNCIA  PARA  O 
ENEM 
< 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=841-
matriz-1&category_slug=documentos-pdf&Itemid=30192>. Acesso em 06/12/2016. 

Disponível 

Brasília: 

2009. 

2009. 

MEC, 

em 

BRASIL,  Lei  11.892/08  de  29  de  dezembro  de  2008,  Institui  a  Rede  Federal  de 
Educação  Profissional,  Científica  e  Tecnológica,  cria  os  Institutos  Federais  de 
Educação Ciência e Tecnologia e dá outras providências. Brasília, 2008. Disponível 
892.htm. 
em 
Acesso em 07/11/2016. 

https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11 

BURAK,  Dionísio.  Modelagem  matemática:  ações  e  interações  no  processo  de 
ensino-aprendizagem.  Campinas:  Unicamp,  1992.  460  f.  Tese  de  Doutorado  em 
Educação.  Programa  de  Pós-Graduação  da  Faculdade  de  Educação  da 
Universidade 
< 
http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?code=vtls0  00046190>.  Acesso 
em 07/11/2016. 

Campinas. 

Disponível 

Estadual 

em 

de 

 
 
 
110 

CAMPOS, Ilaine da Silva; ARAÚJO, Jussara de Loiola. Quando pesquisa e prática 
pedagógica  acontecem  simultaneamente  no  ambiente  de  Modelagem 
Matemática:  problematizando  a  dialítica  pesquisador/professor.  V.17,  N.2,  p. 
324-339. Canoas: Acta Scientiae, 2015. 

CEOLIM,  Amauri  Jersi;  CALDEIRA,  Ademir  Donizeti.  Modelagem  Matemática  na 
Educação Matemática: Obstáculos Segundo Professores da Educação Básica. 
Educação Matemática em Revista, SBEM, n. 46,  p. 25 – 34, set. 2015. 

CORREA,  Kenneth.  Modelo  de  cinco  forças  de  Michael  Porter.  Disponível  em 
http://www.administracaoegestao.com.br/planejamento-estrategico/modelo-de-5-
forcas-de-michael-porter/ acesso em 24/10/2016. 

CRESWELL,  John W.  Projeto  de  pesquisa:  métodos  qualitativo,  quantitativo  e 
misto. Tradução Luciana de Oliveira da Rocha. 2. ed. Porto Alegre: Artmed, 2007. 

D’AMBROSIO,  Beatriz  S.  Como  ensinar  Matemática  hoje?  Temas  e  debates. 
SBEM. Brasília. Ano II. n.2. p. 15-19. 1989. 

IBGE,  Cidades  @.  Disponível  em  http://cidades.ibge.gov.br/xtras/perfil.php? 
codmun=420300 . Acesso em 10 mai. 2016. 

INSTITUTO FEDERAL DE SANTA CATARINA. Menu  Institucional. Disponível em 
<http://www.ifsc.edu.br/menu-institucional/missao> .  Acesso em: 10 mai. 2016. 

KLÜBER,  Tiago  Emanuel;  BURAK,  Dionísio.  Concepções  de  Modelagem 
Matemática: contribuições teóricas. Educ. Mat. Pesqui. (EMP), São Paulo, v.10, n. 
1, p. 17-34, 2008. 

PETRY,  Liane  Solange.  Reconstrução  do  conhecimento  dos  alunos  sobre 
ecossistemas  por  meio  de  unidades  de  aprendizagem.  Porto  Alegre:  PUC-RS, 
2010.  Disponível  em  <http://repositorio.pucrs.br/  dspace/ha  ndle/10923/3012>. 
Acesso em 22/06/2016. 

PRADO,  Airam  da  Silva;  DE  OLIVEIRA,  Andréia  Maria  Pereira;  BARBOSA,  Jonei 
Cerqueira.  Uma  análise  sobre  a  imagem  da  dimensão  interacional  da  prática 
pedagógica  representada  em  materiais  curriculares  educativos.  Educ.  Matem. 
Pesq (EMP), São Paulo, v.16. n.2, p.505-535, 2014. 

QEDU.  Use 
http://www.qedu.org.br/> . Acesso em 10 mai. 2016. 

transforme 

dados, 

a 

educação.  Disponível 

em 

< 

RODRIGUES,  Lucas  De  Oliveira.  "Positivismo";  Brasil  Escola.  Disponível  em 
<http://brasilescola.uol.com.br/sociologia/positivismo.htm>.  Acesso  em  01  de 
novembro de 2016. 

TEIXEIRA,  Enise  Barth.  Análise  de  dados  na  perspectiva  científica:  importância  e 
desafios  em  estudos  organizacionais.  Desenvolvimento  em  questão.  Ijuí,  ano  1, 
v.2, jul/dez 2003. Disponível em: <http://www.redalyc.org/ articulo.oa?id=75210209> 
. Acesso em 10 mai. 2016. 

 
WEBER,  P.  y  PETRY,  V.  (2015).  Modelagem  matemática  na  educação  básica: 
uma  experiência  inspirada  na  construção  civil.  Góndola,  Enseñ  Aprend  Cienc, 
10(1). doi: 10.14483/jour.gdla.2015.1.a03. 

111 

 
 
 
 
112 

APÊNDICES 

APÊNDICE A - Questionário 1 

O  presente  questionário  visa  trazer  informações  dos  alunos  participantes  da 
pesquisa intitulada “A Modelagem Matemática como apoio à prática pedagógica 
no  Ensino  Médio  Integrado  em  Administração  do  IFSC  –  Caçador”,  realizada 
pelo Professor Flavio Fernandes sob a orientação do Prof. Dr. Vitor José Petry. 

1.  Em que escola você cursou o Ensino Fundamental (1ª a 9ª série) 

(    ) Escola Pública Municipal 

(    ) Escola Pública Estadual 

(    ) Escola de Ensino Privado (Particular) 

(    ) Outras. Quais? ___________________________________ 

2.  Você se considera uma pessoa que: 
(    ) Gosta muito de Matemática. 

(    ) Gosta um pouco de Matemática. 

(    ) Não gosta de Matemática. 

3.  Qual tipo de atividade de Matemática você mais gosta: 

(    ) Problemas de Matemática que exigem interpretação de situações. 

(    ) Atividades de repetição envolvendo operações Matemáticas. 

(    ) Desafios de raciocínio lógico. 

(    ) Atividades que envolvam computadores e calculadoras. 

(    ) Outras. Quais? ________________________________________ 

(    ) Não gosto de nenhum tipo de atividade de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
113 

4.  Por que você escolheu cursar Ensino Médio Integrado em Administração? 

(    ) A pedido de meus pais. 

(    ) Por curiosidade. 

(    ) Por oferecer aulas de qualidade. 

(    ) Porque quero seguir os estudos na área de administração. 

(    ) Por ser um curso que qualifica profissionalmente. 

(    ) Outro motivo. Qual? ________________________________________ 

____________________________________________________________ 

5.  Profissão do pai: _________________________________ 

Profissão da mãe: __________________________________ 

6.  Você pretende fazer algum curso de graduação após concluir o Ensino Médio 
Integrado  em  Administração?  Caso  sua  resposta  seja  sim,  qual  curso 
pretende fazer? 

7.  Descreva atividades da disciplina de Matemática que na sua opinião ajudam a 

entender melhor o conteúdo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

APÊNDICE B - Questionário 2 

O  presente  questionário  visa  trazer  informações  acerca  das  percepções  a 
respeito da aplicação do projeto “A Modelagem Matemática como apoio à prática 
pedagógica no Ensino Médio Integrado em Administração do IFSC – Caçador”, 
realizada  pelo  Professor  Flavio  Fernandes  sob  a orientação do  Prof.  Dr.  Vitor  José 
Petry. 

1.  Qual a sua avaliação a respeito da Modelagem Matemática desenvolvida na 

aula de Matemática? 

(   ) Ótima. 

(   ) Boa. 

(   ) Regular. 

(   ) Ruim. 

2.  Com a criação da empresa através da Modelagem Matemática, você acredita 

que seu aprendizado de Matemática foi: 

(   ) Produtivo. 

(   ) Mais ou menos produtivo. 

(   ) Pouco produtivo. 

(   ) Nada produtivo. 

3.  Você  acredita  que  a  atividade  desenvolvida  através  da  Modelagem 
Matemática  conseguiu  exemplificar  aplicações  da  Matemática  na  área  de 
administração? 

(    ) Sim. 

(    ) Não. 

 
 
 
 
 
 
 
115 

4.  Cite pontos positivos a respeito da atividade de Modelagem desenvolvida por 

você e seu grupo. 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
______________________________________ 

5.  Cite  pontos  negativos  a  respeito  da  atividade  de  Modelagem  Matemática 

desenvolvida por você e seu grupo. 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
______________________________________ 

6.  A  Modelagem  Matemática  é  uma  ferramenta  importante  para  o  aprendizado 

de Matemática? Justifique sua resposta. 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
______________________________________ 

7.  Você acredita a utilização Modelagem Matemática influencia positivamente na 
motivação dos alunos para o aprendizado de Matemática no Ensino Médio? 

(    ) Sim 

(    ) Não 

Justifique: ______________________________________________________ 

_______________________________________________________________ 

______________________________________________________________ 

APÊNDICE C – TERMO DE ASSENTIMENTO 

 
 
116 

Você  está  sendo  convidado  (a)  para  participar  da  pesquisa  intitulada  “A 
MODELAGEM  MATEMÁTICA  COMO  APOIO  À  PRÁTICA  PEDAGÓGICA  NO 
ENSINO MÉDIO INTEGRADO EM ADMINISTRAÇÃO DO IFSC – CAÇADOR”, sob 
a  responsabilidade  do  pesquisador  Prof.  Flavio  Fernandes,  e  Orientador  Prof.  Dr. 
Vitor José Petry. 

Nesta pesquisa nós estamos buscando desenvolver atividades de Matemática 
relacionadas  com  Administração  através  de  uma  proposta  de  Modelagem 
Matemática. 
Na  sua  participação  você,  juntamente  com  seu  grupo  de  estudos,  organizarão  uma 
empresa de bem ou serviço (fictícia), determinando um nome, lema e logomarca. Nesta 
atividade, vocês terão que pesquisar preços de matéria-prima, mão-de-obra e terão que 
simular a produção de algum bem ou serviço com objetivo de venda e obtenção de lucro. 
Cada  etapa  das  atividades  será  orientada  e  registrada  pelo  professor.  Durante  as 
atividades  serão  realizados  questionários,  registros  de  vídeo,  imagem  e  diário.  Nas 
aulas  serão  trabalhados  os  elementos  da  Matemática  pertinente  à  produção  das 
atividades  que  vocês  desenvolverem  e  ao  final,  você  e  seu  grupo  deverão  apresentar 
um relatório com os resultados da empresa em um seminário.  

Em  nenhum  momento  você  será  identificado.  Os  resultados  da  pesquisa  serão 
publicados e ainda assim a sua identidade será preservada. Os resultados estarão à sua 
disposição quando finalizada. 

Este  estudo  apresenta  riscos  mínimos,  como  por  exemplo,  quebra  de  sigilo  de 
informações. Por este motivo, não será disponibilizado acesso aos vídeos e imagens a 
qualquer  pessoa  que  seja  exceto  o  pesquisador  e  seu  orientador.  Todos  os  riscos 
associados  na  busca  de  informações  para  a  pesquisa  de  campo  (pesquisas  a  lojas, 
mercados  ou  empresas)  poderá  ser minimizado  por  pesquisa  via  internet,  se  assim  os 
alunos  preferirem.  Qualquer  tipo  de  constrangimento  (como  prática  de  bulling)  nas 
atividades em grupos na sala de aula, será evitado e no caso de ocorrência será punido 
conforme normas institucionais e legais. 

Os  benefícios  trazidos  por  esta  pesquisa  serão:  compreender  a  utilização  da 
Matemática  na  prática  administrativa,  desenvolver  espírito  de  equipe  e  colaboração  e 
ampliar  seus  conhecimentos,  dentre  outros  objetivos  provenientes  do  processo  de 
execução da proposta. 

Mesmo seu responsável legal tendo consentido na sua participação na pesquisa, 
você não é obrigado a participar da mesma se não desejar. Você é livre para deixar de 
participar da pesquisa a qualquer momento sem nenhum prejuízo ou coação. 
Uma via original deste Termo de Esclarecimento ficará com você. 
Qualquer  dúvida  a  respeito  da  pesquisa,  você  poderá  entrar  em  contato  com: 
Prof. Flavio Fernandes - Tel. (49) 3561-5727. Poderá também entrar em contato com o 
Comitê  de  Ética  na  Pesquisa  com  Seres-Humanos  –  Av.  General  Osório,  413  -D, 
Edifício Mantelli, 3º andar, Sala 3-1-B, Bairro Jardim Itália Chapecó – Santa Catarina – 
Brasil – CEP 89802-265. Telefone: (49) 2049-3745. 

(      )  Aceito  que  minha  imagem  e  voz  sejam  gravadas  e/ou  filmadas  e  sejam 

utilizadas para fins científicos. 

 
 
 
117 

(   ) Aceito que minha imagem e voz sejam gravadas e/ou filmadas mas não aceito 

que sejam utilizadas para fins científicos. 

(    ) Não Aceito que minha imagem e voz sejam gravadas e/ou filmadas. 

Eu,  __________________________________________________,  portador(a)  do 
documento  de  Identidade  ____________________  ,  fui  informado(a)  dos  objetivos  do 
presente  estudo  de  maneira  clara  e  detalhada  e  esclareci  minhas  dúvidas.  Sei  que  a 
qualquer  momento  poderei  solicitar  novas  informações,  e  o  meu  responsável  poderá 
modificar  a  decisão  de  participar  se  assim  o  desejar.  Tendo  o  consentimento  do  meu 
responsável  já  assinado,  declaro  que  concordo  em  participar  desse  estudo.  Receberei 
uma via deste termo assentimento. 

Eu aceito participar do projeto citado acima, voluntariamente, após ter sido devidamente 
esclarecido. 

___________________________ 
Assinatura do(a) menor 

_____________________________________ 
Assinatura do(a) pesquisador(a) 

________, ....... de ........de 201...... 

Em  caso  de  dúvidas  com  respeito  aos  aspectos  éticos  deste  estudo,  você  poderá 
consultar: 
CEP- Comitê  de Ética em Pesquisa - UFFS 
Endereço:  Av.  General  Osório,  413-D,  Edifício  Mantelli,  3º  andar,  Sala  3-1-B,  Bairro 
Jardim Itália. Chapecó – Santa Catarina – Brasil – CEP 89802-265  
Fone:  (49) 2049-3745   / E-mail: cep.uffs@uffs.edu.br 
Pesquisador Responsável: Flavio Fernandes 
Endereço: Avenida Fahdo Thomé, 3000 - Champagnat, CEP 89500-000   CAÇADOR - 
SC 
Fone: (49)3561-5727  / E-mail: flavio.fernandes@ifsc.edu.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

APÊNDICE D - TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE) 

TÍTULO DA PESQUISA: A MODELAGEM MATEMÁTICA COMO APOIO À PRÁTICA 
PEDAGÓGICA NO ENSINO MÉDIO INTEGRADO EM ADMINISTRAÇÃO DO IFSC 
– CAÇADOR 

Prezado participante, 

Seu filho(a) está sendo convidado(a) a participar da pesquisa  A  MODELAGEM 
MATEMÁTICA  COMO  APOIO  À  PRÁTICA  PEDAGÓGICA  NO  ENSINO  MÉDIO 
INTEGRADO  EM  ADMINISTRAÇÃO  DO  IFSC  –  CAÇADOR.  Desenvolvida  por 
Flavio  Fernandes  ,  discente  de  Mestrado  do  Profmat  –  Mestrado  Profissional  em 
Matemática da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS), Campus de Chapecó, sob 
orientação do Professor Dr. Vitor José Petry 
Objetivo central (Conforme Resolução CNS Nº 466 de 2012 item IV.3. a) 

O objetivo central do estudo é: aplicar conhecimentos de Matemática na criação e 

manutenção de uma empresa.  
Por  que  o  SUJEITO  está  sendo  convidado  (critério  de  inclusão)  (Conforme  Resolução 
CNS Nº 466 de 2012 itens IV.3.a, d) 

A  participação  do  seu  filho(a)  se  deve  ao  fato  de  ser  aluno  do  Ensino  Médio 
Integrado  em  Administração.  Em  virtude  do  Ensino  Médio  ser  de  caráter  técnico  e 
profissional, é muito importante que os alunos tenham uma percepção da aplicação dos 
conhecimentos  escolares  diretamente  na  área  de  formação  do  futuro  profissional  de 
Administração. Desta forma, este projeto visa incentivar tal aplicação. 

 A  participação  do  seu  filho(a)  nos  questionários,  bem  como  nos  processos  de 
registros de vídeo e imagem não é obrigatória e ele(a) tem plena autonomia para decidir 
se  quer  ou  não  participar  destes  processos.  Contudo,  ela  é  muito  importante  para  a 
execução  da  pesquisa.  Por  outro  lado,  a  atividade  referente  à  Modelagem  Matemática 
faz parte do processo de avaliação do componente curricular de Matemática, haja vista 
se tratar de um trabalho em grupo, diferenciado apenas pelo fato de fazer parte de uma 
pesquisa de campo. 

Ele(a) não receberá remuneração e nenhum tipo de recompensa nesta pesquisa. 
Mecanismos para garantir o sigilo e privacidade (Conforme Resolução CNS Nº 466  de 
2012 item IV.3. c e) 

Serão garantidas a confidencialidade e a privacidade das informações por ele(a) 
prestadas.  Qualquer  dado  que  possa  identificá-lo(a)  será  omitido  na  divulgação  dos 
resultados da pesquisa e o material armazenado em local seguro. 

A qualquer momento, durante a pesquisa, ou posteriormente, O senhor(a) poderá 
solicitar  do  pesquisador  informações  sobre  a  participação  do  seu  filho(a)  e/ou  sobre  a 
pesquisa, o que poderá ser feito através dos meios de contato explicitados neste Termo. 
Procedimentos detalhados que serão utilizados na pesquisa (Conforme Resolução CNS 
Nº 466 de 2012 item IV.3.a) 

A  participação  do  seu  filho(a)  consistirá  em  responder  a  um  questionário  a 
respeito  de  sua  opinião  e  expectativas  a  respeito  do  componente  curricular  de 
Matemática e desenvolver uma Modelagem Matemática em grupo, que consiste em criar 
uma  empresa  fictícia  de  bens  ou  serviços  que  vise  avaliar  os  resultados  obtidos  na 
administração  da  empresa  e  a  aprendizagem  de  conceitos  referentes  a  disciplina  de 

 
 
 
119 

Matemática. Seu filho(a) juntamente com o grupo, deverá pesquisar valores de mercado, 
logo, se julgar necessário, poderá visitar mercados, lojas ou empresas, dependendo da 
escolha  do  ramo  de  empresa  ao  qual  o  grupo  decidir  pesquisar.  Aos  alunos  que 
preferirem,  poderão  fazer  esta  pesquisa  por  meio  de  sites  de  mercados,  lojas  ou 
empresas. 
Quanto a gravação 

As atividades de aula serão registradas por meio de gravação de vídeos e fotos 
exclusivamente  para  fins  de  pesquisa,  preservando  a  identidade  anônima  dos 
envolvidos, ou seja, as imagens e vídeos não serão divulgadas de maneira alguma. 

 Assinale a seguir conforme sua autorização: 

[   ] Autorizo registro de imagem e vídeo  [   ] Não autorizo registro de imagem e vídeo 

Guarda dos dados e material coletados na pesquisa (Conforme Resolução CNS Nº 466 
de 2012 item XI.2.f) 

As  atividades  serão  transcritas  e  armazenadas,  em  arquivos  digitais,  mas 

somente terão acesso às mesmas o pesquisador e seu orientador. 
Ao  final  da  pesquisa,  todo  material  será  mantido  em  arquivo,  físico  ou  digital,  por  um 
período de cinco anos. 
Explicitar  benefícios  diretos  (individuais  ou  coletivos)  aos  sujeitos  da  pesquisa 
(Conforme Resolução CNS Nº 466 de 2012 item IV.3 b) 

O benefício relacionado com a colaboração do seu filho(a) nesta pesquisa é o de 
ampliar o conhecimento acerca da Matemática na aplicação de situações pertinentes à 
profissão associadas à Administração. 
Previsão de riscos ou desconfortos (Conforme Resolução CNS Nº 466 de 2012 item IV.3 
b) 

A  participação  na  pesquisa  poderá  causar  riscos,  como  quebra  de  sigilo  de 
informações. Por este motivo, não será disponibilizado acesso aos vídeos e imagens a 
qualquer  pessoa  que  seja  exceto  o  pesquisador  e  seu  orientador.  Todos  os  riscos 
associados  na  busca  de  informações  para  a  pesquisa  de  campo  (pesquisas  a  lojas, 
mercados  ou  empresas)  poderá  ser  minimizado  por  pesquisa  via  internet  se  assim  o 
grupo  preferir.  Qualquer  tipo  de  constrangimento  (como  prática  de  bulling)  nas 
atividades em grupos na sala de aula será evitado e, no caso de ocorrência será punido 
conforme normas institucionais e legais. 
Sobre  divulgação  dos  resultados  da  pesquisa  (Conforme  Resolução  CNS  Nº  466  de 
2012 item XI.2 .h) 

Os  resultados  serão  divulgados  em  eventos  e/ou  publicações  científicas 

mantendo sigilo dos dados pessoais. 
Sobre a Via do TCLE entregue ao participante da pesquisa (Conforme Resolução CNS 
Nº 466 de 2012 item IV.3.f) 

Caso concorde em participar, uma via deste termo ficará em seu poder e a outra 
será  entregue  ao  pesquisador.  Não  receberá  cópia  deste  termo, mas  apenas  uma  via. 
Desde já agradecemos sua participação! 

Caçador 24 de maio de 2016. 

__________________________________ 
Assinatura do Pesquisador Responsável 
Pesquisador Responsável: Flavio Fernandes 

 
 
 
120 

Endereço: Avenida Fahdo Thomé, 3000 - Champagnat, CEP 89500-000   CAÇADOR - 
SC 
Fone: (49)3561-5727  / E-mail: flavio.fernandes@ifsc.edu.br 
Em caso de dúvida quanto à condução ética do estudo, entre em contato com o Comitê 
de Ética em Pesquisa da UFFS: 
Tel e Fax - (0XX) 49- 2049-1478 
E-Mail: cep.uffs@uffs.edu.br 
http://www.uffs.edu.br/index.php?option=com_content&view=article&id=2710&Ite
mid=1101&site=proppg 
Endereço para correspondência: Universidade Federal da Fronteira Sul/UFFS - Comitê 
de Ética em Pesquisa da UFFS , Rua General Osório, 413D - CEP: 89802-210 - Caixa 
Postal 181 – Centro - Chapecó - Santa Catarina – Brasil) 
Declaro  que  entendi  os  objetivos  e  condições  da  participação  do  meu  filho(a)  na 
pesquisa e concordo com a participação. 

Nome completo do (a) responsável:  

______________________________________ 

Parentesco ou justificativa p/ guarda 

______________________________________ 

Assinatura:  

______________________________________ 

Os pesquisadores deverão assinar no final e rubricar as páginas anteriores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

4

APÊNDICE E – Encontros realizados durante o processo de Modelagem 

Atividades de Modelagem Matemática 
Slides do 1º encontro 

Modelagem Matemática

Prof. Flavio Fernandes

O que é Modelagem Matemática

São diversos os autores que pesquisam e
realizam atividades na área de Modelagem
Matemática. Vamos conhecer a definição
apresentada por um destes autores:

p.

16)

(2009,

Para Bassanezi,

“A
Modelagem Matemática consiste na arte de
transformar problemas da realidade em
problemas
resolvê-los
interpretando suas soluções na linguagem do
mundo real”.

matemáticos

e

●

●

1

2

3

com

áreas

outras

Sendo

A Modelagem Matemática é uma prática
que pressupõe interdisciplinaridade, logo traz
do
associações
conhecimento.
ferramenta
pedagógica que possibilita o direcionamento
de situações, pode ser organizado de modo a
ir ao encontro de conceitos e teorias que estão
associadas ao currículo escolar, ou seja, pode
ser uma forma de busca da teoria a partir da
prática.

uma

Modelagem Matemática no 
campo científico

Modelagem Matemática no 
ensino de  Matemática

Características:

Características

Prioriza

desenvolver
Modelos Matemáticos para
resolução de situações ou
fenômenos.

forma

Nesta

de
Modelagem, o conhecimento
amplo da Ciência Matemática
é muito importante

● Visa compreender conceitos da
da

matemática
partir
realidade a ser modelada;

a

● Embora possa resultar em
esta

modelos matemáticos,
não é uma prioridade;

● Utiliza-se

de
interdisciplinaridade com outras
áreas do conhecimento.

5

6

Vantagens da Modelagem 
Matemática no Ensino
● Parte de situações trazidas pelos alunos e não 

pelo professor;

● Relaciona diversos conceitos;

● É desenvolvido de forma construtiva e 

contribui para o cooperativismo;

● Evidencia a aplicação dos conhecimentos 

Matemáticos;

● Desenvolve a criatividade e pesquisa.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

Proposta de Modelagem

Cada grupo deverá criar uma empresa
fictícia com o objetivo de produzir e vender
algum bem ou serviço.

O ramo de atividade da empresa deve ser
de interesse do grupo e a produção do bem ou
serviço deve ser algo que esteja ao alcance
produtivo do grupo.

Pode ser produtos ou bens já existentes no

mercado ou proposta inovadora.

10

Avaliação

A avaliação das atividades de Modelagem
Matemática serão realizadas em grupo e de
forma individual. Cada critério cumprido valerá
4 pontos; cada critério cumprido parcialmente
valerá 2 pontos e cada critério não cumprido
valerá 1 ponto.

A nota final será a média aritmética simples

de todos os critérios.

A tabela que segue apresenta os critérios:

11

Aspectos do grupo

Critério

Cumpriu

Cumpriu 
parcialmente

Não cumpriu

Produção e colaboração na aula

Entrega dos relatórios de cada
etapa do processo
Organização e coerência
apresentação
seminário
Auto-avaliação do grupo

na
dos resultados no

Aspectos individuais

Critério

Cumpriu

Cumpriu 
parcialmente

Não cumpriu

Participação individual na produção
da Modelagem
Compreensão
das
realizadas pelo grupo

produções

Participação oral na apresentação
do seminário.
Auto-avaliação individual

12

7

8

9

Vantagens da Modelagem 
Matemática no Ensino

● Contribui para tomadas de decisões;

● Determinadas descobertas da modelagem 

podem prever situações futuras;

Etapas da Modelagem

As etapas da Modelagem Matemática, de
acordo com Burak são: “1) escolha do tema;
2) pesquisa exploratória; 3) levantamento dos
problemas; 4) resolução dos problemas e o
desenvolvimento do conteúdo matemático no
contexto do tema; e 5) análise crítica das
soluções” (KLÜBER, 2008, p. 21).

Etapas da Modelagem

(etapas):

Biembengut divide o processo da modelagem
em alguns
“1)
procedimentos
interação – reconhecimento da situação-
problema e familiarização com o assunto a ser
modelado (pesquisa); 2) matematização –
formulação
do
problema em termos matemáticos; 3) Modelo
e
matemático – interpretação da solução
validação do modelo (uso)” (Klüber, 2008, p.
24).

(hipótese)

resolução

e

 
 
 
 
 
 
 
Apresentação dos resultados

Os

resultados

serão apresentados na
semana do empreendedor, no mês de
outubro,
a
comercialização dos bens ou serviços neste
evento.

podendo

inclusive

ocorrer

123 

Referências

● BASSANEZI, Rodney Carlos. Ensino-aprendizagem com
Modelagem Matemática: uma nova estratégia. 3. ed., 1ª
impressão – São Paulo: Conexo, 2009.

● BORBA, Marcelo C.; SKOVSMOSE, Ole. A ideologia da certeza
em Educação Matemática.
In: SKOVSMOSE, Ole. Educação
Matemática Crítica: a questão da democracia. 4ª ed. Campinas,
SP: Papirus,
em Educação
Matemática).

(Coleção Perspectivas

2001.

● KLÜBER, Tiago Emanuel; BURAK, Dionísio. Concepções de
Modelagem Matemática: contribuições teóricas. Educ. Mat.
Pesqui. (EMP), São Paulo, v.10, n. 1, p. 17-34, 2008.

15

13

14

Recursos financeiros

Será disponibilizado valor financeiro obtido
de bolsa de pesquisa PROPPI. O valor será
definido a partir da definição da quantidade de
grupos e será distribuído igualmente.

A prestação de contas do dinheiro utilizado
também será critério de avaliação, observando
a postura ética dos participantes.

 
 
 
 
 
 
124 

Atividade de Modelagem Matemática 

2º encontro 

Na  aula  de hoje,  vocês deverão  decidir  no  grupo  qual  será  o  ramo de  empresa  que 
vocês criarão (que tipo de alimento vocês produzirão). A partir desta definição, vocês terão 
que elaborar: 

O nome da empresa; 

Visão da empresa; 

Missão da empresa; 

Lema da empresa (para utilização em divulgação - Marketing) 

Atividade extraclasse 

Produzir uma logo que será o símbolo da empresa (esta atividade será desenvolvida 

na disciplina de Artes). 

Entregar na próxima aula: Nome da empresa, visão da empresa, missão da empresa, 
lema  da  empresa,  logo  da  empresa  e  nome  dos  sócios  da  empresa  (nome  de  todos  os 
integrantes do grupo). 

 
 
 
 
125 

Atividade de Modelagem Matemática 

3º encontro 

Definido o ramo de atividade que vocês irão desenvolver, bem como o tipo de produto que 
vocês produzirão, agora é necessário fazer uma previsão de quais matérias-primas vocês precisarão 
para a produção. Exemplo: Suponha que sua empresa seja de macarrão... então, você precisará de 
alguns  elementos,  como  farinha  de  trigo,  ovos,  embalagem  e  outros  condimentos  conforme  a  sua 
receita. 

Importante: vocês  devem definir  quais  as  variedades  que vocês  apresentarão  nos  produtos 
oferecidos. Se uma empresa vai produzir, por exemplo, pastéis, estes podem ser de diversos sabores, 
sejam doces,  salgados ou qualquer tipo. Para cada sabor, são necessária diferentes matérias-primas 
e isto deve ser registrado para se fazer pesquisa de preço para posterior fixação do preço no produto 
final. 

A  receita  que  vocês  utilizarão  deve  ter  sabor  agradável  ao  consumidor,  por  isso,  é 
interessante pesquisar, dentro do ramo de produção que vocês escolheram, quais as variedades que 
já  existem  no  mercado,  o  que  tem  em  comum,  o  que  tem  de  diferenciado,  quais  os  tamanhos, 
quantidades  e  preços  que  são  ofertados  na  venda,  como  são  as  embalagens    caso  existam,  dentre 
outros.  Lembre-se  o  objetivo  principal  desta  pesquisa  é  conhecer  as  variedades  e  não  fazer 
exatamente o que os outros já fazem. 

Atividade para a sala de aula: 

1.  Pesquise na internet, diferentes lugares que oferecem o produto que vocês pretendem 

produzir e anote as variedades, preços e ideias interessantes que possam surgir. 

2.  Converse com seus colegas sobre quais variedades que vocês irão produzir e liste o que 

será necessário comprar para executar esta produção. 

Atividade extraclasse 

Fazer cotação de preços (pelo menos três diferentes) dos produtos que vocês utilizarão (que 
vocês listaram na questão 2 acima). Lembre-se que preço e qualidade devem andar juntos na decisão 
final de qual marca de cada produto vocês utilizarão para a produção. Existem casos em que não é 
interessante adquirir uma matéria-prima de preço barato ter um produto final de baixa qualidade ou 
com  sabor  não  atrativo.  Lembre-se  também  que  o  preço  que  você  paga  pela  matéria-prima  irá 
influenciar no preço final do seu produto. 

Abaixo  uma  sugestão  de  tabela  para  organizar  a  sua  pesquisa  de  preços  com  alguns 

exemplos. 

Produto 
Farinha 
Farinha 

Farinha 

Marca 
Do Trigo 
Do Juca 

Do Juca 

Quantidade 
5kg 
1 kg 

5 kg 

Local 
Mercado Jacutinga 
Mercado Jacutinga 
Mercado Volte 
Sempre 

Preço 
R$ 11,99 
R$ 2,59 

R$ 11,50 

Trazer na próxima aula: Lista com as cotações de preços levantadas pelo grupo. 

Atividade de Modelagem Matemática 

 
126 

4º encontro 

Na  aula  de  hoje,  precisamos  estimar  qual  será  o  gasto  por  unidade  produzida,  simulando 
uma  produção  de  uma  porção  de  cada  produto  que  vocês  pretendem  vender.  Para  isso,  vocês 
precisam, dentre os produtos que vocês pesquisaram, definir qual deles vocês usarão (qual a marca e 
o  local  de  compra).  Estas  informações  são  importantes  para  a  definição  posterior  do  preço  do 
produto. 

Nesta  etapa,  precisamos  utilizar  Modelagem  Matemática,  pois  precisamos  fazer  cálculos 
proporcionais  às  quantidades  que  serão  utilizadas  em  cada  porção  da  receita.  Lembre-se:  quando 
você pesquisa o preço, por exemplo, de farinha, este preço é de 1 kg ou 5 kg ou outra  quantidade. 
Mas quando você utiliza a receita, você precisa de outra quantidade, por exemplo, 400 g de farinha. 
Desta  forma,  ao  calcular  o  custo  da  farinha  utilizada  na  receita  você  deve  utilizar  o  preço 
proporcional da farinha utilizada.  

Para uma melhor organização, responda as questões que segue: 

1.  Construa uma tabela onde constem todos os produtos e valores por unidade que vocês 

precisam comprar para produzir uma porção de cada receita. 

2.  Calcule o gasto total daquilo que consta na sua tabela. 
3.  Construa uma tabela com os itens a serem usados, a quantidade utilizada na receita e o 

custo proporcional baseado no preço cotado na tabela da questão anterior. 

Sugestão 

Produto 

Total 

Quantidade proporcional 
(que será utilizada na 
receita) 

Custo proporcional 

4.  Qual é o custo proporcional que vocês gastarão nesta porção? 
5.  Qual é será sua estratégia para não ocorrer desperdício, haja vista que vocês, geralmente 

não gastarão 100% daquilo que vocês compraram? 

6.  Quantas unidades que esta porção renderá? 
7.  Considerando apenas a tabela da questão 3, qual é o custo por unidade que vocês terão? 

Importante!  Nesta  etapa,  estamos  apenas  considerando  os  gastos  com  matéria-prima,  não 
considerando gastos com energia elétrica, gás, mão-de-obra, maquinário, impostos, dentre outros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

Atividade de Modelagem Matemática 

5º encontro 

Na  tabela  da  aula  passada,  vocês  definiram  os  produtos  e  valores  que  comporão 
parte  do  custo  variável  da  empresa  de  vocês,  ou  seja,  aquele  custo  que  depende  da 
quantidade a ser produzida. Para completar o custo variável, ainda faltam alguns itens. 

Para  vender  os  produtos,  vocês  precisarão  exibi-los  e  servi-los  utilizando  alguns 
utensílios  (copos,  potes  descartáveis,  guardanapos,  palitos,  embalagens  diversas...).  Para  a 
quantidade estimada na tabela do 4º encontro, determine a quantidade e o valor que vocês 
deverão gastar nestes outros itens e que comporá o custo variável de seus produtos (caso já 
tenha  previsto  todos  estes  itens,  desconsidere  estas  duas  questões  que  seguem  e  resolva 
apenas a questão 3 que trata do custo fixo). 

1.  Faça  uma  tabela  onde  constarão  os  itens  a  serem  utilizados,  o  local  a  ser 

comprado e o preço por unidade a ser gasto. 

2.  Organize nas tabelas conforme as questões 1, 2, 3 e 4 do 4º encontro. 

Custo fixo 

Além dos custos já organizados nas tabelas anteriores, existe o chamado custo fixo. 
Ele é assim chamado pelo fato de não estar associado à quantidade produzida, ou seja, se a 
empresa  produzir  muito  ou  pouco,  este  custo  continua  existindo.  Por  exemplo,  para  uma 
empresa produzir algum bem é necessário ter  funcionários. O valor pago aos funcionários é 
um custo fixo que a empresa possui.  

3.  A  tabela  abaixo  apresenta  alguns  exemplos  de  custo  fixo  que  podem  existir  na 
empresa.  Construa  uma  tabela  com  os  custos  fixos  que  vocês  terão  e  calcule  o 
total  do  custo  fixo  de  sua  empresa  (Para  simplificar  nossa  atividade  não 
consideraremos  todos  os  custos  que  estão  na  tabela,  mas  é  importante  que  os 
principais  apareçam  para  compreendermos  a  função  custo).  Observação:  para 
considerar  os  valores  a  serem  pagos,  estime,  aproximadamente  quantas  horas 
vocês  precisarão  para  fazer  seus  produtos  e  calcule  o  valor  proporcional.  Não 
consideraremos  intervalo  mensal  para  calcular  o  custo  fixo,  pois  produziremos 
para vender uma certa quantidade de produtos em 1, 2 ou 3 dias. 

Item 

Quantidade 

Valor proporcional 

Aluguel do espaço 
Água 
Luz 
Telefone 
Salários (Incluindo 13º e 
férias) 
Aluguel de utensílios 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

Internet 
Contador 
Pro-labore11 
Impostos 
Papelaria 
Total 

A  partir  de  todas  as  informações  que  vocês  organizaram  nestes  últimos  encontros, 
poderemos  estabelecer  um  custo  total  para  a  produção  de  x  produtos  e,  a  partir  daí, 
definirmos um preço de venda para ele. 

Modelagem Matemática 

Qual  é  a  função  que  representa  o  custo  total  de  sua  empresa  para  a  quantidade 

estimada? 

Perguntas  que  podem  ser  importantes  para  vocês  identificarem  itens  a  serem 

utilizados para comporem os custos: 

Que recipientes utilizarei para colocar os alimentos? Será comprado, emprestado ou 
alugado? 

Quais as embalagens que serão necessárias para vender os produtos? 

Serão usados guardanapos, palitos, copos, colheres descartáveis ou não descartáveis? 

Venderei produtos por unidade ou em bandejas com mais do que uma unidade? 

Terei que pagar consumo de água, luz, aluguel, mão-de-obra, etc... 

Quanto gastarei para produzir um teste do produto? 

11 Literalmente, a expressão significa “pelo trabalho”. Isso  quer dizer que o pro-labore  se baseia  exatamente 
nas  atividades  desempenhadas  e  seu  valor  de  mercado,  contabilizadas  como  despesa  administrativa.  Ele  é 
como o salário da alta liderança, mas sem ser encarado como salário pela ótica das leis trabalhistas. Ele orienta 
quanto à remuneração dos sócios nos custos da empresa. Fonte: https://endeavor.org.br/pro-labore/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
129 

Atividade de Modelagem Matemática 

7º encontro 

1.  A  empresa  Doce  Sensação  produz  morangos  recheados.  Para  uma  produção  de  60 

unidades, seu custo para aquisição de ingredientes é de R$ 107,49. 

A lista de itens necessário à produção consta abaixo: 

Produto 
Chocolate preto 
Chocolate branco 
Morango 
Palito 
Embalagem 

Quantidade 
2 kg 
1 kg 
3 caixas 
100 unidades 
100 unidades 

Custo (R$) 
45,80 
21,50 
30,00 
3,90 
6,29 

a)  A  tabela  abaixo  mostra o  custo  que  a  empresa terá  para  produzir  até  60  unidades, 
considerando uma variação na quantidade de morangos comprada no intervalo de 10 
a 60 unidades. 

Quantidade  Custo por unidade 

10 
20 
30 
40 
50 
60 

8,75 
4,37 
3,25 
2,44 
2,15 
1,79 

Represente os dados da tabela acima em um gráfico do custo em função da quantidade. 

b)  Determine  a  função  afim  (no  intervalo  de  10  até  60)  que  se  aproxima  da  representação 
gráfica  do  custo  apresentado  na  tabela  acima  utilizando  2  pontos  que  você  julgar  mais 
conveniente. 

c)  Se você escolher outros 2 pontos a função permanece a mesma? 
d)  Observando o comportamento do gráfico, percebemos uma semelhança com os pontos de 

uma função exponencial. Sabendo que a forma geral da função exponencial é dada por f(x) = 
c . ax, com a > 0 e a
 1, determine a função exponencial que passa pelos pontos f(10) = 8,75 
e f(60) = 1,79. 

	≠

e)  Construa no mesmo plano cartesiano os pontos da tabela da letra a e o gráfico da função 

exponencial obtida na letra d. 

f)  Na sua opinião, qual modelo ficou mais próximo do custo apresentado na empresa: a função 

afim ou a função exponencial? Justifique sua resposta. 

Atividades 
1.  A empresa Pizza Point tem um gasto variável na produção de suas pizzas. Ao pesquisar os 

preços obteve a seguinte tabela de preços: 

Produto 

Tabela 1 
Quantidade 

Preço (R$) 

 
 
 
 
 
130 

Fermento biológico 
Farinha de trigo 
Cebola 
Tomate 
Queijo 
Calabresa 

1 pacote (15 g) 
5 kg 
1 kg 
1 kg 
1 kg 
500 g 

2,16 
8,79 
1,76 
4,19 
36,00 
7,99 

Para fazer uma porção de 7 mini-pizzas a empresa organizou uma tabela com valores 
proporcionais aos valores da tabela 1, conforme é mostrado abaixo: 

Produto 
Fermento biológico 
Farinha de trigo 
Cebola 
Tomate 
Queijo 
Calabresa 

Total 

Tabela 2 
Quantidade 
½ pacote 
500 g 
75 g 
90 g 
200 g 
175 g 

Preço (R$) 
1,08 
0,88 
0,13 
0,38 
7,20 
2,80 

a)  Caso fosse possível comprar exatamente as quantidades apresentadas na tabela 2, qual seria 

o custo por unidade produzida na tabela 2? 

b)  Preencha  a  tabela  de  custos  para  produzir  5  porções  (35  mini-pizzas).  Considere  que  você 
quer  obter  o  menor  custo  possível  e  suponha  que  a  farinha  possa  ser  vendida  apenas  em 
pacotes de 1kg ou 5kg e que o pacote de calabresa, e fermento biológico apenas possa ser 
vendido  na  quantia  especificada  na  tabela  1.  Considere  os  valores  da  tabela  1  para 
determinar os valores da coluna preço total (R$). 
Tabela 3 

Produto 

Quantidade a ser comprada 

Preço total (R$) 

Fermento biológico 

Farinha de trigo 

Cebola 

Tomate 

Queijo 

Calabresa 

c)  Qual é o valor do custo por unidade no caso acima? Teve alteração se comparado ao custo 

obtido no item a? Justifique sua resposta. 

Total 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  As  tabelas  abaixo  apresentam  o  custo  por  quantidade  de  porção  de  pizzas  produzidas, 
levando  em  conta  o  mínimo  de  matéria-prima  que  pode  ser  obtida  no  mercado  para  cada 
quantidade  de  porção  (os  preços  foram  considerados  baseados  na  tabela  1  do  exercício 
anterior). 

131 

Custo de uma porção 
Quantidade 
necessária 

Quantidade 
comprada 

Preço 
(R$) 

½ pacote 

1 pacote 

2,16 

Produto 

Fermento 
biológico 

Farinha de trigo 

Cebola 

Tomate 

Queijo 

Calabresa 

Produto 

Fermento 
biológico 

Farinha de trigo 

Cebola 

Tomate 

Queijo 

Calabresa 

Produto 

Fermento 
biológico 

500 g 

75 g 

90 g 

200 g 

175 g 

Total 

1000g 

75 g 

90 g 

200g 

500 g 

Custo de duas porções 

Quantidade 
necessária 

Quantidade 
comprada 

1 pacote 

1 pacote 

500 g 

150 g 

180 g 

400 g 

175 g 

Total 

1000 g 

150 g 

180 g 

400 g 

500 g 

Custo de três porções 

Quantidade 
necessária 

Quantidade 
comprada 

1½ pacote 

2 pacotes 

Farinha de trigo 

1500 g 

Cebola 

Tomate 

Queijo 

Calabresa 

225 g 

270 g 

600 g 

525 g 

Total 

2000 g 

225 g 

270 g 

600 g 

1000 g 

Custo de quatro porções 

1,76 

0,13 

0,38 

7,20 

7,99 

19,62 

Preço (R$) 

2,16 

1,76 

0,26 

0,75 

14,40 

7,99 

27,33 

Preço (R$) 

4,32 

3,52 

0,40 

1,13 

21,60 

15,98 

46,94 

 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
132 

Produto 

Fermento 
biológico 

Quantidade 
necessária 

Quantidade 
comprada 

2 pacotes 

2 pacotes 

Farinha de trigo 

2000 g 

Cebola 

Tomate 

Queijo 

Calabresa 

300 g 

360 g 

800 g 

700 g 

Total 

2000 g 

300 g 

360 g 

800 g 

1000 g 

Produto 

Fermento 
biológico 

Custo de cinco porções 

Quantidade 
necessária 

2½ pacotes 

Quantidade 
comprada 

3 pacotes 

Farinha de trigo 

2500 g 

Cebola 

Tomate 

Queijo 

Calabresa 

375 g 

450 g 

1000 g 

875 g 

Total 

3000 g 

375 g 

450 g 

1000 g 

1000 g 

Preço (R$) 

4,32 

3,52 

0,53 

1,51 

28,80 

15,98 

54,65 

Preço (R$) 

6,48 

5,27 

0,66 

1,89 

36,00 

15,98 

66,28 

a)  Observando as tabelas acima e sabendo que cada porção produz 7 mini-pizzas complete a 

tabela abaixo com o custo por unidade de: 

Quantidade de mini-pizzas 

Custo por unidade 

7 

14 

21 

28 

35 

b)  Para qual quantidade produzida o custo é menor? Para qual quantidade produzida o custo é 

maior? 

c)  Na sua percepção a respeito das tabelas apresentadas, o que ocasiona a variação do custo na 

variação das porções? 

d)  Esboce um gráfico do custo em função da quantidade. 
e)  Determine uma função afim que em sua opinião melhor aproxime da representação do custo 

no intervalo de 7 a 35 unidades. 

f)  Determine uma função exponencial que em sua opinião melhor aproxime da representação 

do custo no intervalo de 7 a 35 unidades. 

 
  
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
133 

Atividade de Modelagem Matemática 

8º encontro 

As  atividades  seguintes  visam  auxiliar  na  compreensão  do  cálculo  de  alguns  custos 
que  eventualmente  não  foram  calculados  nas  atividades  propostas,  mas  que  existem  em 
empresas de modo geral. 

1.  O  gasto  que  se  tem  com  um  equipamento  elétrico  está  associado  ao  seu  consumo 
em  kw/h  (quilo-watt/hora).  Certo  forno  de  microondas  indica,  em  uma  tabela  na 
parte  traseira  do  produto,  o  consumo  de  1400  W  (watt).  Isso  significa  que  se  o 
mesmo  ficar  ligado  durante  uma  hora,  consumirá  aproximadamente  1400  watts  de 
energia elétrica. Uma residência que consome até 150 kw/h por mês, paga em torno 
de R$ 0,54 por kW/h consumido. Considerando que o consumo mensal de uma casa 
é inferior a 150 kw/h, qual é o valor que se paga pela utilização de uma hora deste 
microondas? 

Solução:  

Para  determinar  o  consumo  em  quilo-watts,  precisamos  converter  1400  w  em  kW. 

Para isso, dividimos 1400 por 1000, ou seja, 1400 w = 1,4 kw 

Como cada kw/h consumido equivale a um gasto de R$ 0,54, basta multiplicarmos este 

valor por 1,4. 

Assim, considerando V = valor do consumo elétrico do microondas, temos: 

8 = 1,4 ∙ 1 ∙ 0,54 = 0,756

equivale a um gasto de R$ 0,76 de energia elétrica. 

,  ou  seja,  uma  hora  de  utilização  deste  microondas 

Generalização do consumo para um gasto inferior a 150 kw/h mensal 

Considere: 

P = Potência do equipamento (sempre em Watts); 

V = Valor pago pelo consumo de energia do equipamento (em reais); 

n = Número de horas de consumo; 

x = Valor de cada kw/h (cobrado pela empresa de energia elétrica) 

Então temos: 

8 =

9 ∙ : ∙ (cid:5)
1000

 
 
134 

2.  As  empresas  de  energia  elétrica  cobram  valores  diferenciados  por  kw/h.  Se  uma 
unidade de consumo gastar até 150 kw/h pagará 0,54 por kW/h. Para cada kW/h que 
ultrapassar este consumo, a unidade de consumo deverá pagar R$ 0,635 por kw/h. 
a)  Determine  uma  função  de  duas  sentenças  que  indique  o  consumo  de  energia 

elétrica considerando os dados acima. 

b)  Calcule o valor pago pelo consumo mensal de: 150 kw/h; 151 kw/h e 200 kw/h. 
3.  Um chuveiro na posição inverno tem uma potência que varia de 4.500 a 6.000 watts. 
Faça uma média desta variação da potência do chuveiro e preencha a tabela abaixo 
considerando o valor do kw/h de R$ 0,54: 

Tempo de uso mensal do 
chuveiro (horas) 

Valor total 

2 

3 

4 

5 

6 

a)  Considerando as informações da tabela, determine uma função afim que represente 

o consumo do chuveiro em função do seu tempo de uso (em horas). 

b)  Esboce o gráfico desta função. 
c)  Usando a função encontrada em a, determine o gasto de energia correspondente ao 

consumo de 7,5 horas deste chuveiro. 

d)  Determine o gasto com energia correspondente a 90 minutos de uso deste chuveiro. 
4.  Calcule o consumo médio mensal  em kW/h considerando os dados da tabela 

Aparelho elétrico 

Potência 
(watts) 

Dias estimados 
de uso/mês 

Média de 
utilização por 
dia 

Consumo 
médio mensal 
(kW/h) 

Aparelho de som 
3 em 1 
Aquecedor de 
ambiente 
Ar condicionado 
10000 BTU 
Batedeira 
Cafeteira 
Abridor/afiador 
Cortador de 
grama 
Secador de 
cabelo 

80 

1550 

1350 

120 
600 
135 

1000 

1400 

20 

15 

30 

8 
30 
10 

2 

30 

3h 

8h 

8h 

30 min 
1h 
5 min 

5 h 

10 min 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 

Referências 

Disponível  em  <  http://www.natureba.com.br/energia-eletrodomesticos.htm>  acesso  em 
19/09/2016. 

Disponível  em  http://www2.aneel.gov.br/arquivos/PDF/17-05_materia1_3.pdf.  Acesso  em 
19/09/2016. 

 
 
 
136 

Atividade de Modelagem Matemática 

9º encontro 

Receita e Lucro 

Você  sabe  o  que  é  significa  receita  em  um  processo  de  venda?  Receita  é  o  valor  total 
obtido  pela  venda  de  produtos  de  uma  empresa.  Por  exemplo:  se  uma  empresa  vende 
vassouras por R$ 9,00 a unidade, então a venda de 80 unidades ocasionará uma receita de 
720  reais.  Muitas  pessoas  confundem  receita  com  lucro,  porém  são  duas  coisas  distintas. 
Lucro é o valor que sobra quando se paga todos os custos e despesas da produção de um 
bem. Por exemplo: se a soma dos custos e gastos para a confecção de cada vassoura é R$ 
5,00,  então  o  lucro  obtido  na  venda  de  80  vassouras  é  720  –  5  x  80  =  320,  ou  seja,  é  a 
diferença  entre  a  Receita  e  o  Custo  de  uma  certa  quantidade  vendida.  Podemos  então 
formalizar:  seja  L(x)  o  lucro,  R(x)  a  receita  e  C(x)  o  custo  correspondente  a  venda  de  x 
produtos, então temos: 

L(x) = R(x) – C(x) 

Lucro = Receita – Custo 

Vamos  construir  uma  função  Lucro  usando  dados  do  seu  grupo  respondendo  às 

seguintes questões: 

a)  Quanto  o  seu  grupo  irá  gastar  na  primeira  compra  de  matéria-prima  para  fazer  os 

produtos? 

____________________ 

b)  A função custo para esta determinada quantidade produzida será a soma do item a 

com o total gasto para a fabricação das amostras. Escreva a sua função custo (neste 

caso ela será constante): C(x) = _____________ 

c)  Qual  é  o  valor  que  será  cobrado  por  unidade  do  produto  que  vocês  irão  vender? 

___________ 

d)  A  função  Receita  será  dada  pelo  produto  entre  o  valor  cobrado  por  unidade  e  a 

quantidade  x  de  produtos  vendidos.  Escreva  a 

função  Receita:  R(x)  = 

___________________ 

e)  Usando a função Custo (C(x)) e a função Receita (R(x)), determine a função lucro de 

sua empresa. 

L(x) = __________________________ 

f)  Qual é a quantidade mínima que vocês precisam vender de modo a não ter prejuízo? 

 
 
137 

Atividade de Modelagem Matemática 

10º encontro 

Utilizando  a  planilha  eletrônica  para  calcular  os  valores  da  função  obtida  no  último 
encontro 

Considere a função lucro obtida na aula anterior apresentada abaixo: 

%(cid:12)(cid:5)(cid:13) = &(cid:12)(cid:5)(cid:13) − 	'(cid:12)(cid:5)(cid:13) = 5

3(cid:5) − 12,249/0,0123(cid:28), 6/	0 < (cid:5) ≤ 21
3(cid:5) − 27,786/0,0241(cid:28), 6/	21 < (cid:5) ≤ 35

7 

Vamos  supor  que  você  precise  saber  qual  seria  o  lucro  aproximado  na  venda  de  8 
unidades de mini-pizzas usando a função acima. Como 8 está contido no intervalo entre 
zero e 22, precisamos calcular L(x) = 

3(cid:5) − 12,249/0,0123(cid:28). 

Símbolos que utilizaremos: 

O símbolo “*” (asterisco)  é usado para a multiplicação; 

O símbolo “–“ (traço ou menos) é utilizado para a subtração; 

O número neperiado “e”, que é um número irracional, é obtido com a função “exp(1)” 
(que equivale, a aproximadamente 2,71828); 

O  símbolo  “^”  (acento  circunflexo)  é  utilizado  para  elevar  um  número  a  uma 
determinada potência 

Cálculo da função para x = 8: 

Na planilha eletrônica escolhemos uma célula onde aparecerá o resultado e iniciamos 

a fórmula com um sinal de = (igual) 

Pressionando enter você obterá o resultado: 

Assim, o lucro aproximado da venda de 8 unidades de mini-pizzas é 

aproximadamente R$ 3,84. 

Atividades de sala de aula – deverá ser entregue individualmente ao final da aula 

 
 
 
138 

lucro 

1.  Considerando a função 

3(cid:5) − 12,249/0,0123(cid:28), 6/ 0 < (cid:5) ≤ 21
3(cid:5) − 27,786/0,0241(cid:28), 6/ 21 < (cid:5) ≤ 35

7 ,  calcule  o 

%(cid:12)(cid:5)(cid:13) = &(cid:12)(cid:5)(cid:13) −  '(cid:12)(cid:5)(cid:13) = 5
aproximado obtido na venda de: 
a)  3 unidades  ____________________ 
b)  21 unidades _____________________ 
c)  22 unidades ______________________ 
d)  35 unidades _____________________ 
e)  Por que o resultado da letra a é um número negativo? 

_____________________________________________________________________
__________ 

f)  Na  sua  opinião,  por  que  ocorre  uma  diferença  tão  grande  no  lucro  de  20  para  35 

unidades? 
_________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________
___________ 
2.  Suponha  que  o  custo  de  um  certo  produto  varia  conforme  a  quantidade 

produzida, de acordo com a tabela abaixo: 

Quantidade 
50 
100 
150 
200 

Custo total (R$) 
200,00 
230,00 
280,00 
300,00 

a)  Utilize a planilha eletrônica e construa um gráfico de dispersão para a tabela 

apresentada. 

b)  Utilize  os  recursos  da  planilha  eletrônica  para  aproximar  uma  função  afim 

(linear na perspectiva do software) que represente este custo. 
Escreva 
custo 
a 
________________________________________ 

função 

aqui 

obtida: 

c)  Sabendo  que  cada  unidade  será  vendida  por  R$  4,00,  expresse  a  função 

receita R(x) em função da quantidade x de produtos vendidos. 
receita 
a 
Escreva 
_______________________________________ 

função 

aqui 

obtida: 

d)  Determine  a  função  Lucro  (L(x))  em  função  da  quantidade  x  de  produtos 

vendidos. 
_______________________________________________________________
_____ 

e)  Utilizando a planilha eletrônica, calcule o lucro na venda de 30, 60, 120 e 180 

unidades do produto. 
Lucro na venda de 30 unidades: ______________________ 
Lucro na venda de 60 unidades: ______________________ 

 
 
 
139 

Lucro na venda de 120 unidades: ______________________ 
Lucro na venda de 180 unidades: ______________________ 

f)  Salve 

a 

planilha 

e 

envie 

para 

o 

e-mail 

do 

professor: 

flavio.fernandes@ifsc.edu.br. 

 
 
 
 
 
 
140 

ANEXO 

ANEXO A – DECLARAÇÃO DE CIÊNCIA E CONCORDÂNCIA DAS INSTITUIÇÕES ENVOLVIDAS 

 
 
 
 
 
