UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

Felipe Augusto de Oliveira Baptista 

ENSINO DE MATEMÁTICA À DISTÂNCIA: UMA EXPERIÊNCIA COM O 
ENSINO DE PROBABILIDADE 

Seropédica 
2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FELIPE AUGUSTO DE OLIVEIRA BAPTISTA 

ENSINO DE MATEMÁTICA À DISTÂNCIA: UMA EXPERIÊNCIA COM O 
ENSINO DE PROBABILIDADE 

Mestrado 

Profissional 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada 
ao 
em 
Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT  da  Universidade  Federal 
Rural do Rio de Janeiro, como requisito 
parcial  à  obtenção  do  título  de  Mestre 
em Matemática. 

Orientadora: Profª. Drª. Eulina Coutinho Nascimento 

Seropédica 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  Educação  a  Distância  (EAD),  apoiada  por  tecnologias  de  informação, 
principalmente  pelo  computador  e  ambientes  virtuais  de  aprendizagem,  permite 
inúmeros  avanços  do  ponto  de  vista  educacional.  Neste  contexto,  esse  trabalho 
apresenta  um  projeto  instrucional  de  um  curso  de  Probabilidades,  totalmente  a 
distância, que será utilizado como apoio às aulas presenciais de uma turma do 3º 
Ano  do  Ensino  Médio.  Com  o  intuito  de  verificar  a  qualidade  e  coerência  das 
atividades  propostas  no  curso,  o  mesmo  foi  aplicado  paralelamente  ao  trabalho 
presencial do professor, tendo  como característica ampliar ou recuperar estudos. 
Também  foi  feita,  junto  aos  alunos  dessa  turma,  pesquisa  qualitativa  e  outra 
quantitativa viabilizadas através de um questionário padrão próprias do Ambiente 
Virtual  utilizado,  o  Moodle.  Então,  através  do  desenvolvimento  do  presente 
estudo,  foi  possível  observar  que  recursos  da  EAD  quando  utilizados  no  ensino 
presencial  podem  contribuir  para  um  melhor  rendimento  dos  alunos,  haja  vista 
que os recursos necessários as atividades desenvolvidas no referido curso e em 
outros  da  modalidade  à  distância,  estão  muito  mais  adequadas  ao  perfil  dos 
alunos de hoje. 

Palavras–chave:  Educação  a  Distância,  Ensino  de  Probabilidade,  Design  Instrucional  e 
Aprendizagem em Ambientes Virtuais. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  distance  education  (EAD),  supported  by  information  technologies,  especially 
the  computer  and  virtual  learning  environments,  allows  numerous  advances  in 
educational  standpoint.  In  this  context,  this  work  presents  an instructional  design 
of  a  course  in  Probability,  totally  distance  that  will  be  used  as  support  for  the 
classroom  of  a  class  of 3rd  year  of  high  school.  In  order  to  verify  the  quality  and 
consistency of proposed activities in the course, the course was applied parallel to 
the work of the classroom teacher, having a feature to extend or retrieve studies. 
Was  this  made,  with  the  students  of  the  course,  qualitative  and  quantitative 
research,  funded  by  a  standard  questionnaire  used  own  Virtual  Environment, 
Moodle. Then, through the development of this study, it was observed that  many 
features of the EAD when used in classroom teaching can contribute to improved 
student  achievement,  considering  that  with  the  resources  the  activities  in  that 
course and other modality to distance are much more appropriate to the profile of 
today's students. 

Keywords:  Distance  Learning,  Teaching  Probability,  Instructional  Design  and 
Learning in Virtual Environments. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Tabelas 

Tabela 1 – Distribuição dos Acessos e Realização das Atividades 1ª Semana....30 

Tabela 2 – Distribuição dos Acessos e Realização das Atividades 2ª Semana....32 

Tabela 3 – Distribuição dos Acessos e Realização das Atividades 3ª Semana....35 

Tabela 4 - Exemplos de Respostas da 1ª Pergunta..............................................37 

Tabela 5 - Exemplos de Respostas da 2ª Pergunta..............................................38 

Tabela 6 - Exemplos de Respostas da 3ª Pergunta..............................................38 

Tabela 7 - Exemplos de Respostas da 4ª Pergunta..............................................39 

Tabela 8 - Exemplos de Respostas da 5ª Pergunta..............................................39 

Tabela  9  –  Distribuição  das  Respostas  dos  Alunos  ao  Questionário 

(Relevância)...........................................................................................................40 

Tabela  10  –  Distribuição  das  Respostas  dos  Alunos  ao  Questionário  (Reflexão 

Crítica)....................................................................................................................40 

Tabela  11  –  Distribuição  das  Respostas  dos  Alunos  ao  Questionário 

(Interatividade).......................................................................................................41 

Tabela  12  –  Distribuição  das  Respostas  dos  Alunos  ao  Questionário  (Apoio  dos 

Tutores)..................................................................................................................42 

Tabela  13  –  Distribuição  das  Respostas  dos  Alunos  ao  Questionário  (Apoio  dos 

Colegas).................................................................................................................43 

Tabela  14  –  Distribuição  das  Respostas  dos  Alunos  ao  Questionário 

(Compreensão)......................................................................................................43 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 - INTRODUÇÃO ................................................................................................... 6 

2 – FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ......................................................................... 9 

2.1 - Educação a Distância ...................................................................................... 9 

2.1.1 – Histórico da EAD ......................................................................................... 9 

2.1.2 – Novas Tecnologias .................................................................................... 11 

2.1.3 – Ambientes Virtuais..................................................................................... 12 

2.1.4 – Aprendizagem Colaborativa ...................................................................... 14 

2.1.5 – Avaliação em EAD..................................................................................... 15 

3 – MÉTODOS E ESTRATÉGIAS ......................................................................... 17 

3.1 – Planejamento de Cursos Virtuais ................................................................. 17 

3.2 – Modelos de Aprendizado Eletrônico ............................................................. 18 

3.3 – Modelos de Design Instrucional ................................................................... 19 

3.4 - Dados Específicos do Curso ......................................................................... 20 

3.4.1 – Mapa de Atividades ................................................................................... 22 

3.4.2 – Matriz de DI ............................................................................................... 26 

3.4.3 – Storyboard ................................................................................................. 27 

4 – AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES DO CURSO VIRTUAL ................................. 29 

4.1 - Análise das Atividades .................................................................................. 29 

5 – AVALIAÇÃO DO CURSO VIRTUAL ................................................................ 38 

5.1 – Avaliação Qualitativa .................................................................................... 38 

5.2 – Avaliação Quantitativa .................................................................................. 40 

5.2.1 – Relevância do Curso ................................................................................. 40 

5.2.2 – Reflexão Crítica ......................................................................................... 41 

5.2.3 – Interatividade ............................................................................................. 42 

5.2.4 – Apoio dos Tutores ..................................................................................... 43 

5.2.5 – Apoio dos Colegas .................................................................................... 43 

5.2.6 – Compreensão ............................................................................................ 44 

6 – CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................ 45 

7 – REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ................................................................ 47 

APÊNDICE A ......................................................................................................... 49 

 
 
 
 
6 

1.  INTRODUÇÃO 

Segundo  Maia  (2007),  a  Educação  a  Distância  (EAD)  mostra-se,  cada  dia 

mais,  como  uma  modalidade  de  ensino  adequada  a  transmitir  e  construir 

conhecimentos  nas  pessoas,  onde  quer  que  estejam.  Embora  essa  modalidade 

exista há muito tempo ela só ganhou força nos últimos anos devido à popularização 

da Internet e das Tecnologias de Informação e de Comunicação (TIC). O Brasil, em 

função  de  suas  características  geográficas,  demográficas  e  culturais,  torna-se  um 

ambiente perfeito para o uso desse modelo educacional. Modelo esse que é capaz 

de  formar  e  capacitar  profissionais  sem  ter  a  obrigação  de  estar  em  um  lugar 

determinado  numa  hora  determinada,  ou  seja,  esse  modelo  é  flexível  com  relação 

ao tempo e ao espaço. 

Sobre as Tecnologias de Informação, Santos (2007) disse que elas surgiram 

para  atender  as  novas  demandas  da  sociedade,  com  custos  suportáveis  para  ela, 

onde através dos meios de comunicação, o conhecimento é levado ao cidadão onde 

quer que ele esteja. 

Essas  são  algumas  das  vantagens  desse  modelo,  mas,  para  que  sejam 

atingidas,  a  EAD  exige  um  planejamento  muito  bem  elaborado.  Antes  de 

implementar um curso é preciso saber qual será o público alvo, que TIC será usada, 

se  essa  TIC  favorecerá  o  entendimento  dos  alunos  e  se  será  usado  um  Ambiente 

Virtual  de  Aprendizagem  (AVA),  entre  outros  fatores  que  serão  detalhados  no 

Capítulo 2 desse trabalho. 

De  acordo  com  Moore  (2007),  a  utilização  dos  Ambientes  Virtuais  de 

Aprendizagem  é  bastante  comum  em  cursos  a  distância,  até  mesmo  porque  serve 

para  apoiar  ou  substituir  a  sala  de  aula.  Com  a  democratização  do  acesso  à  rede 

mundial (Internet), o uso de AVAs em cursos a distância cresceu muito nos últimos 

anos. 

A  interação  que  se  tem  em  AVA,  seja  entre aluno–aluno  ou  professor–aluno 

são  diferentes  daquelas  vistas  na  sala  de  aula.  Por  exemplo,  o  professor 

independente da teoria pedagógica em que esteja apoiado adota preferencialmente 

o papel de facilitador e não de transmissor do aprendizado. 

 
 
 
 
7 

Um Ambiente Virtual de Aprendizagem, através de suas ferramentas, propicia 

diferentes  tipos  de  interações  entre  os  participantes  e  essas  interações  são 

classificadas como síncronas ou assíncronas. Uma interação síncrona é aquela que 

ocorre  em  tempo  real,  onde  os  alunos  terão  que  estar  todos  ao  mesmo  tempo  no 

AVA.  O  Chat  é  uma  ferramenta  comum  nesse  tipo  de  interação.  Já  uma  interação 

assíncrona,  pode  ou  não  ter  um  prazo  para  que  ocorra,  contudo  não  exige  que  os 

participantes estejam ao mesmo tempo no ambiente virtual. O Fórum de Discussão é 

um exemplo de ferramenta assíncrona. 

Então,  tendo  em  mente  o  potencial  educacional  da  EAD,  tanto  no  aspecto 

qualidade  de  ensino  como  na  flexibilidade  permitida,  esse  trabalho  apresenta  um 

projeto  instrucional  para  um  curso  de  PROBABILIDADES,  totalmente  a  distância, 

implementado através de um Ambiente Virtual de Aprendizagem. 

O  curso,  destinado  a  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Médio,  visa  realizar 

atividades de recuperação de estudos, além  de oferecer um reforço nos conteúdos 

adquiridos no ensino presencial. 

Com isso, o trabalho referido está organizado como segue: 

Primeiro  será  apresentada  a  educação  a  distância  num  contexto  geral,  seus 

aspectos históricos, como está se desenvolvendo no Brasil e no mundo, como se dá 

a aprendizagem a distância e o reconhecimento junto ao MEC, entre outros fatores 

necessários para o desenvolvimento desse modelo educacional.  

Em  seguida  será  apresentada  a  metodologia  que  será  usada  na 

implementação  desse  curso  à  distância.  Entre  os  pontos  que  serão  discutidos 

destacam-se: o mapa de atividades, a matriz de DI, o storyboard. 

O  item  seguinte  traz  os  dados  gerais  sobre  o  curso  virtual,  nele  serão 

apresentadas  as  atividades  de  forma  detalhada  apontando  erros  e  acertos  em  sua 

execução. 

Por fim, serão expostos e analisados os dados obtidos junto aos alunos sobre 

a qualidade do curso virtual. 

Resumindo, esse trabalho se propõe a expor uma experiência sobre o uso de 

recurso  da  EAD  como  apoio  ao  ensino  presencial,  através  da  criação, 

implementação e análise de um curso virtual. 

 
 
 
8 

2.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1 - Educação a Distância  

A  EAD  é  um  modelo  novo  de  educação  que  tem  como  objetivo  propiciar 

oportunidades  para  muitos  excluídos  dos  processos  tradicionais  de  ensino,  por 

questões geográficas ou trabalhistas (falta de tempo). 

Esse  modelo  difere  do  tradicional  em  alguns  aspectos,  mas  o  foco 

principal  é  o  mesmo,  a  formação  integral  do  aluno.  De  diferente  têm-se  os 

métodos e estratégias utilizadas para isso. 

O momento atual está propício para a popularização da EAD, pois existem 

políticas  que  regulamentam  e  apoiam.  O  acesso  às  ferramentas  tecnológicas 

está  cada  vez  mais  fácil  e  o  preconceito  contra  esse  modelo  vem  diminuindo, 

principalmente  pelo  fato  de  instituições  públicas  terem  se  unido  e  estarem 

apoiando-o. 

2.1.1 – Histórico da EAD 

Segundo  Filatro  (2008),  nos  últimos  anos  a  Educação  a  Distância  (EAD) 

vem  crescendo  rapidamente  e  o  interesse  e  a  aceitação  por  esse  modelo  de 

educação  é  cada  vez  maior,  tanto  na  área  acadêmica  como  em  grandes 

empresas  do  setor  empresarial.  E,  impulsionadas  por  essa  popularidade,  o 

número  de  instituições  que  oferecem  algum  tipo  de  curso  a  distância  cresce  a 

cada dia, além de surgirem cada vez mais pesquisas referentes à EAD. 

Então,  para  se  entender  melhor  esse  modelo  educacional,  é  necessário 

refletir um pouco sobre sua evolução histórica. Acredita-se que a EAD iniciou-se 

com  surgimento  da  escrita,  no  entanto  alguns  autores  apontam  alguns  marcos 

históricos que serviram como um “pontapé” inicial para EAD.  

Maia  (2007)  apontou  que  já  havia  registros  de  cursos  de  datilografia  a 

distância  sendo  oferecidos  por  volta  de  1720,  embora  a  EAD  tenha  surgido 

efetivamente  em  meados  do  século  XIX.  Com  os  avanços  em  transporte  e 

comunicação,  começaram  a  surgir  os  primeiros  cursos  por  correspondência,  a 

 
 
 
 
9 

primeira  geração  da  EAD  na  qual  o  aluno  recebia  impressas  todas  as 

informações referentes ao seu curso. 

Maia (2007) apontou ainda, que com o sucesso obtido por esse modelo, a 

oferta  de  cursos  por  correspondência  cresceu  rapidamente,  tendo  como  caso 

mais  bem  sucedido  os  cursos  técnicos  de  extensão  universitária,  embora 

houvesse uma grande resistência com relação a cursos universitários a distância, 

mesmo em países desenvolvidos. 

Maia 

(2007) 

também  apontou  que  outro  marco 

importante  no 

desenvolvimento  da  EAD  ocorreu  por  volta  de  1969,  quando  começam  a  ser 

criadas  as  universidades  abertas  de ensino a  distância,  as  quais  faziam  uso  de 

mídias  como  a  televisão,  o  rádio,  as  fitas  de  áudio  e  vídeo  e  o  telefone,  em 

experiência  pedagógicas.  Nesse  ano  foi  fundada  a  Open  University  britânica, 

uma instituição que fazia uso pedagógico dessas mídias. 

Influenciados pela Open University vários países mostraram interesse pela 

EAD e criaram também seus centros de estudos a distância, entre eles pode-se 

destacar:  Centre  National  d’Enseignement  à  Distance  (CNED)  na  França,  a 

Universidad  Nacional  de  Educación  a  Distancia  (Uned)  na  Espanha,  a 

Universidade Aberta de Portugal, a Central Radio and TV University na China, a 

University of South África (Unisa). 

De  acordo  com  Moore  (2007),  em  1980,  surgiu  nos  Estados  Unidos  a 

educação a distância baseada em teleconferência. Talvez por aproximar a EAD a 

uma visão mais tradicional do processo educativo, pois diferente do modelo por 

correspondência e do modelo da universidade aberta, a teleconferência permitiu 

uma  interação  similar  a  que  ocorre  nas  salas  presenciais,  esse  recurso  tenha 

atraído um quantitativo maior de educadores. 

Segundo Moore (2007), nessa época a tecnologia de teleconferência mais 

utilizada  era  a  áudio  conferência,  que  contrariando  as  formas  de  educação  a 

distância anterior, permitia ao aluno dar uma resposta e interagir em tempo real 

com  os  professores  e  outros  alunos,  mesmo  estando  em  locais  separados, 

apenas usando o telefone. 

 
 
 
10 

Com o passar do tempo outros modelos de educação a distância surgiram. 

Pode-se  citar  como  as  vídeo  conferencias,  as  Web  conferências,  as  mídias 

interativas  e,  enfim,  todo  tipo  de  tecnologias  da  informação  e  da  comunicação. 

Tudo isso começou por volta de 1994, com  o surgimento das grandes redes de 

computadores e, principalmente, com a Internet, que impulsionou de forma única 

a educação a distância.  

Um  sistema  aparentemente  mágico  que  permitia  que  inúmeras  pessoas, 

localizadas  em  diferentes lugares  pudessem  acessar,  receber  e  enviar  arquivos 

instantaneamente,  além  favorecer  uma  interação  muito  mais  ampla  e  barata 

entre alunos e professores. Muitos autores acreditam que nesse momento ocorre 

uma  ruptura  na  história  da  educação  à  distância,  surgindo  um  novo  espaço  de 

ensino que mais tarde ficou conhecido como espaço virtual de aprendizagem. 

No  Brasil,  a evolução  da educação  a  distância  mesmo  que  tardia,  seguiu 

os  mesmos  passos  de  outros  países.  Segundo  Maia  (2007),  ela  iniciou-se 

através da oferta de cursos por correspondência. Mais tarde, obteve grande êxito 

na  oferta  de  cursos  via  rádio  e  TV.  Contudo,  experiências  bem  sucedidas 

mundialmente  como  a  criação  das  universidades  abertas  são  pouco  difundidas 

até hoje no país, embora tenha sido criada recentemente a Universidade Aberta 

do Brasil (UAB). 

2.1.2 – Novas Tecnologias 

Nascimento e Costa (2004) afirmam que mesmo com distintas abordagens do 

assunto,  podemos  afirmar  que  hoje  a  sociedade  e  o  meio  educacional  vêm 

aceitando cada vez mais que a educação a distância representa uma forma própria 

de educar, que apresenta técnicas inovadoras com processos de comunicação que 

estimulam a autonomia crítica dos educandos. 

A  utilização  desses  meios  de  comunicação  pode  enriquecer  o  processo 

educacional,  permitindo,  dentre  outros  aspectos,  maior  flexibilidade,  criatividade, 

além da construção de amplas redes colaborativas de aprendizagem. 

Com o avanço da tecnologia, verifica-se que há muitos tipos de mídia sendo 

utilizado  no  processo  de  ensino-aprendizagem  à  distância.  Essas  mídias 

correspondem aos meios tecnológicos utilizados como veículos de informações nas 

 
 
 
11 

relações estabelecidas entre o educando, o educador e o conhecimento no processo 

educacional,  podendo  ser  tradicionais,  como  a  mídia  impressa,  mas  também, 

modernas,  como  as  tecnologias  de  informação  e  comunicação  surgidas  a  partir  da 

era  do  computador,  com  suas  ferramentas.  Em  geral,  a  mídia  possibilita  a 

transmissão de  mensagens de forma textual, auditiva ou visual, podendo ser direta 

ou indireta, síncrona ou assíncrona. 

Gonzales  (2005),  trás  os  seguintes  exemplos:  material  impresso,  rádio,  tv, 

rádio  e  tv  web  (transmitidos  pela  Internet),  CD-ROM,  DVD,  áudio  e  videocassete, 

vídeo  e  teleconferência,  outros  recursos  da  internet  como:  ambientes  virtuais  de 

aprendizagem - AVAs, ferramentas de transmissão de voz e imagem via Internet, e-

mail, lista de discussão, bate-papo (Chat) e etc. A combinação de tais exemplos de 

mídia  caracterizará  modelos  de  comunicação  educacional  diferenciada  que 

possibilitam a participação dos alunos na construção do conhecimento. 

Cada  uma  dessas  ferramentas  de  comunicação  tem  características  próprias 

que  devem  ser  cuidadosamente  pensadas.  Segundo  Almeida  (2003),  a  falta  de 

interação  entre  as  pessoas  é  um  dos  principais  fatores  responsáveis  pela 

desmotivação e por altos índices de desistência na EAD. Então, se faz necessário à 

utilização  de  recursos  que  a  comunicação  ocorra  de  maneira  dinâmica,  com  uma 

participação  ativa  dos  alunos,  por  meio  de  discussões  focadas  em  determinadas 

temáticas,  troca  de  informações  e  opiniões, propiciando  assim  um  processo  efetivo 

de construção do saber. 

2.1.3 – Ambientes Virtuais 

Hoje,  a  educação  de  modo  geral  faz  uso  das  inúmeras  ferramentas  que  a 

internet disponibiliza. A interatividade e o acesso rápido a todo tipo de informações é 

o  “terreno”  perfeito  para  EAD.  Então  foi  necessária  a  criação  de  um  ambiente  de 

aprendizagem  que  agregasse  esses 

requisitos,  ou  seja,  uma  plataforma 

computacional segura que permita a comunicação entre os envolvidos no processo 

de ensino. Por esse motivo equipes multidisciplinares desenvolveram os Ambientes 

Virtuais  de  Aprendizagem  (AVA),  nos  quais  é  possível  a  aproximação  e  a 

comunicação entre professores e alunos situados em diferentes localidades. 

 
 
 
 
12 

Braga  (2006),  nos  apontou  que  os  Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagem  são 

um apoio consistente à EAD, bem como, estão modificando as práticas de ensinar e 

aprender, propiciando uma educação mais significativa e motivadora aos alunos. 

Atualmente  existem  inúmeros  ambientes  com  essas  características  no 

mercado, entre eles destacam-se o TelEduc e o Moodle que são plataformas livres 

desenvolvidas por universidades e ou grupos de pesquisas. 

Para  Lopes  (2007),  o  TelEduc  é  um  ambiente  propicio  para  criação, 

participação  e  administração  de  cursos  via  Web,  criado  por  pesquisadores  do 

Núcleo de Informática Aplicada à Educação (NIED) da UNICAMP. 

Uma  de  suas  principais  características  é  a  facilidade  de  uso.  Seu  layout  se 

assemelha ao de um site comum, com os links em frame localizado a esquerda do 

vídeo,  além  de  apresentar  um  conjunto  de  ferramentas  bastante  simples  como: 

Correio, Perfil, Agenda, Atividades etc. 

Esse  ambiente 

também  permite  uma 

intensa  comunicação  entre  os 

participantes, através das ferramentas Correio, Fórum de Discussão e Bate-Papo. É 

excelente  na  organização,  disponibilização  e  entrega  de  arquivos,  sejam  eles 

vídeos, textos ou imagens entre outros. 

Franco  (2007),  disse  que  o  Moodle  é  um  software  utilizado  para  conduzir 

atividades  educacionais  baseadas  na  Internet.  Foi  criado  em  2001  por  Marti 

Dougiamas para apoiar o sócio-construtivismo educacional. Está disponível em mais 

de 50 idiomas e seu código fonte é livre, o que favorece o desenvolvimento contínuo 

desse ambiente. 

De  acordo  com  Lopes  (2007),  nesse  software  é  permitido  criar  três  formatos 

de  cursos:  Social,  baseado  na  interação  e  não  em  um  conteúdo  estruturado; 

Semanal,  onde  informa-se  o  período  em  que  o  curso  será  realizado  e  o  próprio 

sistema  o  divide  em  semanas;  Modular,  onde  é  preciso  informar  a  quantidades  de 

módulos que o curso terá. 

Esse  software  possui  uma  interface  simples,  mas  se  comparado  a  outros 

ambientes como o TelEduc, ele parece, a primeira vista, ser muito mais complicado. 

Isso  acaba  não  sendo  verdade,  pois  as  ferramentas  mais  utilizadas  em  cursos 

 
 
 
13 

virtuais  são  basicamente  as  mesmas,  diferindo  apenas  no  modo  em  que  são 

apresentadas. Talvez por isso o TelEduc pareça ser mais simples. 

O Moodle possui varias ferramentas que possibilitam a troca de conhecimento 

entre os participantes, seja ela através de uma atividade síncrona ou assíncrona. 

2.1.4 - Aprendizagem Colaborativa 

Campos  (2007)  definiu  que  a  aprendizagem  cooperativa  como  sendo  aquela 

em que os alunos contribuem para o processo de aprendizagem, colaborando entre 

si  e  com  os  professores,  objetivando  adquirir  maior  conhecimento  sobre  o  tema 

estudado. 

A aprendizagem cooperativa ou colaborativa tem como função fazer com que 

os  professores  e  alunos  troquem  experiências  e  opiniões  sobre  determinado 

assunto, com o intuito de promover o aprendizado pleno. 

O uso dessa técnica de aprendizagem independe da tecnologia podendo ser 

aplicada facilmente em cursos presenciais, mas agregada aos avanços tecnológicos 

ela torna-se uma ferramenta poderosa para EAD. Nessa modalidade de ensino onde 

não  se  tem  o  contato  direto  com  o  professor,  um  ambiente  de  aprendizagem 

colaborativo mostra-se fundamental, principalmente se estamos falando de um curso 

mediado por computador. 

Nesse  contexto  Campos  (2007)  nos  apontou  que  a  Internet  veio  como  uma 

grande aliada. O seu uso, junto com ambientes virtuais de aprendizagem, veio para 

atender  a  todos  aqueles  que  têm  dificuldades  de  tempo  ou  que  morem  em  locais 

com  difícil  acesso  a  informação  do  método  tradicional,  além  de  possuir  inúmeras 

ferramentas interativas necessárias para que se tenha a aprendizagem colaborativa. 

Um  exemplo  dessas  ferramentas  são  os  fóruns  de  discussão  presentes  na 

maioria dos ambientes virtuais de aprendizagem. Com essa ferramenta o professor 

pode  promover  uma  discussão  sobre  determinado  tema,  onde  os  alunos  vão 

expressar  suas  opiniões  sobre  o  tema  proposto  e  sobre  as  opiniões  dos  colegas. 

Essa  ferramenta,  aliada  a  uma  proposta  pedagógica, torna-se  uma  forma  de  se  ter 

uma aprendizagem colaborativa.  

Outro  recurso  semelhante  ao  fórum  de  discussão  é  o  chat,  conhecido 

popularmente  como  sala  de  bate-papo.  Essa  ferramenta  também  funciona  muito 

 
 
 
14 

bem  para  a  aprendizagem  colaborativa,  onde  os  alunos  trocam  opiniões  em  tempo 

real  sobre  determinados  assuntos.  No entanto,  por  ser  uma  ferramenta  síncrona,  o 

seu uso em curso de EAD é muito complicado, pois é necessário que os envolvidos 

no  processo  tenham  a  disponibilidade  de  horário  compatíveis.  Talvez  por  isso  o 

fórum  seja  mais  usado,  nele  o  aluno  posta  suas  opiniões  e  elas  ficam  arquivadas 

para que os outros leiam e debatam. 

Então  em  geral,  um  aluno  que  pretenda  cursar  um  curso  a  distância  deve 

estar ciente que faz parte de um ambiente de aprendizagem colaborativa, onde ele 

tem a responsabilidade sobre a informação construída pelo grupo. E para que tenha 

sucesso  nessa  empreitada  é  necessário  que  se  tenha  interesse,  motivação, 

dedicação,  disponibilidade  e  muita  vontade  de  aprender  a  aprender,  pois  sem  isso 

certamente  não  concluirá  o  curso.  E  nesse  contexto,  o  professor  ou  tutor  tem  um 

papel  preponderante,  cabe  a  ele  motivar  e  incentivar  o  seu  aluno  para  que  não 

desista. 

2.1.5 - Avaliação em EAD 

Já  se  sabe  que  a  avaliação  não  pode  ser  uma  etapa  isolada,  restrita  à 

quantificação da aprendizagem do aluno após o término de curso, mas um processo 

contínuo  que  deve  estar  presente  desde  a  criação  do  curso,  atendendo 

minimamente  aos 

indicadores  de  qualidade  relacionados  neste 

trabalho,  e 

preocupando-se  com  a  informação  aos  interessados.  Ter  o  resultado  da  avaliação 

divulgado  e  informar  aos  interessados  sobre  a  condução  ou  recondução  do 

processo,  deve  ser  uma  preocupação  constante  e  sistemática  do  processo  ensino 

aprendizagem,  principalmente  na  modalidade  EAD  via  AVA,  onde  a  escassez  ou 

mesmo  a  inexistência  dos  encontros  presenciais  dificulta  as  possibilidades  de 

retornos e informações sobre o desempenho do aluno. A informação do resultado da 

avaliação  e  a  sua  análise  permitem  a  oportunidade  de  reorientar  a  aprendizagem 

dos  alunos,  através  de  um 

retorno 

imediato  contendo  comentários  do 

desenvolvimento do trabalho do aluno. 

 
 
 
 
15 

A  comunicação,  assíncrona  ou  não,  demanda 

tempo  e  eventual 

armazenamento de  mensagens, por isso, a utilização de todos estes recursos num 

mesmo  projeto  precisa  ser  cuidadosamente  considerada  a  fim  de  não  dispersar 

informações e tampouco acumulá-las sem oportunidade de consulta. 

Durante a realização do curso, o aluno também deverá contar com links para 

programas  que  se  fizerem  necessários  e  outros  para  pesquisa  bibliográfica.  Deve 

haver  a  preocupação  constante  em  aprimorar  a  qualidade  e  o  padrão  do  curso, 

devendo estar atento aos itens básicos que devem merecer atenção das instituições 

de ensino para não se perder o foco. 

Segundo  Franco  (2007),  cursos  à  distância  podem  apresentar  diferentes 

desenhos  e  múltiplas  combinações  de  linguagens  e  recursos  educacionais  e 

tecnológicos, desde que não abram mão da qualidade nesse processo. 

Então,  ao  implementar  um  curso  a  distância  deve-se  estar  atento  a  alguns 

referenciais que garantam a qualidade do curso como um todo.  

 
 
 
 
 
 
 
16 

3.  MÉTODOS E ESTRATÉGIAS 

Atualmente  muitos  profissionais  de  ensino  têm  investido  na  modalidade  de 

ensino a distância. E com o desenvolvimento dessa modalidade passa-se a discutir 

os  aspectos  da  prática  educativa  nesse  modelo,  bem  como  a  organização  do 

ensinar e aprender. 

Nesse  capítulo  o  foco  de  estudo  será  nas  questões  relativas  ao  trabalho  do 

Designer  Instrucional,  principalmente  no  que  diz  respeito  ao  projeto  instrucional  do 

curso. 

3.1 – Planejamento de Cursos Virtuais 

Dentro do campo educacional um dos maiores desafios que todo profissional 

tem é conseguir articular conteúdos, objetivos e a iniciativa do aluno. Em um curso 

em  EAD isso  se  torna  ainda  mais  difícil,  visto  que  deve-se  conseguir  relacionar  os 

conteúdos do curso com uma interatividade constante entre os alunos. 

No  entanto,  o  que  vemos  em  boa  parte  dos  projetos  em  EAD  é  uma 

preocupação  excessiva  com  o  conteúdo,  acreditando  que  isso  asseguraria  o 

aprendizado  do  aluno.  O  que  não  é  verdade.  Em  qualquer  modalidade  de  ensino, 

educar  efetivamente  não  consiste  em  fazer  com  que  os  alunos  memorizem 

conteúdos,  mas  sim  fazê-los  compreender  conceitos  e  interpretá-los  em  sua 

realidade, assimilando o encontro da prática e da teoria. 

Nesse  sentido,  Filatro  (2008)  afirma  que  para  elaborar  um  curso  na 

modalidade EAD não basta que o professor tenha um conteúdo pronto digitalizado, 

ou  que  se  entregue  tal  conteúdo  a  uma  equipe  de  desenvolvimento  de  curso  em 

EAD.  É  preciso  assumir  como  atividade  central  a  realização  de  um  planejamento 

sério e cuidadoso do processo pedagógico a ser iniciado. 

Outro  ponto  importante  a  ser  considerado  na  elaboração  de  cursos  EAD  é 

que  cada  curso  possui  especificidades  no  seu  planejamento,  que  dependerão  da 

articulação  entre  justificativas,  objetivos,  público  alvo,  material  utilizado  e  avaliação 

do processo.  

 
 
 
 
 
Dentre  os  diversos  pontos  a  serem  considerados  na  implementação  de  um 

curso em EAD, Filatro (2008) destaca: 

17 

estilos 

diferentes 

adaptação 

Desenvolvimento 

Um  bom  design  da 

interface  e  do  ambiente  de 

Um  projeto  instrucional  com  objetivos  bem  definidos, 

 
público alvo e expectativas claras; 
Design instrucional que valorize a interatividade, feedback 
 
técnico  e  afetivo;  colaboração  e  aprendizado  ativo  e 
investigativo; 
de 
aos 
aprendizagem dos participantes. 
Escolha  de  mídias  apropriadas  que  possam  dar  suporte 
 
ao  ambiente  a  ser  criado,  com  uma  boa  relação  de  custos, 
vantagens e benefícios, tanto financeiros quanto pedagógicos. 
 
aprendizagem, que seja transparente ao usuário. 
 
normas 
administrativas,  tutoriais,  FAQS.  Os  conteúdos  devem  ser 
apresentados  para  acesso  on-line  de  forma  estimulante  ao 
intelecto e aos sentidos, gerando curiosidade. 
 
Um  bom  suporte  técnico  que  garanta  a  resolução  de 
problemas  encontrados  pelos  alunos  no  uso  do  ferramental, 
para que esses problemas não desmotivem os alunos. 
 
 
tutoria ao curso. 
 
Ambientação  dos  alunos  em  relação  às  formas  de 
interação  pessoal  e  coletiva  e  bom  domínio  dos  recursos 
tecnológicos  que  darão  suporte  ao  curso.  (FILATRO,  2008, 
p.51) 

Bom sistema de controle e entrega. 
Preparação  adequada  ao  instrutor  que  dará  apoio  e 

de  material 

didático, 

3.2 – Modelos de Aprendizado Eletrônico 

Num curso presencial, o professor faz uso de vários recursos para estimular e 

facilitar  aprendizagem  do  educando.  Com  tais  recursos  poderá  criar  diferentes 

formas  de  expor  teorias  e  conceitos,  podendo  repetir  a  explicação,  sempre  que 

necessário.  Já  num  curso  a  distância,  essa  função  é  assumida  pelo  designer 

instrucional e pelos tutores, responsáveis pelo acompanhamento dos alunos, assim 

sendo, para esse tipo de curso é necessário a escolha de um bom material, um bom 

ambiente virtual e que os profissionais envolvidos assumam uma nova postura. 

Entre os diferentes modelos de aprendizado eletrônico Filatro (2008) destaca: 

Modelo 
Informacional:  Esse  modelo  caracteriza-se  por 
produzir  e  disponibilizar  informações  relativamente  estáveis, 
com o propósito de consulta. Há pouca ou nenhuma interação 

 
 
 
 
18 

entre  os  participantes  do  curso,  as  informações  podem  ser 
inseridas pela equipe administrativa e o ambiente virtual requer 
pouca manutenção. 
Modelo  Suplementar:  Esse  modelo  oferece  basicamente 
conteúdo,  como  leituras,  anotações  e  tarefas  selecionadas  e 
publicadas  pelo  educador.  A  maior  parte  da  aprendizagem 
ocorre  off-line  e  o  ambiente  virtual  exige  uma  manutenção 
diária ou semanal. 
Modelo Essencial: Nesse modelo, embora existam atividades 
fora do ambiente on-line, o aluno não consegue realizá-lo sem 
acessar  regularmente  a  internet,  o  educador  deve  alimentar 
constantemente  o  suporte  virtual  do  curso  com  informações, 
exige  uma  participação ativa  do  aluno,  os  alunos  precisam  ter 
uma largura de banda alta e a manutenção do ambiente virtual 
deve ser diária. 
Modelo  Colaborativo:  Nesse  modelo,  os  alunos  geram  parte 
do  conteúdo  por  meio  de  ferramentas  de  colaboração  (fóruns, 
chats) gerenciadas pelo educador, exige que tanto o educador 
como  os  educandos 
tecnológicos 
prévios e a manutenção do ambiente virtual é constante. 
Modelo Imersivo: Nesse  modelo, todo o conteúdo do curso é 
obtido  e  publicado  na  internet,  todas  as  interações  entre  os 
participantes  ocorrem  on-line,  os  participantes  devem  ter  um 
bom domínio de recursos tecnológicos, o aprendizado pode ser 
viabilizado  por  ambientes  virtuais  e  em  redes  sociais  de 
aprendizagem. (FILATRO, 2008, p.18) 

tenham  conhecimentos 

3.3 - Modelos de Design Instrucional 

Tendo  em  mente  que  os  contextos  e  os  padrões  de  utilização  da  tecnologia 

variam,  o  modelo  de  design  instrucional  não  pode  ser  o  mesmo  adotado  nas 

diferentes  realidades  educacionais  encontradas.  Atualmente  utilizam-se 

três 

modelos: DI fixo, DI aberto ou DI contextualizado. 

De  acordo  com  Almeida  (2010),  o  DI  fixo  caracteriza-se  por  separa  as  fases 

de concepção e execução, ou seja, é feito um planejamento criterioso e a produção 

de todas atividades antecipadamente à ação de aprendizagem.  

O  DI  fixo  é  bem  estruturado  e  normalmente  bem  rico  em  conteúdo.  É 

amplamente  utilizado  para  educação  em  massa  e  em  muitos  casos  dispensa  a 

atuação de um educador, os feedbacks são automáticos é pré-definidos. 

Já o DI aberto valoriza mais o processo de aprendizagem do que os produtos 

propriamente ditos. Almeida (2010) afirma que os artefatos criados e implementados 

 
 
 
 
19 

podem ser modificados e melhorados durante a realização das atividades com base 

na realimentação obtida junto aos alunos. 

É um modelo bastante flexível e ágil uma vez que pressupõe que pode haver 

mudanças ao longo do curso, contudo exige a participação ativa de um professor ou 

moderador. 

Por  último,  Almeida  (2010)  afirma,  que  o  DI  Contextualizado  é  uma  mistura 

dos dois modelos anteriores na medida em que privilegia o planejamento, mas prevê 

a necessidade de correções de rumo. 

Esse  modelo  se  aproxima  bastante  do  DI  aberto,  visto  que  a  interação 

humana é fundamental, mas não exclui atividades pré-programadas e com objetivos 

fixos. 

3.4 – Dados Específicos do Curso 

Com  base  nos  requisitos  levantados  junto  ao  público  alvo,  bem  como  na 

estrutura  que o  ambiente  virtual  utilizado oferece,  procurou-se  projetar  as  tarefas e 

os conteúdos necessários dentro das necessidades do curso. 

O  tema  do  curso  a  ser  implementado  será  PROBABILIDADE  e  terá  os 

seguintes  objetivos:  Capacitar  o  educando  nos  conteúdos  relativos  ao  tema; 

Compreender  métodos  de  resoluções  de  questões  sobre  o  tema  propostas  em 

avaliações  estaduais  e  nacionais  como,  por  exemplo,  o  Sistema  de  Avaliação  da 

Educação  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  (SAERJ)  e  o  Exame  Nacional  do  Ensino 

Médio (ENEM).  

O  público  alvo  é  compostos  por  alunos  que  estejam  no  3º  ano  do  Ensino 

Médio.  Dessa  forma,  como  recursos  utilizados  na  implementação  do  curso  devem 

atender  as  características  desses  alunos,  estipulou-se  algumas  restrições  para 

inscrição, bem como os requisitos para seleção dos alunos. 

Restrições:  O  aluno  deverá  ter  no  mínimo  16  anos,  possuir  conhecimentos 

prévios  de  informática  como  edição  de  textos,  download  e  upload  de  arquivos, 

instalação de softwares e navegação na internet, entre outros. 

 
 
 
 
20 

Requisitos  para  seleção:  A  seleção  será  feita  através  da  analise  de 

documentos, sendo 100% das vagas destinadas a alunos que estejam cursando o 3º 

Ano do Ensino Médio. 

O  curso  será  totalmente  a  distância,  sendo  utilizado  o  ambiente  virtual  de 

aprendizagem  Moodle.  Esse  AVA  foi  escolhido  com  base  na  infraestrutura  da 

instituição e na facilidade didática do software, haja vista que o público alvo não tem 

experiência em curso nessa modalidade. 

O  Moodle  oferece,  dentre  muitas  coisas,  a  possibilidade  de  trabalhar 

diferentes  mídias.  Durante  o  planejamento  do  projeto  instrucional  verificou-se  que 

recursos  de  vídeos  e  animações  serviriam  de  estimulo  e  facilitariam  o  aprendizado 

do curso.  

As atividades serão disponibilizadas semanalmente, porém existem atividades 

em  que  será  necessária  a  participação  diária  do  aluno.  O  curso  é  composto  de 

atividades  teóricas  e  práticas  que  poderão  ser  avaliativas  ou  não,  no  entanto  a 

participação em todas é indispensável para que o conteúdo possa ser devidamente 

compreendido. É válido lembrar a importância de se cumprir os prazos estabelecidos 

e  não  serem  prejudicados  nas  atividades  avaliativas,  que  mesmo  possuindo  um 

caráter formativo, serão pontuadas e irão compor a média final do aluno. 

Com  base  no  planejamento  de  uso  dos  recursos  e  das  atividades,  o  curso 

será  basicamente  composto  de  atividades  assíncronas.  Contudo,  podem  haver 

sessões livres de bate-papo no decorrer do curso, com o intuito de aproximar  mais 

os  alunos  e  professores,  além  de  ser  um  ótimo  momento  para  expor  dúvidas  e 

opiniões. 

Como  o  público  alvo  principal  é  formado  por  estudantes  do  Ensino  Médio,  o 

estilo  de  linguagem  textual  utilizado  será  formal,  mas  com  caráter  didático  e  auto-

explicativo.  E  para  que  o  curso  possa  atingir  seus  objetivos,  durante  as  aulas  os 

conteúdos  serão  disponibilizados  de  diversas  maneiras  como  por  exemplo:  textos, 

vídeos, questionários, etc.  

As  atividades  colaborativas  também  serão  largamente  utilizadas  durante  o 

curso.  Serão  dois  fóruns  de  discussão,  uma  atividade individual  que  dependerá  de 

um desses fóruns e dois questionários. Embora essas atividades estejam previstas o 

 
 
 
21 

aprendizado colaborativo não precisa restrito a elas. Podem ser marcados encontros 

semanais na sala de bate-papo. 

 Todas as atividades do curso são extremamente necessárias para formação 

completa  do  aluno.  Dependerá  dele  boa  parte  de  seu  aprendizado,  sobre  tudo  o 

treinamento  com  resoluções  de  questões.  Contudo,  existe  uma  equipe  de  tutores 

capacitada a orientar e estimular os alunos em cada atividade, dando um feedback 

nas atividades e esclarecendo dúvidas existentes durante o curso. 

3.4.1 – Mapa de Atividades 

Antes de iniciar um curso presencial o professor procura sempre elaborar um 

plano de curso, onde ele define os conteúdos que serão ministrados e as estratégias 

que serão utilizadas para estimular e facilitar o aprendizado do aluno. 

Em  um  curso  a  distância, ocorre  mais  ou  menos  da  mesma  forma,  antes  de 

implementar  um  curso  virtual o  professor  ou  o  Design  Instrucional  –  DI  elabora  um 

mapa  de  atividades,  no  qual  é  proposto  um  panorama  geral  do  curso.  Esse 

panorama inclui as atividades, as ferramentas e os recursos que serão utilizados no 

curso. 

O  mapa  de  atividades  é  um  recurso  importantíssimo  no  desenvolvimento  de 

um curso on-line, pois ele irá orientar o professor com ou sem experiência a elaborar 

seu curso, de acordo com o ambiente virtual adotado. 

Com o auxilio do mapa o professor pode também analisar melhor seu curso e 

com  isso  acompanhar  o  rendimento  dos  alunos  aula  a  aula,  verificando  através  do 

feedback constante entre os envolvidos, se os objetivos estão sendo atingidos, e a 

partir daí propor novas estratégias de motivação e aprendizagem. 

 
 
 
 
Curso/Disciplina: PROBABILIDADES  

Carga horária: 30 h  Professor: Felipe Augusto  DI: Felipe Augusto de Oliveira Baptista 

Mapa de Atividades 

22 

Aula/ 
Semana 
(período) 

Unidade 
(Tema principal) 

Sub-unidades (Sub-
temas) 

Objetivos 
específicos 

Atividades teóricas e 
recursos/ferramentas de 
EaD 

- Ambiente Virtual de 
Aprendizagem - AVA 
(Moodle) 

- Interatividade em 
um AVA 

Aula 1 

1 – Ambientação 

(1a Semana) 

2 - História da Teoria 
das Probabilidades 

- Construção 
Histórica 

- O Problema dos 
Pontos 

- O Problema do 
Duque 

1. Conhecer as 
ferramentas do 
Moodle. 

2. Promover a 
interação entre os 
participantes. 

3. Conhecer os 
aspectos históricos 
que levaram a 
construção dessa 
parte da matemática. 

4. Reconhecer alguns 
problemas clássicos, 
que foram inspiração 
para muitos 
estudiosos. 

5. Refletir sobre o uso 
da Teoria das 
Probabilidades no dia-
a-dia. 

Atividades práticas e 
recursos/ferramentas de EaD 

Atividade 1: Ambientação: Como 
primeira atividade prática do curso, vá 
até o seu Perfil e nos conte um pouco 
mais sobre você e suas expectativas 
em relação ao curso, também pode 
adicionar uma foto. 

Atividade 2: Assistir um vídeo 
que mostre o uso da 
probabilidade no dia-a-dia. 
Recurso: Vídeo (Youtube) 

Atividade 4: Leitura do texto 
“História da Teoria das 
Probabilidades” 
Recurso: Texto (autoria 
própria) “Cap.1 – História da 
Teoria das Probabilidades.” 
em pdf. 

Atividade 3: Dinâmica de Grupo: 
“Utilizando o Fórum de Discussão 1 , 
apresente-se aos demais participantes 
e responda a seguinte pergunta: 
“Onde encontramos probabilidade na 
nosso dia-a-dia?” 

Atividade 5: Escrever um texto 
relatando suas primeiras impressões 
sobre a Teoria das Probabilidades e 
sobre a forma como ela se 
desenvolveu. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aula/ 
Semana 
(período) 

Unidade 
(Tema principal) 

Sub-unidades (Sub-
temas) 

Objetivos 
específicos 

Atividades teóricas e 
recursos/ferramentas de 
EaD 

Atividades práticas e 
recursos/ferramentas de EaD 

23 

Aula 2 

(2a Semana) 

3 – Introdução ao 
Estudo de 
Probabilidade 

1. Diferenciar 
experimentos 
determinísticos e 
aleatórios. 

2. Reconhecer o 
espaço amostral de 
um dado estudo. 

3. 

Identificar os 

elementos dos 
eventos estudados. 

- Experimentos 
Probabilísticos 

- Espaço Amostral 

- Eventos 

- Probabilidade de 
um evento 

- Usando técnicas de 
contagem no cálculo 
de probabilidades 

4. 

Compreender 

como obter a 
probabilidade de dado 
evento ocorrer. 

Identificar e 
5. 
utilizar técnicas de 
contagem no cálculo 
de probabilidades. 

Atividade 1: Leitura do texto: 
Introdução a teoria das 
probabilidades. 

Recurso: Texto (autoria 
própria) “Cap.2 – Introdução a 
teoria das probabilidades.” em 
pdf. 

Atividade 2: Fórum de discussão: 
Fenômenos Aleatórios 
Realize uma pesquisa e participe do 
fórum de discussão que foi aberto. 
Citando exemplos de fenômenos 
aleatórios dentro das seguintes áreas: 
Economia, Matemática, Saúde, 
Política, Contabilidade, Farmacologia, 
entre outros. 
Lembre-se você não precisa apenas 
responder a pergunta inicial, mas 
também interagir com os outros 
participantes. Sua nota dependerá de 
sua participação ativa. 

Obs.: Essa atividade será avaliativa. 

Atividade 3: Questionário (ME): 
Resolução de exercícios de múltipla 
escolha. 

Procedimento: Serão disponibilizados 5 
exercícios. Onde será atribuído 2 pontos 
por questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aula/ 
Semana 
(período) 

Unidade 
(Tema principal) 

Sub-unidades (Sub-
temas) 

Objetivos 
específicos 

Atividades teóricas e 
recursos/ferramentas de 
EaD 

Atividades práticas e 
recursos/ferramentas de EaD 

24 

- Probabilidade do 
evento 
Complementar 

4 - Probabilidade 

– Adição de 
Probabilidades 

Aula 3 

(3a Semana) 

- Probabilidade 
Condicional 

- Regra da 
Multiplicação 

1. Discutir em que 
consiste um evento 
complementar. 

2. Reconhecer 
técnicas de se obter a 
probabilidade de um 
evento condiconado. 

3. Perceber as 
características do 
cálculo de 
probabilidades quando 
se tem união de 
eventos. 

4. Entender como o 
fato de um evento 
ocorrer pode 
influenciar a 
probabilidade de 
ocorrência de outro 
evento. 

5. Verificar através de 
uma avaliação 
somativa o 
aproveitamento dos 
cursistas. 

Atividade 1: Leitura do texto: 
Introdução a teoria das 
probabilidades. 

Recurso: Texto (autoria 
própria) “Cap.3 –
Probabilidades” em pdf. 

Atividade 2: Questionário (Misto): 
Resolução de exercícios de múltipla 
escolha, Verdadeiro ou Falso e 
Correlacione. 

Procedimento: Serão disponibilizados 8 
exercícios diversificados sobre todos os 
conteúdos trabalhados. Esta atividade 
poderá ser realizada uma única vez, por 
isso só a inicie depois de revisar o 
material. 

Atividade 3: Fórum de discussão: Este 
fórum é destinado ao esclarecimento 
de dúvidas referentes aos conteúdos 
trabalhados na três semanas. 
Lembre-se que um dos pilares da EaD 
é a aprendizagem colaborativa, assim 
sendo, interaja com os outros 
participantes e esclareçam suas 
dúvidas mutuamente. 

Atividade 4 e 5: Avaliação do Curso: 
Responda as perguntas referentes ao 
curso que realizou. Lembre-se que as 
respostas serviram de base para a 
melhoria e aperfeiçoamento do curso, 
por isso, responda com atenção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Esse  mapa  de  atividades  foi  elaborado  pelo designer  instrucional  do  curso  e 

sua equipe multidisciplinar. Durante a elaboração do mesmo, procurou-se discutir de 

que  forma  o  conteúdo  seria  exposto,  quais  atividades  seriam  propostas  e 

principalmente  os  prazos  para  que  fossem  realizadas.  Isso  tudo  foi  realizado  após 

considerar  diversos  pontos  referentes  à  motivação  do  aluno  em  um  curso  a 

distância. A equipe multidisciplinar decidiu organizá-lo com, em média, uma aula por 

semana com três ou mais atividades cada uma.  

O público alvo do curso é bastante diversificado no que diz respeito ao nível 

de  conhecimento.  Então,  as  primeiras  aulas do  curso  serão destinadas  a  conhecer 

um  pouco  mais  sobre  o  tema  do  curso.  Para  isso,  foram  elaboradas  atividades 

práticas e teóricas de forma que os conhecimentos do grupo a respeito do assunto 

possam ser nivelados e explorados da melhor maneira possível. 

Por  se  tratar  de  um  curso  a  distância,  a  busca  pelo  aprendizado  depende 

muito  do  aluno.  Então,  tentando  incentivar  essa  busca  pelo  aprendizado,  a  equipe 

multidisciplinar elaborou algumas atividades colaborativas, nas quais os alunos terão 

que pesquisar e discutir com os demais determinado assunto. Assim, a equipe visa 

formar na cabeça do aluno a necessidade de buscar o conhecimento independente 

das tarefas propostas. 

3.4.2 – Matriz de DI 

No  sub-item  anterior,  apresentou-se  o  Mapa  de  Atividades,  que  consiste 

numa  ferramenta  utilizada  no  planejamento  das  unidades  de  aprendizagem  de  um 

curso  virtual.  Contudo  a  implementação  desses  cursos  é  muito  mais  complexa, 

envolvendo  uma  série  de  fatores  que  necessitam  da  opinião  e  participação  de 

diversos profissionais que atuam na implementação do curso. 

Nesse  sentido  a  Matriz  de  DI  surge  como  o  mecanismo  padrão  de 

comunicação entre a equipe multidisciplinar e os demais envolvidos no processo de 

criação  do  curso.  É  nela  que  se  define  qual  atividade  será  necessária  para  atingir 

determinado  objetivo,  bem  como  se  aponta  quais  conteúdos,  ferramentas  e 

estratégias serão utilizadas e a forma através da qual isso será feito. 

 
 
 
 
26 

Através da Matriz também se pode apontar as formas de avaliação, o tipo de 

interação pretendida, os prazos para realizar as atividades e a relação de feedback 

entre professor x aluno. 

Vale lembrar que a Matriz pode e deve ser utilizada para orientar a equipe de 

desenvolvimento  do  curso,  mas  também  pode  ser  apresentada  como  o  mapa  de 

atividades do curso, até mesmo porque a matriz nada mais é que um detalhamento 

das atividades propostas no mapa. 

Entre  as  diversas  aulas  que  serão  propostas  durante  o  curso,  algumas 

apresentarão  uma  intensa  troca  de  informações  entre  os  envolvidos,  sejam  eles 

alunos,  tutores  ou  professores,  através  da  ferramenta  fórum  de  discussão.  Tendo 

isso  em  mente,  se  faz  necessário  detalhar  cada  fase  da  execução  dessas  tarefas, 

através de uma matriz de DI. 

3.4.3 – Storyboard 

Assim como o  Mapa de atividades e a Matriz de DI, o  Storyboard também é 

um  recurso  utilizado  pelo  designer  instrucional  para  descrever  detalhadamente  a 

estrutura de uma aula ou conteúdos, de forma que fique claro o fluxo de informações 

que deverá ser seguido. 

Segundo  Filatro  (2008),  no  aprendizado  eletrônico  os  storyboard  são 

utilizados  para  especificar  detalhadamente  os  conteúdos  de  um  curso  e  as 

orientações de uma aula, entre outros. Esse detalhamento pode ser feito através de 

textos,  imagens  ou  sons,  que  determinem  a  sequência  em  que  eles serão  exibidos 

no produto final. 

Esse recurso, bem como os anteriores, também serve de comunicação entre 

a  equipe  multidisciplinar.  É  no  storyboard  que  serão  dadas  instruções  especificas 

para equipe de produção. 

Os  formatos  de  storyboard  variam  de  equipe  para  equipe  e  de  curso  para 

curso, mas basicamente ele consiste em telas ou páginas sequenciais que fornecem 

as informações necessárias à equipe de produção do curso. 

 
 
 
 
27 

 Nesse  sentido  o  DI  deve  estar  atento  para que,  ao  elaborar  um  storyboard, 

esteja assegurando que o objetivo educacional seja alcançado página a página, tela 

a tela. 

 Segundo  Filatro  (2008),  o  fluxo  de  informação  em  um  storyboard  pode  ser 

estruturado das seguintes formas: 

Estrutura  hierárquica:  também  chamada  de  estrutura  em 

 
Estrutura linear ou sequencial: é a mais simples de todas 
e  permite  apresentar  um  assunto  de  maneira  perfeitamente 
estruturada.  O  aluno  percorre  as  telas  de  forma  linear, 
avançando e recuando da forma que desejar. 
 
árvore, consiste na abordagem do geral para o particular. 
Estrutura  em  mapa  ou  rede:  nessa  estrutura  todas  as 
 
telas estão conectadas uma as outras, sem que haja nenhuma 
restrição. O aluno navega pelas telas da forma que desejar. 
Estrutura rizomática: descreve uma proposta de interação 
 
e  aparece  em  programas  nos  quais  há  formulários,  espaços 
para 
inserção  de  mensagens  e  comentários  ou  outros 
mecanismos  para  incorporar  novas  informações  ao  material 
preexistente. (FILATRO, 2008, p.66) 

Nesse  sentido  criaram-se  os  storyboards,  que  podem  ser  vistos  nas  figuras 

abaixo, com foco na organização das aulas, para que o mesmo possa ser utilizado 

não só como apresentação de uma ou mais aulas do curso, mas também como um 

meio de comunicação entre a equipe multidisciplinar. 

 
 
 
 
28 

4.  AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES DO CURSO VIRTUAL 

O  curso  de  Probabilidades  foi  criado  para  ser  uma  atividade  paralela  ao 

currículo  escolar  e,  desta  forma  foi  utilizado  como  recurso  avaliativo  dentro  do 

programa da escola. Os alunos participantes cursam o 3º Ano do Ensino Médio de 

uma  escola  estadual, localizada  no  município  de  Mesquita  no  Rio  de  Janeiro.  Eles 

foram  incentivados  a  participar  pela  possibilidade  de  adquirir  novos  conhecimentos 

em  probabilidades,  a  possibilidade  de  ter  contato  com  um  curso  a  distância  e  o 

ambiente virtual utilizado e, por fim, o fato do curso ser utilizado como recuperação 

paralela  ao  trabalho  desenvolvido  presencialmente.  O  curso  foi  dividido  em  três 

semanas de atividades.  

A  primeira  semana  foi  destinada  à  ambientação  do  aluno  e  um  primeiro 

contato  com  o  surgimento  da  Teoria  das  Probabilidades.  Foram  realizadas  5 

atividades, das quais duas foram avaliativas. 

Na  segunda  semana,  após  perceber  que  durante  a  primeira  semana  muitos 

alunos  encontraram  dificuldades  para  realizar  todas  as  atividades,  foi  reduzido  o 

número  para  três  atividades.  Entre  as  atividades  desta  semana  duas  foram 

avaliativas. 

E,  por  fim,  na  terceira  semana  foram  realizadas  duas  atividades,  sendo  uma 

avaliativa.  Além  das  atividades,  nesta  semana  os  alunos  responderam  dois 

questionários  de  avaliação  do  curso  virtual,  que  são  padrões  no  ambiente  virtual 

Moodle. 

4.1 – Análise das Atividades 

O  curso  virtual  iniciou  a  primeira  semana  com  22  alunos  matriculados.  A 

distribuição  dos  acessos  feitos  pelos  alunos  está  apresentada  na  tabela  abaixo 

(Tabela 1). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Nº de 
Alunos 
Matriculados 

Nº de 
Alunos que 
Acessaram 
a atividade 

Tabela 1 – Distribuição dos Acessos e Realização das Atividades 1ª Semana. 
% de 
alunos que 
não 
realizaram 
a atividade 
0 
27 
59 
14 
50 

Atividade 1 
Atividade 2 
Atividade 3 
Atividade 4 
Atividade 5 

Nº de 
Alunos que 
Realizaram 
a atividade 

% de 
Alunos que 
Acessaram 
a atividade 

% de 
Alunos que 
realizaram 
a atividade 

100 
73 
64 
86 
68 

100 
73 
41 
86 
50 

22 
22 
22 
22 
22 

22 
16 
14 
19 
15 

22 
16 
9 
19 
11 

Atividade  1: “Olá,  cursistas.  Nesta  atividade  vocês  terão  que  modificar  seus 

perfis. 

Para isso, clique em seu nome na parte superior direita da tela, clique em modificar 

perfil  e  nos  conte  um  pouco  mais  sobre  você  e  suas  expectativas  em  relação  ao 

curso.  Aproveite  também  para  alterar  a  senha  de  acesso,  e  testar  os  recursos  do 

ambiente virtual. Qualquer dúvida vá até o fórum de dúvidas.” 

Esta  atividade  foi  elaborada  com  o  intuito  de  oferecer  ao  aluno  uma 

familiarização  com  o  ambiente.  Eles  puderam  testar  as  ferramentas,  editar  perfis, 

inserir  foto,  trocar  mensagens  com  os  outros  alunos  e,  com  isso  ter  um  primeiro 

contato  com  um  Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem.  Observando  a  tabela  pode-se 

perceber  que  o  objetivo  foi  alcançado,  visto  que  100%  dos  alunos  realizaram  com 

êxito a atividade. 

Atividade 2: Esta atividade consiste na exibição de um vídeo motivação que 

irá aproximar o conceito de probabilidade a realidade do aluno. Para isso, ao clicar 

na  atividade  o  aluno  é  levado  ao  vídeo  “O  Mundo  da  Matemática  –  Futebol  de 

Domingo”, através do link: http://www.youtube.com/watch?v=lcGJyTZe7vY. 

Atualmente  o  distanciamento  entre  conceitos  matemáticos  e  a  realidade  do 

aluno,  tornou-se  uma  das  principais  causas  do  fraco  desempenho  dos  estudantes 

nos  diferentes  níveis  de  ensino.  Com  o  intuito  de  reverter  esse  quadro,  cada  vez 

mais  encontramos  profissionais  pesquisando  e  desenvolvendo  novas  práticas  de 

ensino que aproximem os conteúdos a realidade do aluno.  

Essa  atividade  foi  concebida  dentro  deste  conceito.  Um  vídeo  em  que 

adolescentes  começam  a  descobrir  o  quanto  o  conceito  de  probabilidade  esta 

presente no seu dia a dia. Através da observação da tabela e dos comentários dos 

 
 
 
 
 
30 

alunos  no  fórum  de  discussão  1  e  na  avaliação  do  curso  pode-se  perceber  que  a 

atividade  atingiu  a  proposta.  Entre  os  comentários  podemos  destacar  o  feito  pela 

aluna  B,  que  ao  ser  perguntada  sobre  o  momento  em  que  esteve  mais  envolvido, 

respondeu:  “na parte da Ambientação e assistir o video” 

Atividade  3:  Nesta  atividade  foi  realizado  o  Fórum  de  Discussão  1,  que 

propôs  o  seguinte  questionamento:  “Vamos  aprofundar  um  pouco  mais  nossa 

discussão sobre o uso da Probabilidade no nosso cotidiano. Realize uma pesquisa e 

responda  a  seguinte  questão:  Em  nosso  dia-a-dia  onde  vemos  ser  usada  a 

Probabilidade?  Lembre-se  de  comentar  as  respostas  dadas  por  seus  colegas 

cursistas. Bom trabalho!” 

As  atividades  do  curso  são  organizadas  de  forma  sequencial  e,  embora 

possam  ser  resolvidas  em  qualquer  ordem,  é  aconselhável  realizar  as  atividades 

sequencialmente. Analisando os acessos ao ambiente virtual percebeu-se que esta 

instrução não foi seguida e talvez por isso a participação no fórum tenha sido inferior 

a  50%,  mesmo  tratando-se  de  uma  atividade  avaliativa.  Outro  ponto  a  ser 

considerado  é  dificuldade  que  muitos  alunos  têm  em  expor  de  forma  clara  suas 

ideias,  inclusive  concluintes  do  Ensino  Médio.  Os  vícios  de  linguagem,  os  erros 

ortográficos  e  as  abreviações  usadas  em  redes  sociais  também  dificultaram  o 

entendimento das postagens dos alunos.  

A  pouca  interatividade  entre  os  alunos  foi  também  um  ponto  negativo 

observado  nesta  atividade,  visto  que  os  fóruns  são  exemplos  de  atividades 

colaborativas,  atividades  essas  em  que  a  participação  e  a  interação  entre  os 

envolvidos é o principal para aprendizagem significativa.  

Embora,  não  se  tenha  atingido  a  totalidade  dos  alunos,  houve  alguns  bons 

comentários sobre o questionamento proposto, entre eles destacam-se: 

Aluno J: “A probabilidade na genética, por exemplo, de um filho de um casal 

composto por um negro de olhos castanhos e de uma branca de olhos azuis. Esse 

filho  terá  tantos  por  cento  de  chances  de  nascer  com  características  do  pai  ou  da 

mãe ou dos dois.” 

Aluno G: “Com tanta tecnologia e tendo acesso a tantas redes sociais muitas 

vezes  esquecemos  nossas  próprias  senhas.  Ex:  Numa  senha  feita  com  5 

 
 
 
31 

algarismos,sabendo quais são os algarismos e não sabendo a ordem,para descobrir 

quantas  senhas  são  possíveis  a  resposta  é  simples:  5!.  Mas  podemos  calcular 

também a probabilidade de acertar em algumas das tentativas. Aprendi que chance 

de acertar em todas as tentativas é a mesma. Estou certa professor?”  

Atividade  4:  Esta  atividade  consiste  na  leitura  de  um  texto  sobre  os 

acontecimentos  que  levaram  a  construção  da  Teoria  das  Probabilidades.  Ao  clicar 

no link da atividade o aluno é levado a um arquivo em pdf com o título “CAPÍTULO I 

– História da Teoria das Probabilidades”. 

Ainda  na  busca  por  uma  maior  significação  e  aproximação  do  cotidiano  dos 

conceitos matemáticos estudos foi produzido um material teórico sobre o surgimento 

da  Teoria  das  Probabilidades.  Analisando  os  acessos  percebe-se  que  86%  dos 

alunos realizaram a atividade, no entanto os comentários feitos nas avaliações e nas 

aulas presenciais evidencia mais deficiência do Ensino Público no Estado do Rio de 

Janeiro, a dificuldade em leitura e interpretação. Muitos deles não têm o costume e 

em alguns casos possuem certa aversão a leitura e, por ser um texto bem extenso, 

essa atividade não foi bem assimilada pelos alunos. 

Atividade  5:  “Olá,  cursistas.  Para  essa  tarefa  vocês  deverão  escrever  um 

texto  relatando  suas  primeiras  impressões  sobre  a  Teoria  das  Probabilidades  e 

sobre a forma como ela se desenvolveu. Redija seu texto no Word e envie um único 

arquivo.  Obs.:  Antes  de  realizar  essa  atividade  não  esqueça  de  ler  o  texto  do 

Capítulo I. Bom Trabalho.” 

Através desta atividade pode-se evidenciar as dificuldades apresentadas nas 

atividades  3  e  4,  bem  como  o  auxílio  que  o  vídeo  da  atividade  2  ofereceu  na 

significação  do  conceito  de  probabilidade.  A  maioria  dos 

textos  postados 

apresentam  erros  gramaticais  e  ortográficos,  além  de  frases  e  parágrafos  retirados 

na integra da internet. No entanto, pode-se perceber que os alunos compreenderam 

o quanto o conceito de probabilidades esta próximo a ele. Podemos evidenciar isso 

nos comentários feitos pelos alunos: 

Aluno  E:  “A  teoria  das  probabilidades  busca  estimar  as  chances  de  ocorrer 

um  determinado  acontecimento,  acredita-se  que,  se  não  fosse  a    invenção  da 

probabilidade não saberíamos se faria sol ou se choveria (mesmo que seja apenas 

 
 
 
32 

uma possibilidade). Porém, a  probabilidade havia sido esquecida,mas hoje é muito 

usada  no  ensino  médio,estatísticas  e    em  modelos  de  pesquisas.  É  um  fenômeno 

que  mesmo  repetidas  várias  vezes  entre  condições  semelhantes,apresentam 

resultados imprevisíveis.” 

Aluno  F:  “A  imprevisibilidade  aparece  associada  aos  chamados  “jogos  de 

azar”.  Ao  lançar  um  dado,  com  as  faces  numeradas  de  1  a  6,  não  sabemos  qual 

ficará voltada para cima; ao tirarmos uma carta de baralho não sabemos qual delas 

sairá;  não  é  possível  saber  quais  números  serão  sorteados.  Foi  então  a  partir  dos 

jogos de azar no século XVll que surgi um ramo da matemática, que mais tarde seria 

chamado de teoria das probabilidades.” 

Aluno  G:  “Desde  que  entramos  na  escola  aprendemos  que  matemática  é  o 

grande  terror  das  matérias,  e  por isso  criamos  receio  ao  aprendê-la.  O  que  muitos 

não enxergam é que a matemática, assim como o português, a história, a geografia 

e  outras  matérias,  está  presente  no  nosso  cotidiano.  Uma  das  provas  disso  é  a 

probabilidade,  que  em  muitas  coisas  que  fazemos  está  presente  para  nos  auxiliar, 

ao invés de nos aterrorizar.” 

Aluno J: “Hoje encontramos várias aplicações no nosso dia-a-dia de números 

aproximados quanto à temperatura, quantidades, jogos entre outras coisas. E aliás, 

foi  nas  longas  partidas  de  jogos  de  azar  onde  essa  teoria  foi  usada  largamente  e 

desenvolvida, ou seja, na diversão. Nomes como o de Blaise Pascal foram um dos 

pais  desse  complexo  sistema  de  aproximação  que  fazem  os  homens  viajar  pelo 

desconhecido mundo do futuro; isso ressalta o quanto o homem é inclinado para a 

curiosidade.” 

Tabela 2 – Distribuição dos Acessos e Realização das Atividades 2ª Semana. 

Nº de Alunos 
Matriculados 

Nº de 
Alunos que 
Acessaram 
a atividade 

Nº de 
Alunos que 
Realizaram 
a atividade 

% de Alunos 
que 
Acessaram 
a atividade 

% de 
Alunos que 
realizaram 
a atividade 

Atividade 
1 
Atividade 
2 
Atividade 
3 

15 

15 

15 

11 

15 

15 

11 

10 

13 

73 

100 

100 

73 

67 

87 

% de 
alunos que 
não 
realizaram 
a atividade 

27 

33 

13 

 
 
 
 
 
33 

Dentro  de  um  projeto  instrucional  de  um  curso  virtual  móvel  o  Designer 

Instrucional (DI) pode, de acordo com o andamento do curso, realizar adaptações e 

ou  modificações  no  planejamento  inicial.  Assim,  na  tentativa  de  solucionar  as 

dificuldades  apresentadas  pelos  alunos,  as  atividades  desta  semana  procuram  ser 

mais  objetivas  favorecendo  o  aprendizado  dos  conceitos  estudados  e  a  troca  no 

fórum de discussão. 

Atividade  1:  Esta  atividade  traz  um  texto  que  servirá  de  referencial  teórico 

para  realização  das  demais  atividades  da  semana.  Ao  clicar  no  link  da  atividade  o 

aluno é levado a um arquivo em pdf com o título “CAPÍTULO II – Probabilidades”. 

Com  uma  linguagem  mais  objetiva  e  um  texto  que  constrói  os  conceitos 

através  de exemplos  práticos,  esta  atividade  foi  capaz  de  oferecer  aos  alunos uma 

melhor  compreensão  do  conteúdo.  Isso  favoreceu  a  realização  das  atividades 

seguintes,  visto  que  a  média  de  notas  do  questionário  e  a  participação  nos  fóruns 

foram muito melhor que na primeira semana. 

Atividade  2:  Neste  Fórum  de  Discussão  os  alunos  responderam  o  seguinte 

questionamento:  “Realize  uma  pesquisa  e  participe  do  fórum  de  discussão  que  foi 

aberto.  Citando  exemplos  de  fenômenos  aleatórios  dentro  das  seguintes  áreas: 

Economia,  Matemática,  Saúde,  Política,  Contabilidade,  Farmacologia,  entre  outros. 

Lembre-se  você  não  precisa  apenas  responder  a  pergunta  inicial,  mas  também 

interagir  com  os  outros  participantes.  Sua  nota  dependerá  de  sua  participação 

ativa. ” 

Ao contrário do primeiro fórum este teve uma porcentagem de participação de 

67%, que pode-se considerar como boa, principalmente se observarmos a interação 

entre  os  envolvidos  neste  fórum.  Os  alunos  buscaram  participar  mais  ativamente, 

respondendo  o  questionamento  e  comentando  as 

respostas  dos  outros 

participantes.  Através  da  análise  das  respostas  pode-se  perceber  uma  maior 

assimilação dos conceitos apresentados na primeira semana. Entre os comentários 

feitos, destaca-se: 

Aluno  A:  “Podemos  determinar  a  probabilidade  genética  de  um  filho  ter 

determinada  característica  ou  doença.  Exemplo:  A  chance  de  um  homem  e  uma 

 
 
 
 
34 

mulher  "normais"  gerarem  uma  criança  albina  é  maior  se  um  deles  ou  seus  pais 

forem albinos.” 

Aluno  D:  “Pesquisas  feitas  para  saber  como  um  candidato  esta  sendo  em 

uma eleição, analisando o percentual de aprovação comparado ao total de pessoas 

entrevistadas.  Ex:  1000  pessoas  de  diferentes  idades  foram  pesquisadas.  380 

escolheram  o  candidato  x,  420  o  candidato  y  e  o  restante  não  tem  preferência. 

A  probabilidade  do  candidato  y  ganhar  a  eleição  neste  momento  é  boa,  pois:  

y=420 de 1000 

420/1000 = 0,42 

logo 42% de vitória contra 

x=380 de 1000 

380/1000 = 0,38 

logo 38% de vitória 

Ate  o  momento  o  candidato  y  ganharia,  mas  em  outra  pesquisa  os  20% 

podem ter escolhido o candidato x o que mudaria por completo a situação.” 

Aluno  G:  “Se  considerarmos  a  produção  agrícola  de  uma  determinada 

espécie,  as  produções  de  cada  planta  serão  diferentes  e  não  previsíveis,  mesmo 

que  as  condições  de  temperatura,  pressão,  umidade,  solo  sejam  as  mesmas  para 

todas as plantas.” 

Atividade  3:  Esta  atividade  consiste  em  um  questionário  com  5  questões 

objetivas versando sobre os conceitos estudados. 

Analisando a tabela 2 nota-se que 87% dos alunos realizaram a atividade e, 

numa  escala  de  0  a  100,  a  média  desses  foi  de  92  pontos.  Essa  média  aliada  a 

grande interatividade  vista  no  fórum  de  discussão  2  reflete  o  nível de  envolvimento 

dos alunos nesta semana.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Tabela 3 – Distribuição dos Acessos e Realização das Atividades 3ª Semana. 

Nº de Alunos 
Matriculados 

Nº de 
Alunos que 
Acessaram 
a atividade 

Nº de 
Alunos que 
Realizaram 
a atividade 

% de Alunos 
que 
Acessaram 
a atividade 

% de 
Alunos que 
realizaram 
a atividade 

% de 
alunos que 
não 
realizaram 
a atividade 

Atividade 
1 
Atividade 
2 

10 

10 

10 

9 

10 

8 

100 

90 

100 

80 

0 

20 

Um  dos  grandes  problemas  encontrados  em  cursos  em  EAD  é  a  evasão. 

Muitos alunos ao iniciar um curso a distância demoram a aprender a gerir o tempo 

de estudo. Embora a EAD permita uma grande flexibilidade de horário, ela exige do 

aluno  grande  dedicação  e  compromisso  com  as  atividades  a  serem  realizadas. 

Nesse  sentido, percebe-se que  durante  a  execução  do  curso  o  mesmo  apresentou 

um  número  bastante  considerável  de  evasão,  aproximadamente  55%  dos  alunos 

que iniciaram o curso não concluíram todas as atividades. 

Entre os diversos fatores que possam ter levado a essa evasão, destaca-se o 

fato de ser o primeiro curso a distância realizado pelos alunos, outro ponto é que por 

se  tratar  de  um  apoio  ao  ensino  presencial  os  alunos  que  não  necessitavam 

melhorar  suas  notas  optaram  por  não  participar  e  evadiram.  Além  disso,  o  período 

em que foi realizado o curso foi concomitante as provas finais e as férias de inverno. 

Sendo assim, como a última semana do curso foi realizada durantes as férias, 

a  equipe  multidisciplinar  optou  por  realizar  poucas  atividades  e  que  abordassem 

todos os conteúdos trabalhados. 

Atividade  1:  Esta  atividade  traz  um  texto  que  servirá  de  referencial  teórico 

para  realização  das  demais  atividades  da  semana.  Ao  clicar  no  link  da  atividade  o 

aluno  é  levado  a  um  arquivo  em  pdf  com  o  título  “CAPÍTULO  II  –  Probabilidades 

(Continuação)”. 

Observando a tabela 3 nota-se que todos os 45% dos alunos que chegaram 

até o final do curso realizaram a leitura do texto e isso favoreceu o desempenho dos 

mesmos na atividade 2. 

Atividade  2:  Esta  atividade  consiste  em  um  questionário  com  8  questões, 

entre elas questões objetivas, de verdadeiro ou falso e correlacione, versando sobre 

os conceitos estudados. 

 
 
 
 
 
36 

De acordo com a tabela 3 nota-se que 80% dos alunos realizaram a atividade 

final com êxito e os 20% que não realizaram alegaram ter perdido a data final para 

realização  da  tarefa.  Entre  os  que  realizaram  a  atividade,  30%  obtiveram  nota 

inferior a média na mesma, no entanto a média total da turma, numa escala de 0 a 

100, foi de 62 pontos.  

Ao  realizar  um  comparativo  entre  a  média  dos  alunos  que  participaram  de 

todas as semanas do curso online com a média das notas obtidas por eles no ensino 

presencial,  percebesse  certa  equivalência,  visto  que  a  média  presencial  foi  65 

pontos, apenas três pontos acima da média do curso. 

Outro  ponto  importante  a  salientar  é  que  os  alunos  3  e  5  melhora  em 

aproximadamente 87% suas médias finais saindo de 40 pontos no ensino presencial 

para 75 pontos no curso a distância. 

 
 
 
37 

5.  AVALIAÇÃO DO CURSO VIRTUAL 

A  avaliação  do  curso  foi  realizada  de  duas  formas  distintas.  A  primeira, 

realizada através do ambiente virtual, consiste em um questionário com afirmativas 

as  quais  serão  atribuídos  conceitos  que  indicam  a  frequência  do  dado  avaliado. 

Esse  questionário  servirá  para  condução  da  pesquisa  quantitativa  de  avaliação. 

Ainda pelo ambiente virtual, foi realizada uma pesquisa qualitativa em que os alunos 

responderam  questões  discursivas,  podendo  assim  expressar-se  livremente  sobre 

os questionamentos feitos.  

5.1 – Avaliação Qualitativa 

A avaliação parcial do curso foi respondida por 10 alunos que correspondem 

a  45%  dos  22  participantes  iniciais  e  100%  dos  alunos  que  não  evadiram.  Nesta 

avaliação os alunos responderam as 5 questões dissertativas padrões do  Ambiente 

Virtual, apresentadas a seguir. 

1.  Como participante, em que momento você esteve mais envolvido? 

Dos 10 alunos que responderam o questionário, 4 (40%) responderam que a 

maior  participação  foi  nos  fóruns  de  discussão  e  nos  comentários  as  respostas 

dos  colegas,  3  (30%)  destacam  os  questionários  como  a  atividade  que  gerou 

maior envolvimento, 2 (20%) apontaram a segunda semana do curso e 1 (10%) 

destacou o maior envolvimento na primeira semana.  

Tabela 4 - Exemplos de Respostas da 1ª Pergunta 

Aluno B 

Aluno F 

Aluno I 
Aluno J 

“estive mais envolvida na parte dos 
questionários e na leitura de texto” 
“no momento em que precisei discutir 
as atividades com meus amigos de 
turma para desenvolver as questões” 
“no começo, nas primeiras atividades” 
“na segunda parte do curso” 

2.  Como participante, em que momento você esteve menos envolvido? 

Neste  item,  dos  10  alunos,  3  (30%)  estiveram  menos  envolvido  no  inicio  do 

curso, 3 (30%) destacaram o pouco envolvimento na terceira semana do curso e 4 

(40%) destacaram que estiveram envolvidos em todas as atividades. 

 
 
 
 
 
 
38 

Tabela 5 - Exemplos de Respostas da 2ª Pergunta 

Aluno B 

Aluno I 

Aluno H 

“na parte da Ambientação e assistir o 
vídeo” 
“no final do curso, pois eu não estava 
ciente sobre a continuação do curso e 
não consegui mexer no site e não 
consegui completar o meu curso. 
Deixei de fazer muitas atividades por 
falta de instrução e comunicação” 
“procurei focar em todas as perguntas 
e me envolver bastante” 

3.  Qual  das  ações  de  outros  participantes  nos  fóruns  você  achou  mais 

elucidante ou útil? 

Entre  as  10  respostas  obtidas  junto  aos  alunos,  8  (80%)  não 

destacaram  uma  ação  específica,  concluíram  que 

todas  as  ações 

colaborativas 

foram  elucidantes  e  utéis,  os  2  (20%)  destacaram  os 

comentários de um participante específico. 

Tabela 6 - Exemplos de Respostas da 3ª Pergunta 

Aluno A 

“eu acho que todas as ações 

foram muito produtivas” 

“os exemplos do uso de 

Aluno C 

probabilidade dados a partir do 

cotidiano de cada aluno” 

4.  Qual  das  ações  de  outros  participantes  nos  fóruns  você  achou  mais 

desconcertante ou confusa? 

Neste  item,  3  (30%)  dos  alunos  destacaram  alguns  comentários,  que 

segundo  eles  foram  um  pouco  vagos  e  7(70%)  não  destacaram  nenhuma  ação 

específica. 

 
 
 
 
 
 
  
 
39 

Tabela 7 - Exemplo de Respostas da 4ª Pergunta 

Aluno D 

Aluno J 

“alguns alunos deixaram meio vagas 
as ideias que apresentavam” 
“Nenhuma” 

5.  Qual foi o evento mais surpreendente? 

Os  10  alunos  que  responderam  este  questionário  não  possuíam 

qualquer  experiência  em  cursos  a  distância,  assim  sendo,  é  comum  que 

atividades como o fórum de discussão ganhem destaque entre a preferência 

deles.  Então,  7  (70%)  destacaram  as  ações  desenvolvidas  nos  fóruns  de 

discussão como as mais surpreendentes, os 3 (30%) restante destacaram os 

questionários. 

Tabela 8 - Exemplo de Respostas da 5ª Pergunta 

Aluno B 

Aluno D 

“os fóruns de discussões, porque 
podemos colocar as nossas opiniões” 
“os questionários feitos durante o 
curso” 

5.2 – Avaliação Quantitativa 

Para essa avaliação foi utilizado um questionário padrão do Ambiente Virtual 

de Aprendizagem. Este questionário está dividido em 6 partes com 4 afirmativas em 

cada  parte, as  quais  os alunos  avaliaram  de  acordo  com  o  grau  de frequência que 

realizaram tal ação. A distribuição das respostas, bem como a análise das mesmas 

esta apresentada abaixo.  

5.2.1 – Relevância do Curso 

Nesse  item  será  avaliada  a  relevância  das  atividades  e  os  conteúdos 

desenvolvidos ao longo do curso. Com base nas respostas dadas, pode-se construir 

a seguinte tabela: 

 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
40 

Tabela 9 – Distribuição das Respostas dos Alunos ao Questionário (Relevância) 

Relevância 

Questões 
A minha aprendizagem é focalizada em assuntos 
que me interessam. 
O que eu estou aprendendo é importante para a 
prática da minha profissão. 
Eu aprendo como fazer para melhorar o meu 
desempenho profissional. 
O que eu aprendo tem boas conexões com a minha 
atividade profissional. 

QS  F 

A  R  QN 

1 

3 

2 

2 

6 

1 

1 

1 

0 

1 

1 

2 

0 

1 

2 

0 

1 

2 

2 

3 

QS - Quase Sempre; F – Frequentemente; A – Algumas Vezes; R – Raramente; QN – Quase Nunca 

Analisando os resultados do questionário avaliativo preenchido pelos alunos, 

notamos que, aproximadamente 87% deles destacam que o assunto abordado lhes 

interessa.  Além  disso,  cerca  de  62%  acreditam  que  pelo  menos  em  parte  esses 

aprendizados  serão  utilizados  futuramente  por  eles  em  suas  práticas  profissionais. 

Sendo  assim,  pode-se  concluir  que  com  relação  a  relevância  do  curso os  objetivos 

foram  atingidos,  visto  que  a  grande  maioria  considera  importante  o  estudo  de 

probabilidades. 

5.2.2 – Reflexão Crítica 

Agora  será  avaliada  a  capacidade  de  reflexão  do  curso,  ou  seja,  se  as 

atividades  desenvolvidas levam  o  aluno  a  uma  visão  crítica  de  suas atitudes e  das 

atitudes dos outros. Após organizar os dados chegou-se a seguinte tabela: 

Tabela 10 – Distribuição das Respostas dos Alunos ao Questionário (Reflexão Crítica) 

Reflexão Crítica 

Questões 
Eu reflito sobre como eu aprendo. 
Faço reflexões críticas sobre as minhas próprias 
ideias. 
Faço reflexões críticas sobre as ideias dos outros 
participantes. 
Faço reflexões críticas sobre os conteúdos do curso 
QS - Quase Sempre; F – Frequentemente; A – Algumas Vezes; R – Raramente; QN – Quase Nunca 

A  R  QN 
0 
0 
1 

QS  F 
3 
4 

0 

3 

2 

2 

3 

2 

2 

0 

1 

4 

2 

0 

1 

2 

0 

 
 
 
 
 
 
41 

Os  dados  expostos  na  tabela,  nos  mostra  que  as  atividades  desenvolvidas 

levaram  os  alunos  a  uma  visão  crítica  sobre  as  suas  aprendizagens  e  sobre  a 

aprendizagem dos outros. Analisando as respostas podemos afirmar que 100% dos 

alunos  refletem  sobre  a  forma  como  constrói  seu  aprendizado  e  destes  cerca  de 

87%  afirmam  terem  refletido  sobre  as  suas  ideias  e  as  ideias  dos  outros.  Com  a 

relação  a  reflexão  critica  sobre  os  conteúdos  as  respostas  ficaram  divididas,  no 

entanto  pode-se  afirmar  que,  pelo  menos  em  parte,  os  alunos  refletiram  sobre  a 

importância dos conteúdos do curso. 

5.2.3 – Interatividade 

Neste 

item  serão  apresentados  os  dados  referentes  as 

formas  de 

interatividade  que  as  atividades  realizadas  permitem.  Através  das  respostas  dos 

alunos, montou-se a seguinte tabela: 

Tabela 11 – Distribuição das Respostas dos Alunos ao Questionário (Interatividade) 

Interatividade 

Questões 
Eu explico as minhas ideias aos outros participantes. 
Peço aos outros alunos explicações sobre as ideias 
deles. 
Os outros participantes me pedem explicações sobre 
as minhas ideias. 
Os outros participantes reagem às minhas ideias. 

QS  F 
0 
3 

A  R  QN 
1 
2 
2 

0 

2 

2 

3 

2 

1 

1 

2 

2 

2 

1 

2 

1 

1 

1 

QS - Quase Sempre; F – Frequentemente; A – Algumas Vezes; R – Raramente; QN – Quase Nunca 

A  EAD  não  é  sinônimo  de  distanciamento,  ao  contrário,  representa  uma 

oportunidade  de  envolvimento  em  situações  de  aprendizagem  colaborativa  e 

construções  coletivas.  Nesse  sentido,  a  interatividade  de  um  curso  virtual  é 

fundamental para que essa sensação de distanciamento não exista. 

Analisando  os  dados  nota-se  que,  aproximadamente  40%  dos  alunos  julgou 

que a interatividade do curso foi rara ou nenhuma. Embora não represente a maioria 

dos  alunos  esse  número  é  um  indicativo  de  que  algo  deve  ser  considerado  e 

corrigido. 

 
 
 
 
 
 
 
42 

5.2.4 – Apoio dos Tutores 

Este  item  apresentará  os  dados  referentes  a  avaliação  do  trabalho  do  tutor. 

Com os dados coletados foi construída a seguinte tabela: 

Tabela 12 – Distribuição das Respostas dos Alunos ao Questionário (Apoio dos Tutores) 

Apoio dos Tutores 

Questões 
O tutor me estimula a refletir. 
O tutor me encoraja a participar. 
O tutor ajuda a melhorar a qualidade dos discursos 
O tutor ajuda a melhorar o processo de reflexão 
autocrítica. 

QS  F 
3 
3 
3 
3 
2 
3 

A  R  QN 
0 
0 
2 
0 
0 
2 
1 
1 
1 

3 

4 

1 

0 

0 

QS - Quase Sempre; F – Frequentemente; A – Algumas Vezes; R – Raramente; QN – Quase Nunca 

O trabalho do tutor em curso em EAD pode fazer com que o curso tenha êxito 

ou  não.  Ele  é  responsável  por  promover  espaços  de  construção  coletiva  de 

conhecimento, selecionar material de apoio e dar sustentação teórica aos conteúdos 

e,  também,  faz  parte  de  suas  atribuições  participar  dos  processos  avaliativos  de 

ensino-aprendizagem. 

Assim  sendo,  ao  observar  a  tabela,  é  perceptível  que  a  atuação  do  tutor  foi 

bem avaliada pelos alunos. Apenas no que diz respeito à melhoria da qualidade dos 

discursos,  os  alunos  apontaram  um  índice  de  25%  de  descontentamento;  nos 

demais  aspectos  avaliados  sobre  a  atuação  do  tutor  a  avaliação  foi  positiva  e  isso 

refletiu nas médias finais dos alunos. 

5.2.5 – Apoio dos colegas 

Agora  serão  analisadas  as  relações  de  colaboração  estabelecidas  entre  os 

alunos. Com as respostas dos alunos montou-se a seguinte tabela: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Tabela 13 – Distribuição das Respostas dos Alunos ao Questionário (Apoio dos Colegas) 

Apoio dos Colegas 

Questões 
Os outros participantes me encorajam a participar. 
Os outros participantes elogiam as minhas 
contribuições. 
Os outros participantes estimam as minhas 
contribuições. 
Os outros participantes demonstram empatia quando 
me esforço para aprender. 

QS  F 
3 
1 

A  R  QN 
0 
1 
3 

0 

1 

1 

3 

2 

4 

1 

1 

0 

2 

3 

1 

2 

1 

2 

QS - Quase Sempre; F – Frequentemente; A – Algumas Vezes; R – Raramente; QN – Quase Nunca 

A  colaboração  entre  os  envolvidos  num  curso  a  distância  é  fundamental  na 

construção  da  aprendizagem.  Assim,  como  foi  vista  na  interatividade  do  curso, 

aproximadamente  50%  dos  alunos  julgaram  a  relação  e  o  apoio  dos  colegas 

insatisfatório.  O  curso  não  apresentou  atividades  em  grupo,  no  entanto  teve  dois 

fóruns  de  discussão  avaliativos  em  que  houve  pouca interação entre  os  alunos,  os 

mesmos preocupavam-se mais com os questionamentos do tutor. 

Então,  nota-se  que  a  interatividade  entre  os  alunos  deve  ser  revista  e 

atividades que a favoreçam devem ser criadas. 

 5.2.6 – Compreensão 

Neste item será avaliada a clareza e a compreensão das mensagens trocadas 

nos fóruns, bem como a clareza nas instruções para realizar as diversas atividades. 

Com base nos dados coletados construiu-se a tabela:  

Tabela 14 – Distribuição das Respostas dos Alunos ao Questionário (Compreensão) 

Compreensão 

Questões 
Eu compreendo bem as mensagens dos outros 
participantes. 
Os outros participantes compreendem bem as 
minhas mensagens. 
Eu compreendo bem as mensagens do tutor. 
O tutor compreende bem as minhas mensagens. 

QS  F 

A  R  QN 

1 

0 

5 
5 

5 

4 

3 
1 

1 

2 

0 
2 

1 

1 

0 
0 

0 

1 

0 
0 

QS - Quase Sempre; F – Frequentemente; A – Algumas Vezes; R – Raramente; QN – Quase Nunca 

 
 
 
 
 
 
44 

A exemplo do que ocorreu na avaliação do trabalho do tutor, os dados obtidos 

revelam que o alunos ficaram satisfeitos com a organização do curso, bem como as 

instruções para realização das atividades e   dos questionamentos feitos nos fóruns 

de discussão. Um ponto a ser considerado é que aproximadamente 50% dos alunos 

afirmam  ter  compreendido  pouco  as  mensagens  dos  colegas.  Isso  pode  ser 

considerado  com  um  dos  fatores  que  justificam  os  resultados  obtidos  na  avaliação 

da interatividade e na relação com os colegas  

 
 
 
45 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  grande  crescimento  da  educação  a  distância  e  das  diferentes  formas  de 

comunicação 

trouxe  grandes  desafios.  Entre  estes  desafios  estão  planejar, 

desenvolver  e 

implementar  cursos  voltados 

totalmente  para  o  aprendizado 

eletrônico.  

Então,  tendo  em  vista  as  transformações  significativas  nas  formas  de 

comunicação  e  de  acesso  à  informação  e  ao  conhecimento,  esse  trabalho 

apresentou um projeto de curso a distância mediado através de um ambiente virtual 

de aprendizagem. 

Durante  a  execução  do  trabalho  foram  levantados  diversos  aspectos  e 

recursos  necessários  para  a  elaboração  de  um  curso  a  distância.  Entre  esses 

recursos  destacam-se:  a  evolução  histórica  da  EAD,  a  metodologia  a  ser  utilizada, 

os recursos tecnológicos adotados, os recursos de Design Instrucional Virtual, entre 

outros. 

Com  esta  pesquisa,  o  autor  compreendeu  que  implementar  um  curso  a 

distância  não  é  simplesmente  organizar  as  aulas  e  colocá-las  em  um  ambiente 

virtual.  Antes  disso  existem  inúmeras  etapas  que  devem  ser  consideradas  pelo 

designer  instrucional  e  sua  equipe  multidisciplinar.  Os  riscos  e  as  dificuldades  na 

elaboração de um curso são muitas. Algumas podem ser previstas e sanadas, mas 

podem  surgir,  ao longo da  execução  do  curso,  alguns imprevistos.  Então,  antes  de 

implementar  efetivamente  um  curso,  todos  as  aspectos  referentes  a  infraestrutura 

física  e  tecnológica  da  instituição,  ao  público  alvo,  as  mídias  que  serão  utilizadas, 

aos  recursos  financeiros  e  a  concorrência,  entre  outros,  devem  estar  muito  claros 

para equipe de desenvolvimento. 

O  curso  proposto  nesse  trabalho  ofereceu  ao  aluno  uma  formação  sobre  os 

conceitos  básicos  de  probabilidade,  permitindo  a  ele  realizar  uma  atividade  de 

recuperação paralela de estudos orientada em um ambiente virtual, além disso, ele 

teve  a  oportunidade  de  conhecer  um  ambiente  virtual,  bem  como  experimentar 

alguns dos inúmeros recursos da EAD.  

 
 
 
 
46 

Então, com a certeza que essa pesquisa não esgota as possibilidades desse 

projeto,  o  autor  sugere  que,  em  trabalhos  futuros,  pesquisadores  possam  dar 

continuidade  ao  projeto  criando  e  implementando  um  curso  de  Probabilidade  ou 

outro ramo do conhecimento que tenha como foco não só a recuperação de estudos, 

mas também a matriz de referência do ENEM. 

 
 
 
47 

7.  REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ALMEIDA, M.E.B. Educação a Distância na Internet: abordagens e contribuições dos 
ambientes  digitais  de  aprendizagem  In:  Educação  e  Pesquisa.  São  Paulo:  v.29, 
n.2, p.327- 340, 2003. 

ALMEIDA,  L.  R.  G.  Ensino  colaborativo  de  eletrônica  em  ambiente  síncrono  e 
assíncrono  usando  software  livre.  Dissertação  de  Mestrado  -  Universidade 
Estadual  de  Campinas,  Faculdade  de  Engenharia  Elétrica  e  de  Computação, 
Campinas, 2010. 

BRAGA,  Marta;  ULBRICHT,  Vania.  Acessibilidade  em  Ambiente  Virtuais  de 
Aprendizagem: Abordagem Teórica. Santa Catarina: UFSC, 2006. Disponível em: < 
http://www.infodesign.org.br/conteudo/pontoVista/3/ing/Ponto_de_vista_web.pdf >. 

CAMPOS,  Fernanda;  COSTA,  Rosa  Maria;  SANTOS,  Neide.  Fundamentos  da 
Educação  a  Distância,  Mídias  e  Ambientes  Virtuais.  Juiz  de  Fora:  Ed.  Editar, 
2007. 

FILATRO, Andrea. Design instrucional na  prática. São Paulo: Pearson Education 
do Brasil, 2008. 

FRANCO, L. R. H. R. et al. (Org.). Capacitação em Ambientes de Aprendizagem 
Virtual. 
em: 
<http://www.ead.unifei.edu.br/~novolivrodigital/geralivro.php?codlivro=16&idsess=ld2
8052009110750>. 

Disponível 

UNIFEI, 

Itajubá: 

2007. 

GONZALES,  M.  Fundamentos  da Tutoria  em  Educação  a  Distância.  São  Paulo: 
Editora Avercamp, 2005. 

LOPES,  Maria  Sandra  Souza.  Avaliação  da  Aprendizagem  em  Atividades 
Colaborativas  em  EaD viabilizada por  um Fórum  Categorizado.  Rio  de  Janeiro: 
UFRJ, 2007. 168 p. Dissertação (Mestrado em Informática) - Instituto de Matemática 
/ Núcleo de Computação Eletrônica, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2007. 

MAIA, Carmem. ABC da EaD. 1a. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

MOORE, Michel. Educação a Distância: Uma visão Integrada. Tradução Roberto 
Galman. São Paulo: Thomson Learning, 2007. 

NASCIMENTO,  L.;  COSTA,  G.  Educação  e  Treinamento  a  Distância  Mediados  por 
Computador:  em  busca  da  Aprendizagem  Significativa.  In:  Novas  Tecnologias  na 
Educação. Rio Grande do Sul: CINTED-UFRGS, v.2, n.1, 2004. 

SANTOS,  Cyntia  Fernanda  Gomes  dos.  Fórum  Virtual:  uma  nova  especialidade 
para  a  sala  de  aula,  um  novo  olhar  para  professor  e  uma  forma  de  aprender 
interagindo. Rio de Janeiro, 2007. Dissertação (Mestrado em Informática)  - Instituto 
de Matemática / Núcleo de Computação Eletrônica, Universidade Federal do Rio de 
Janeiro, Rio de Janeiro, 2007. 

 
 
 
 
 
 
49 

APÊNDICE A – MATERIAL TEÓRICO 

CAPÍTULO I – História da Teoria das Probabilidades 

Constantemente nos perguntamos: 

Fará sol amanhã? 

Meu time será campeão? 

Quem ganhará as eleições? 

Dará praia amanhã? 

Questões  de  incertezas  como  essas  é  o  foco  da  teoria  das  probabilidades, 

com  ela  podemos  prever  vários  fatores  que  nos  rodeiam,  tais  como:  cotação  de 

moedas, valores de ações, expectativa de vida, entre outros. 

Porém mesmo com tamanha importância, por muito tempo ficou esquecida e 

só  a  pouco  mais  de  500  anos  que  passou  a  ser  estudada  e  questionada,  fazendo 

com que a partir da ideia de probabilidade surgissem teoremas e técnicas diversas. 

Fato  interessante  é  que  foi  somente  a  partir  do  jogo  que  começou-se  a 

perceber características probabilísticas, e daí foram percebendo a probabilidade em 

fenômenos climáticos, financeiros, sociais, entre outros. 

O interesse por jogos não é nada atual, ele já existia em civilizações antigas, 

como  o  Olimpio  Grego  onde  a  Deusa  Thykhe  era  cultuada  por  ser  aquela  que 

tratava das  artes do  acaso.  O que poucos  sabem  é  que  o  termo  azar  não  significa 

falta  de  sorte,  esse  termo  vem  do  árabe  e  significa  acaso,  talvez  por  isso  Thykhe 

fosse conhecida também como a Deusa da Sorte. 

Não é possível precisar exatamente desde quando a noção de acaso existe, 

mas pinturas encontradas em tumbas egípcias, datadas por volta de 3500 antes de 

Cristo,  apresentavam  pessoas  jogando  uma  forma  rudimentar  de  dados  feito  do 

osso do calcanhar, conhecido como astragalus. Porém esse osso, ao contrario dos 

dados  atuais,  possuía  apenas  quatro  faces  com  probabilidades  de  cair  com  uma 

determinada face para cima igual a 0,37, 0,39, e as outras duas 0,12. 

 
 
 
 
 
 
50 

A  ideia  do  acaso  despertou  o  interesse  de  vários  estudiosos  ao  longo  do 

tempo,  entre  eles  temos  Platão  que  defendia  que,  o  principio  da  casualidade  torna 

impossível alguma coisa surgir sem causa. Já Aristóteles contradiz Platão e sugere 

que o acaso é resultado da interação de causas distintas com o que não tem causa 

determinada. Cícero que viveu entre 104 e 43 antes de Cristo, defendia que o jogo 

de dados não poderia ser atribuído ao acaso, pois até ponto de Vênus (Triplo seis) 

poderá ser atingido por um jogador que lance repetidamente os dados, portanto uma 

coisa que pode com certeza ser alcançada não se enquadra na definição de acaso. 

Encontrou-se também no chão da prisão onde Cristo ficou em Jerusalém, um 

quadrado  dividido  em  nove  partes  iguais, relativo  ao  antigo  jogo  do  galo.  Com  isso 

percebemos a presença dos jogos ao longo do tempo. Mas o acaso demorou a ser 

foco  de  estudo,  sendo  apenas  a  partir  da  Idade  Media  que  passou  a  receber  uma 

abordagem matemática.   

Historicamente a tentativa de dominar os resultados dos jogos de azar, foram 

o motor de arranque para o estudo desta nova ciência.  

Quem  nunca  ouviu:  “foi  Deus  que  quis  assim”.  Sempre  foi  comum  “culpar” 

deuses  por  coisas  sobrenaturais,  por  isso  uma  abordagem  do  acaso  a  essa 

ocorrência não existia. 

É  a  partir  da  tentativa  de  qualificar  os  riscos  de  seguros  e  de  avaliar  as 

chances  de  ser  ganhar  em  jogos  de  azar  que  começa  a  surgir  a  Teoria  das 

Probabilidades. 

Houve uma grande demora até notar-se a ligação entre os jogos de azar e a 

matemática, isso deve-se a três pontos principais: 

  Os  primeiros  dados  não  possuíam  um  balanceamento  perfeito, 

isso impedia perceber alguma regularidade; 

  O  fato  de  que  as  idéias  de  acaso  e  não-determinismo  foram 

estranhas ao raciocínio humano, por vários séculos; 

 

E os acontecimentos terrenos serem dirigidos por Deus, assim o 

resultado  do  lançamento  de  um  dado  dependia  exclusivamente  da  vontade 

divina. 

 
 
 
51 

Na  literatura,  o  primeiro  trabalho  sobre  probabilidades  é  um  poema  muito 

difundido  no  século  XIII,  intitulado  De  Vetula,  onde  encontra-se  problemas  sobre  o 

lançamento de dados e outros cálculos probabilísticos. É fato, que leitores medievais 

compreendiam os cálculos apresentados ao longo do poema. 

Embora  estudiosos  como  Gerolamo  Cardano  e  Galileu  Galilei  já  tivessem 

estudado  o  conceito  de  probabilidades,  foi  somente  cerca  de  cem  anos  depois  de 

Cardano escrever seu Líber de ludo Aleae, que seria dado o passo seguinte para a 

criação deste novo campo da matemática. 

Foi  na  França  do  século  XVII,  que  o  nobre  francês  Antoine  Gambaud,  o 

Chevalier  de  Meré,  um  jogador  compulsivo,  estava  às  voltas  com  um  problema: 

como será dividida a aposta, quando dois jogadores de iguais habilidades resolvem 

interromper  o  jogo  antes  de  terminar,  sabendo  o  número  de  pontos  que  cada  um 

acumulará até aquele momento? 

Apesar de ter noções aritméticas sobre o assunto, Gambaud resolve escrever 

para Blaise Pascal relatando o problema, Pascal muito entusiasmado com o desafio 

inicia  uma  troca  de  correspondências  com  outro  matemático  francês,  Pierre  de 

Fermat,  e  é  dessa  troca  de  correspondências  que  a  teoria  das  probabilidades 

começa a ganhar uma base mais moderna. 

Existem  inúmeras  formulações  desse  problema,  mas  a  solução  encontrada 

por Pascal satisfaz a qualquer uma desde que condições de jogo sejam as mesmas. 

Uma dessas formulações é a seguinte: Dois jogadores, igualmente hábeis, disputam 

um  jogo  de  três  pontos,  onde  cada  um  faz  uma  aposta  de  32  moedas.  Como  a 

aposta  deve  ser  dividida  se  eles  precisam  ou  decidem  interromper  o  jogo  antes  do 

final. A solução encontrada por Pascal foi analisar todas as possibilidades futuras do 

desenvolvimento do jogo. Assim ele supôs que o primeiro jogador tenha ganhado 2 

pontos  e  o  segundo  apenas  um.  Eles  agora  precisam  disputar  um  ponto  nessa 

situação.  Se  o  primeiro  jogador  ganhar  ele  leva  toda  a  aposta (64  moedas)  e  se  o 

segundo terá  2  pontos, estando  assim  empatados.  Caso  eles  parem  de  jogar  cada 

um ficará com 32 moedas. Assim se o primeiro jogador ganhar 64 moedas será dele 

e se perder 32 será dele. Então se encerrarem o  jogo nessas condições o primeiro 

jogador  pode  argumentar  “eu  já  tenho  garantido  32  moedas  mesmo  que  eu  perca 

 
 
 
52 

essa rodada, e das 32 restantes eu tenho chances iguais de ganhar ou perder, então 

vamos  dividi-las  igualmente.  Assim  meu  premio  será  as  32  que  tenho  direito  mais 

metade  das  restantes  num  total  de  48  moedas  e  o  teu  será  16  moedas”.  Suponha 

agora  que  o  primeiro  jogador  tenha  ganhado  2  pontos  e  o  segundo  nenhum  e  vão 

disputar um ponto. A situação é que se o primeiro ganhar ele levará todo o premio, 

mas se o segundo ganhar estará na situação discutida acima, isto é, o primeiro leva 

48  e  o  segundo  16  moedas.  Assim  se  eles  quiserem  encerar  o  jogo  o  primeiro 

jogador  pode  argumentar:  “se  eu  ganhar  levo  todas  as  moedas,  mas  se  perder  já 

tenho  garantido  48  moedas.  Então  eu  fico  com  as  48  mais  metade  das  restantes, 

pois  as  chances  de  ganhá-las  são  as  mesmas.  Desta  forma  o  primeiro  deve  ficar 

com 56 moedas e o segundo com 8 moedas”. 

Pascal  e  Fermat  prosseguiram  com  seus  estudos  conjuntos,  e  mesmo  sem 

publicar suas pesquisas, há relatos que comprovam que realizaram estudos sobre: 

 

 

 

Expectativa, chance e média; 

Técnicas de contagem; 

Estatísticas de incidência de casos num dado fenômeno. 

Ainda no século XVII, em 1657, Christian Huygens publica De Raciocínius in 

Ludo  Aleae  (O  raciocínio  nos  jogos  de  dados),  obra  na  qual  introduz  a  noção  de 

esperança matemática, além de mostrar trechos das correspondências entre Pascal 

e Fermat que através de seus trabalhos foram os principais incentivadores da obra 

de Huygens. 

Nesta mesma época, nasce o suíço Jacques Bernoulli, que com sua obra Ars 

Conjectandi,  publicada  em  1713  oito  anos  após  seu  falecimento,  inicia  uma  visão 

frequentista  de  probabilidade,  na  qual  a  probabilidade  de  um  evento  é  aproximada 

através  de  sua  frequência,  ou  seja,  quanto  maior  for  o  número  de  vezes  que  o 

evento ocorrer maior será a probabilidade de ocorrer novamente, e vice-versa, isso 

levando em conta um grande número de realizações do experimento. A partir disto, 

Bernoulli  propõem  o  teorema,  conhecido  como  Lei  dos  Grandes  Números  ou 

Teorema  de  Bernoulli,  teorema  este  que  diz:  a  probabilidade  de um  evento  ocorrer 

tende a um valor constante quando o número de experimentos desse  evento tende 

para o infinito. 

 
 
 
53 

Uma  forma  de  evidenciar  esse  teorema  é  determinar  a  probabilidade  no 

lançamento  de  uma  moeda  honesta,  à  medida  que  o  número  de  lançamentos 

aumenta, a probabilidade de se obter uma determinada face aproxima-se cada vez 

mais de 50% ou ½.  

Em  1763  é  publicada  a  obra  La  Doctrine  dês  Chances,  onde  Thomas 

Bayes introduz uma nova concepção de probabilidades. 

Os métodos bayesianos originam-se da ideia de atribuir uma probabilidade 

a  um  evento  observado  e  partir  daí  recalculá-la  em  função  da  observação,  por 

isso  esta  concepção  é  vista  como  subjetiva,  diferentemente  da  concepção  de 

Bernoulli considerada objetiva, pois depende apenas do número de observações 

feitas. 

Mais 

tarde,  Jean  Lê  Rond  D’Alembert 

faz  um  questionamento, 

importantíssimo  para  a  história  das  probabilidades,  no  seu  Croix  et  Pile.  Esse 

questionamento trata da independência entre duas jogadas consecutivas de uma 

moeda. 

Para  entender  melhor  vejamos  a  explicação  de  D’Alembert  sobre  o  jogo 

cunho ou espada, conhecido hoje como cara ou coroa. 

Queremos  saber  qual  a  aposta  devemos  fazer  para  tirar  cruz  jogando  duas 

vezes consecutivas. A resposta encontrada será esta: 

Existem quatro combinações: 

Primeira 

Segunda 

Jogada 

Jogada 

Cruz 

Cruz 

Cruz 

Cunho 

Cunho 

Cruz 

Cunho 

Cunho 

 
 
 
                                            
 
54 

Destas  quatro  combinações,  uma  fará  perder  e  três  farão  ganhar,  existem 

então  3  contra  1  para  apostar  a  favor  do  jogador  que  lançará  a  moeda.  Se 

apostarmos  em  três  moedas,  encontramos  oito  combinações,  das  quais  uma  fará 

perder e sete ganhar, existindo assim, 7 contra 1 a apostar. Entretanto, isto é exato? 

Porque, uma vez que temos “cruz” no primeiro lançamento o jogo está terminado, e 

a  segunda  jogada  de  nada  adianta.  Assim,  existem  propriamente  apenas  três 

combinações de possibilidades: 

 

 

 

Cruz – na primeira jogada; 

Cunho e Cruz – primeira e segunda jogada; 

Cunho e Cunho - primeira e segunda jogada. 

Logo, existem apenas 2 contra 1 para apostar. Desse modo, D’Alembert sugere que 

a probabilidade de se obter “cruz”, em dois lances de uma moeda deveria ser 2/3 e 

não 3/4. 

Em 1711 é publicado um longo trabalho sobre as leis do acaso, seu autor era 

Abraham  de  Moivre  um  dos  grandes  incentivadores  da  probabilidade  no  século 

XVIII, após publicar esse trabalho ele o expande em um volume, intitulado a Doctrine 

of  Chances,  publicado  em  1718.  Muitas  vezes  reeditado esse  volume  contém  mais 

de 50 problemas de probabilidades. 

Moivre  retoma  os  estudos  de  Bernoulli  sobre  distribuição  binomial,  além  de 

produzir obras de interesses demográficos e atuariais. 

No  decorrer  da  história  probabilística,  matemáticos  como  Laplace  e  Gauss 

assumem um papel de grande importância no estudo de probabilidades. 

Laplace em 1812 publica Théorie Analytique dês Probabilités (Teoria Analítica 

das  Probabilidades),  obra  onde  Laplace  organiza  e  generaliza  tudo  o  que  já  foi 

descoberto  sobre  probabilidades,  além  de  estabelecer  o  método  de  funções 

geratrizes.  Encontra-se  nesta  obra  duas  importantes  contribuições:  uma  sobre  a 

aplicação  de  probabilidade  na  teoria  de  análise  de  erros  de  medições,  estudada 

também por Simpson, e outra quando define a probabilidade a priori para o calculo 

da probabilidade inversa, estudada por Bayes. 

Porém  esta  obra  não  era  destinada  a  qualquer  leitor,  sendo  preciso  um 

conhecimento  grande  para  compreendê-lo.  Então  em  1814,  Laplace  publica  uma 

 
 
 
55 

obra  mais  simplificada,  podendo  ser  compreendida  pela  maior  parte  dos  leitores. 

Nessa obra encontra-se a definição clássica de probabilidade, que diz: 

A  teoria  do  azar  consiste  em  reduzir  todos  os  acontecimentos  do  mesmo 

gênero  a  um  certo  número  de  casos  igualmente  possíveis,  tais  que  estejamos 

igualmente  indecisos  sobre  a  sua  realização,  e  em  determinar  o  número  de  casos 

favoráveis  ao  acontecimento  de  que  se  procura  a  probabilidade.  A  razão  desse 

número para, o de todos os casos possíveis é a medida dessa probabilidade. 

Mas  mesmo  com  grandes  contribuições  Laplace,  assim  como  Bernoulli,  teve 

sua definição duramente criticada por autores da época, mas apesar das ressalvas 

apresentadas  as 

ideias  de  Laplace,  é 

indiscutível  a  sua 

importância  no 

desenvolvimento desta ciência. 

Na teoria das probabilidades atribuímos a Gauss principalmente  o estudo da 

distribuição normal, suas características e as suas aplicações. A distribuição normal, 

à qual Gauss chegou a partir do estudo da distribuição do erro de medidas físicas, 

adquiriu este nome devido a ser muito usual nas situações da vida quotidiana. Seria 

uma distribuição, que quando elaborado o gráfico, adquiriria uma forma de sino, em 

que  o  ponto  mais  alto  corresponderia  à  média  e  a  média  seria  responsável  pela 

divisão  do  gráfico  em  duas  partes  semelhantes,  dando  ao  gráfico  uma  forma 

simétrica. Um fato curioso é que Moivre chegou muito perto desta distribuição, mas 

não percebeu a sua importância.  

Na  procura  de  um  fundamento  lógico  e  teórico  para  o  estudo  das 

probabilidades,  destacam-se  Chebyshev,  seus  discípulos  Lyapounov  e  Markov  e 

mais tarde Kolmogorov. 

Influenciado  por  matemáticos  como  Bunyakovkii  e  Ostrogradskii,  Chebyshev 

foi o primeiro a raciocinar sistematicamente em termos de variáveis aleatórias e seus 

momentos, e isso permitiu uma prova trivial para Lei dos Grandes Números. 

Lyapounov  se  destacou  por  ser  o  primeiro  a  demonstrar  de  forma  geral  o 

Teorema de Tendência Normal.  

Markov  foi  autor  de  várias  obras,  entre  elas  destacam-se:  The  law  of  large 

numbers and method of the least squares (Lei dos grandes números e métodos dos 

mínimos  quadrados),  escrita  em  1898  e,  Calculus  of  probability  (Cálculo  de 

 
 
 
56 

probabilidades), de 1908. Porém foi em 1906, que iniciou o estudo do que seria anos 

mais  tarde  sua  maior  contribuição  para  o  desenvolvimento  de  varias  ciências.  Tal 

estudo  resultou  no  que  chamamos  de  Cadeias  de  Markov,  uma  seqüência  de 

eventos ligados, onde a passagem de um ponto para o outro depende dos estágios 

anteriores,  esse  método  teve  grande  aplicabilidade  na  teoria  cinética  dos  gases,  a 

fenômenos biológicos, artísticos, sociais, entre outros. 

Kolmogorov  iniciou  uma  moderna  teoria  matemática  das  probabilidades, 

formalizando a teoria das probabilidades com base em cinco axiomas, baseados na 

Teoria  dos  Conjuntos.  Segundo  o  prefacio  de  sua  obra,  ele  ressalta  que  apenas 

formalizou o que já era utilizado por matemáticos da época. 

Tal formulação foi bem aceita pela comunidade cientifica, sendo retomada por 

Richard  Von  Mises,  em  1939,  em  sua  obra  Probability,  statistics  and  truth 

(Probabilidade,  estatística  e  verdade),  na  qual  associa  uma  visão  frequencista  das 

probabilidades a essa construção axiomática, onde a probabilidade não esta ligada a 

um próximo evento, mas sim a um conjunto de eventos. 

 
 
 
57 

CAPÍTULO II - PROBABILIDADE 

A teoria das probabilidades estuda os experimentos aleatórios. 

Usamos  a  probabilidade  em  situações  em  que  dois  ou  mais  resultados 

diferentes podem ocorrer, não podendo ser previstos. 

Assim, quando lançamos um dado sobre a mesa, o número voltado para cima 

pode ser 1, 2, 3, 4, 5 ou 6. 

Se  perguntarmos  qual  a  probabilidade  de  ocorrer  um  número  ímpar,  o 

resultado será: 1, 3 ou 5. 

Temos então, três casos favoráveis em um total de 6 resultados possíveis. 

As chances de dar um resultado ímpar são de 3 em 6. Podemos dizer que a 

probabilidade será 

 ou 

. 

Experimento Aleatório 

Defini-se  experimento  aleatório  todo  experimento  que,  repetido  varias  vezes, 

pode apresentar resultados diferentes. 

Exemplos de experimentos aleatórios: 

- Lançamento de uma moeda 

- Lançamento de um dado 

- Retirada de uma carta de baralho 

- a extração de uma bola de uma urna 

Espaço Amostral (U) 

Para um experimento aleatório é possível obter vários resultados possíveis. 

Defini-se como espaço amostral o conjunto de todos os resultados possíveis 

de um experimento aleatório. 

Exemplos: 

1)  Lançamento  de  duas  moedas  e  a  observação  das  faces  voltadas  para 

cima. 

Indicaremos cara (C) e coroa (K). 

6321 
 
 
 
 
 
58 

U = {(C,C),(C,K),(K,C),(K,K)}            U = 4 possibilidades 

2)  Lançamento de um dado comum. 

U = {1,2,3,4,5,6}           U = 6 possibilidades 

Se lançarmos 2 dados e observarmos os números das faces voltadas para 

cima, podemos construir a seguinte tabela. 

1 
(1,1) 
(2,1) 
(3,1) 
(4,1) 
(5,1) 
(6,1) 

1 
2 
3 
4 
5 
6 

2 
(1,2) 
(2,2) 
(3,2) 
(4,2) 
(5,2) 
(6,2) 

3 
(1,3) 
(2,3) 
(3,3) 
(4,3) 
(5,3) 
(6,3) 

4 
(1,4) 
(2,4) 
(3,4) 
(4,4) 
(5,4) 
(6,4) 

5 
(1,5) 
(2,5) 
(3,5) 
(4,5) 
(5,5) 
(6,5) 

6 
(1,6) 
(2,6) 
(3,6) 
(4,6) 
(5,6) 
(6,6) 

U = 36 possibilidades 

Evento 

Evento  é  qualquer  subconjunto  do  espaço  amostral  (U),  indicamos  pela 

letra E. 

Exemplos:  

1)  No lançamento de um dado, observe um número ímpar. 

E = {1,3,5}                                  n(E) = 3 

2)  No  lançamento  de  duas  moedas,  observe  o  aparecimento  de  pelo 

menos uma cara. 

E = {(C,C),(C,K),(K,C)}                n(E) = 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obs.: O evento será impossível se E = 

. Por exemplo, no lançamento de 

um dado, aparecer um número maior que 6. 

59 

Probabilidade de um Evento 

Sendo  o  número  de  elementos  do  espaço  amostral  n(U)  e  o  número  de 

elementos do evento A, n(A), definimos a probabilidade de um evento A como: 

Exemplos: 

1)  No lançamento de dois dados, qual a probabilidade de sair números iguais 

nos dois dados. 

Solução: 

Evento A: Sair números iguais nos dois dados 

A = {(1,1), (2,2), (3,3), (4,4), (5,5), (6,6)} 

n(A) = 6 e n(U) = 36 

Então: 

 ou 

. 

2)  Na  escolha  de  um  número  de  1  a  40,  qual  a  probabilidade  de  que  seja 

sorteado um múltiplo de 6? 

Solução: 

U = {1,2,3,...,40}                         A = {6,12,18,24,30,36} 

N(U) = 40                                    n(A) = 6 

3)  Uma  urna  contém  12  bolas  pretas,  8  azuis  e  5  vermelhas,  todas  iguais. 

Retirando-se uma bola ao acaso qual a probabilidade de: 

a)  Ser uma bola azul 

b)  Ser uma bola vermelha 

)()()(UnAnAP...166,061366)()()(UnAnAP%6,16%1515,0406)(AP 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Solução: 

a)  Temos 8 bolas azuis n(A) = 8, e o número total de bolas é n(U) = 

25. 

Então: 

b)  Temos 5 bolas vermelhas n(B) = 5, e o número total de bolas é        

n(U) = 25. 

Então: 

4)  Ao retirar uma carta de um baralho de 52 cartas, qual a probabilidade de 

sair uma carta de ouros? 

Solução: 

O espaço amostral de um baralho de 52 cartas é n(U) = 52. 

No evento sair uma carta de ouros, 13 cartas  de ouros, n(A) = 13. 

EXERCÍCIOS 

1)  Uma  bola  será  retirada  de  uma  sacola  contendo  5  bolas  verdes  e  7 

bolas amarelas. Qual a probabilidade desta bola ser verde? 

2) Três moedas são lançadas ao mesmo tempo. Qual é a probabilidade de 

as três moedas caírem com a mesma face para cima? 

%3232,0258)(AP%2020,0255)(BP%2525,0415213)(AP 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
61 

3) Respondas as questões que se seguem:  

a)  Quanto é P(A), se A é o evento "Fevereiro tem 30 dias este ano"?  

b)  Quanto é P(A), se A é o evento "Novembro tem 30 dias este ano"?  

c)  Em um exame de admissão, cada questão tem 5 respostas possíveis.  

d)  Respondendo  aleatoriamente  (por  palpite)  a  primeira  questão,  qual  a 

probabilidade de acertar?  

4) Um estudo de 500 voos da TAM selecionados aleatoriamente mostrou 

que 430 chegaram no horário. Qual é a probabilidade estimada de um vôo 

da TAM chegar no horário? 

5) Determinada  empresa  está  cogitando  lançar  uma  campanha  por 

computador  junto  aos  jovens  de  11  a  19  anos.  Em  uma  pesquisa 

com1066  desses  jovens,  181  tinham  um  serviço  de  computador  com 

acesso  à  internet  em  sua  residência.  Você  aconselharia  a  empresa 

promover tal campanha? 

CAPÍTULO III – PROBABILIDADE ( Continuação) 

Eventos Mutuamente Exclusivos 

Dois eventos A e B são definidos como mutuamente exclusivos se 

 .

BA 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Exemplo: 

Seja o lançamento de um dado e os eventos 

A: ocorrência de um número menor que 4, então A = {1,2,3} 

B: ocorrência de um número maior que 4, então B = {5,6} 

Eventos Complementares 

Defini-se como evento complementar de A (

) o evento 

. 

Exemplo: 

Seja o lançamento de duas moedas e o evento 

A: ocorrência de pelo menos uma coroa. 

A = {(C,K), (K,C), (K,K)}, então: 

não sair nenhuma coroa U – A = {(C,C)}. 

Então,  podemos  definir  a  fórmula  para  eventos  complementares: 

Outros exemplos: 

1)  Sendo A o evento de ocorrer um número 3 no lançamento de um 

dado, qual a probabilidade de não sair o número 3? 

Solução: 

BAUAAUA:A1)()(APAP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

 (sair o número 3 no lançamento de um dado) 

Usando a fórmula: 

   A probabilidade de não sair o número 3 no 

lançamento de um dado é 

. 

2)  Uma urna contém 5 bolas brancas e 3 pretas. Sorteando-se Três 

delas, qual é a probabilidade de que pelo menos uma seja preta? 

Solução: 

sorteadas) 

  ,  n  (n°  total  de  bolas),  p  (nº  de  bolas 

Considere o evento A: sortear 3 bolas brancas. 

 n (n° total de bolas brancas), p (nº de bolas 

sorteadas) 

Então, a probabilidade do evento A é: 

61)(AP1)()(APAP1)(61AP611)(AP65)(616)(APAP6538)(Un38pn5678!56!5678)!38(!3!8)(Un35)(An35pn1025!32!345)!35(!3!5)(An5610)(AP 
 
 
 
 
 
 
                   
 
 
           
 
 
 
Assim a probabilidade de sair pelo menos uma bola preta pode ser 

obtida pela fórmula: 

64 

, probabilidade de sair pelo menos uma bola 

preta. 

União de Probabilidades 

Dados dois eventos do espaço amostral U, temos: 

Se 

  são  eventos  mutuamente  exclusivos, 

, 

então: 

Exemplos: 

1)  Qual  a  probabilidade  de  se  obter,  no  lançamento  de  um  dado,  um 

número ímpar ou primo. 

Solução: 

Seja A o evento sair um número ímpar A = {1,3,5} 

Seja B o evento sair um número primo B = {2,3,5} 

Seja  o  evento  sair  um  número  ímpar  que  também  seja  primo 

. 

1)()(APAP1)(5610AP2823564656101)(AP)()()()(BAPBPAPBAPBA)(BAP)()()(BPAPBAP3)(An2163)(AP3)(Bn2163)(BP}5,3{BA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Então: 

2)  Qual a probabilidade de, no lançamento de dois dados, se obter soma 

6 ou sair números iguais nos dois dados? 

Solução: 

Sendo A o evento soma 6, A = {(1,5), (2,4), (3,3), (4,2), (5,1)} 

Sendo B o evento números iguais, B = {(1,1), (2,2), (3,3), (4,4), 

(5,5), (6,6)} 

Sendo 

  o  evento  de  obter  a  soma  6  e  números 

iguais nos dois dados 

Então: 

Probabilidade do Produto 

Seja A e B dois eventos independentes pertencentes a U, então: 

Em geral, podemos obter para n eventos: 

3162)(BAP)()()()(BAPBPAPBAP32646233312121)(BAP365)(5)(APAn366)(6)(BPBn)}3,3{(BA361)(1)(BAPBAn)()()()(BAPBPAPBAP1853610361366365)(BAP)()()(BPAPBAP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Exemplos: 

1)  Determine a probabilidade de sair o número 4 em três lançamentos 

sucessivos de um dado. 

Solução: 

Sendo  os  eventos  A:  sair  o  número  4  no  primeiro 

lançamento;  B:  sair  o  número  4  no  segundo  lançamento;  C:  sair  o 

número 4 no terceiro lançamento. 

Então: 

U = {1,2,3,4,5,6}         n(U) = 6 

2)  Num  baralho  de  52  cartas,  retirando-se,  sem  reposição,  duas 

cartas,  qual  a  probabilidade  de  sair  a  primeira  carta  de  ouros  e  a 

segunda de espadas? 

Solução: 

Sendo  os  eventos  A:  sair  uma  carta  de  ouros;  B:  sair  uma 

carta de espadas. 

Então: 

nPPP...211)(An61)(AP1)(Bn61)(BP1)(Cn61)(CP2161616161)()()(CPBPAP415213)(AP5113)(BP 
 
 
 
 
                           
 
                           
 
                           
 
   
 
 
 
67 

Obs.:  O  espaço  amostral  na  segunda  retirada  será  51,  pois 

retiramos a carta sem reposição. 

Probabilidade Condicional 

Definimos  como  probabilidade  condicional  de  A,  dado  um 

evento  B,  a  probabilidade  de  ocorrer  o  evento  A,  supondo  que  B 

ocorreu. 

A probabilidade condicionada de A, dado B, será: 

            ou                   

Exemplo: 

No  lançamento  de  dois  dados,  verificou-se  que  resultou 

soma  7.  Qual  é  a  probabilidade  de  um  dos  dados  apresentar  o 

número 2? 

Solução: 

Sendo B o evento que resultou soma 7. 

B = {(1,6), (2,5), (3,4), (4,3), (5,2), (6,1)},   n(B) = 6. 

20413265216951135213)()(BPAP)()()/(BPBAPBAP)()()/(BnBAnBAP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
 
O  evento 

resulta  em  soma  7  e  um  dos  dados  deve 

68 

apresentar o número 2; 

Então: 

1)  Um dado é lançado e o número da face de cima é observado. 

EXERCÍCIOS 

a)  Se o resultado obtido for par, qual a probabilidade de ele ser maior ou 

igual a 5? 

b)  Se o resultado obtido for maior ou igual a 5, qual a probabilidade de ele 

ser par? 

c)  Se o resultado obtido for ímpar, qual a probabilidade de ele ser menor que 

3? 

d)  Se o resultado obtido for menor que 3, qual a probabilidade de ele ser 

ímpar? 

2)  De um baralho de 52 cartas, uma é extraída e observa-se que seu número 

está entre 4 e 10 (4 e 10 inclusive). Qual a probabilidade de que o número da 
carta seja 6? 

3)  São lançados simultaneamente dois dados distintos e perfeitos. Qual a 

probabilidade da soma das faces obtidas ser igual a 8, sabendo que as faces 
obtidas são ímpares? 

4)  Os bilhetes de uma rifa são numerados de 1 a 100. A probabilidade de o bilhe

te sorteado ser maior que 40 ou número par é:  

5)  Num único lance de um par de dados honestos, a probabilidade de saírem as 

somas “múltiplo de 4” ou “primo” é: 

6)  Ao lançar um dado muitas vezes, uma pessoa percebeu que a face 6 saía co
m o dobro de freqüência da face 1, e que outras faces saíam com a frequênci
a esperada em um dado não viciado. Qual a frequência da face 1? 

7)  Dois dados equilibrados são lançados. 

BA)}2,5(),5,2{(BA2)(BAn3162)/(BAP 
 
 
                        
 
 
 
69 

(a) Encontre a probabilidade de saírem faces iguais nos 2 dados. 

(b) Sabendo-se que a soma das faces foi menor ou igual a 4, calcule a 
probabilidade de saírem faces iguais nos 2 dados. 

(c) Calcule a probabilidade de sair 5 em pelo menos um dado. 

(d) Sabendo-se que saíram faces diferentes nos dois dados, determine a 
probabilidade de sair 5 em pelo menos um dado.  

8) Uma urna contém 6 bolas pretas e 5 bolas amarelas. Extraem-se 
sequencialmente 3 bolas dessa urna, sem reposição. Qual é a probabilidade de que 
as 3 bolas sejam de cores iguais? 

 
 
 
 
 
 
