UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

POLIANA MARTINS DE SOUZA

O ESTUDO DE ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL II: UMA PROPOSTA
COM MATERIAIS MANIPULÁVEIS

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO

CORNÉLIO PROCÓPIO

2021

POLIANA MARTINS DE SOUZA 

O ESTUDO DE ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL II: UMA PROPOSTA  
COM MATERIAIS MANIPULÁVEIS 

The Study of Algebra in Elementary School II: A Proposal with Manipulable Materials 

requisito  para 
Dissertação  apresentada  como 
obtenção  do 
título  de  Mestre  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT  da 
Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná 
(UTFPR). 
Orientador: Profª Drª Glaucia Maria Bressan. 

CORNÉLIO PROCÓPIO 

2021 

4.0 Internacional 

Esta  licença  permite  o  download  e  o  compartilhamento  da  obra  desde 
que  sejam  atribuídos  créditos  ao(s)  autor(es),  sem  a  possibilidade  de 
alterá-la ou utilizá-la para fins comerciais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministério da Educação Universidade Tecnológica Federal do Paraná Campus Cornélio Procópio  POLIANA MARTINS DE SOUZAO ESTUDO DE ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL II: UMA PROPOSTA COM MATERIAISMANIPULÁVEIS.Trabalho de pesquisa de mestrado apresentado comorequisito para obtenção do título de Mestra Profissional EmMatemática Para A Escola Básica da UniversidadeTecnológica Federal do Paraná (UTFPR). Área deconcentração: Matemática.Data de aprovação: 27 de Agosto de 2021Prof.a Glaucia Maria Bressan, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do ParanáProf Andre Luis Machado Martinez, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do ParanáProf.a Lilian Milena Ramos Carvalho, Doutorado - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (Ufms)Documento gerado pelo Sistema Acadêmico da UTFPR a partir dos dados da Ata de Defesa em 27/08/2021. Dedico este trabalho à minha família e amigos, por me inspirarem a
continuar todos os dias.

AGRADECIMENTOS

Durante esta jornada, muitas pessoas foram essenciais para que este sonho se tornasse

realidade. Na troca de experiências e conhecimentos, nas palavras de incentivo em situações

difíceis, na compreensão dos incontáveis momentos de ausência, nas orações e pensamentos

positivos, na comemoração das pequenas vitórias, todos de alguma forma contribuíram para

esse processo e marcaram minha vida. Em especial, agradeço:

À minha orientadora professora Dra. Glaucia Maria Bressan, pelo apoio, dedicação e

disponibilidade em todos os momentos. Por ser essa pessoa e proﬁssional incrível, sempre me

mostrando os melhores caminhos de forma tão gentil e atenciosa.

Aos meus colegas de turma, pelo carinho, amizade e companheirismo durante esse

tempo. Com certeza aprendi muito com cada um de vocês.

À equipe da Escola Estadual Padre Bento de Queiroz, pelo apoio, incentivo e por me

permitir realizar o estudo no local.

Aos alunos do 8° Ano A que participaram da pesquisa, pelo empenho e dedicação

durante todas as atividades realizadas.

Aos meus pais Paulo e Sílvia, por não medirem esforços durante toda a minha formação

e me apoiarem em todos os meus sonhos.

À minha irmã Paula, por estar sempre presente, me ajudar a lidar com as diﬁculdades

enfrentadas e me incentivar a continuar nos momentos mais difíceis.

À minha eterna companheira Dolly, que esteve comigo nas incontáveis horas de estudo,

nos momentos de tristeza e também de felicidade, sempre me dando todo seu amor e, que agora,

vai estar pra sempre no meu coração.

Às minhas amigas Beatriz, Caroline e Jéssica, por estarem comigo desde a faculdade e

em mais essa etapa, ouvindo minhas inseguranças, acreditando no meu potencial perante todos

os obstáculos, comemorando juntas todas as vitórias e tornando tudo mais leve e divertido.

Esse não foi um caminho fácil, mas com certeza seria muito mais difícil sem vocês, por

isso, muito obrigada!

"Aprendemos quando resolvemos nossas dúvidas, superamos nossas
incertezas, satisfazemos nossa curiosidade".
Maria Teresa Mantoan

RESUMO

SOUZA, Poliana Martins de. O estudo de álgebra no ensino fundamental II: uma proposta
com materiais manipuláveis. 2021. 89 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Pós-Graduação) –
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional. Universidade Tecnológica
Federal do Paraná. Cornélio Procópio, 2021

A álgebra é uma área fundamental da matemática e está presente em todos os anos na escola,
desde a inserção de ideias iniciais até os conceitos mais complexos. O ensino e a aprendizagem
deste tema está diretamente ligado à grande diﬁculdade enfrentada por docentes, em encontrar
formas de facilitar esse processo, e discentes, por se tratar da inserção de uma linguagem
baseada em números e letras. Desse modo, esta dissertação expõe uma proposta acessível de
desenvolvimento e aplicação de Materiais Manipuláveis para o ensino de álgebra no 8° Ano do
Ensino Fundamental II, objetivando contribuir com a aprendizagem deste tema e torná-la mais
atrativa e dinâmica. Para tanto, são propostas quatro atividades para o Ensino Fundamental II,
as quais foram aplicadas no 8° Ano A de uma escola estadual na cidade de Timburi-SP. Duas
dessas atividades envolvem a manipulação de materiais desenvolvidos pela autora deste trabalho,
denominados "Tabuleiro das Expressões"e "Cubos Algébricos", e as outras duas consistem na
realização de avaliações diagnósticas, uma antes e outra após a utilização desses materiais. A
partir da aplicação e consequente análise dos resultados obtidos. Destaca-se a importância de
inserir diferentes estratégias no ambiente educacional a ﬁm de despertar maior curiosidade e
interesse dos estudantes e assim, afetar positivamente sua aprendizagem.

Palavras-chave: Álgebra. Materiais Manipuláveis. Ensino Fundamental.

ABSTRACT

SOUZA, Poliana Martins de. The study of algebra in elementary school II: a proposal with
manipulable materials. 2021. 89 f. Trabalho de Conclusão de Curso (Pós-Graduação) –
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional. Universidade Tecnológica
Federal do Paraná. Cornélio Procópio, 2021

Algebra is a fundamental area of mathematics and is present in all school years, from the
introduction of initial ideas to the most complex concepts. The teaching and learning of this
subject are directly linked to the great difﬁculty faced by teachers in ﬁnding ways to simplify
this process, and students, because it is a language based on numbers and letters. Thus, this
dissertation presents an accessible proposal for the development and application of manipulative
materials for teaching algebra in the 8th grade of elementary school, aiming to contribute to the
learning of this subject and make it more attractive and dynamic. For this purpose, four activities
are proposed for Elementary School II, which were applied in the 8th grade of a state school in
Timburi - SP. Two of these activities involve the manipulate materials developed by the author
of this work, called "Expression Board" and "Algebraic Cubes", and the other two consist of the
perform diagnostic evaluations, one before and one after the use of these materials. Based on
the application and consequent analysis of the results obtained. We highlight the importance of
inserting different strategies in the educational environment in order to stimulate greater curiosity
and interest in the students and thus positively affect their learning.

Keywords: Algebra. Manipulative Materials. Elementary School.

LISTA DE FIGURAS

FIGURA 1 – Tabuleiro das Expressões. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 2 – Cubos Algébricos.
. . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 3 – Questão 1 - Primeira Avaliação Diagnóstica.
. . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 4 – Questão 2 - Primeira Avaliação Diagnóstica.
. . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 5 – Questão 3 - Primeira Avaliação Diagnóstica.
FIGURA 6 – Questão 4 - Primeira Avaliação Diagnóstica.
. . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 7 – Manipulação do Tabuleiro das Expressões. . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 8 – Manipulação do Tabuleiro das Expressões. . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 9 – Manipulação do Tabuleiro das Expressões. . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 10 – Manipulação do Tabuleiro das Expressões. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 11 – Manipulação dos Cubos Algébricos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 12 – Manipulação dos Cubos Algébricos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 13 – Manipulação dos Cubos Algébricos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 14 – Manipulação dos Cubos Algébricos.
. . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 15 – Questão 1 - Segunda Avaliação Diagnóstica.
. . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 16 – Questão 2 - Segunda Avaliação Diagnóstica.
. . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 17 – Questão 3 - Segunda Avaliação Diagnóstica.
FIGURA 18 – Questão 4 - Segunda Avaliação Diagnóstica.
. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 19 – Percepção dos Alunos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 20 – Relato Aluno 5.
FIGURA 21 – Relato Aluno 6.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 22 – Resposta Aluno 1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 23 – Resposta Aluno 2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 24 – Resposta Aluno 3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 25 – Resposta Aluno 4. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 26 – Resposta Aluno 5. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 27 – Resposta Aluno 6. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.
.

36
37
44
45
45
46
48
49
49
50
52
52
53
53
55
56
57
58
59
59
60
60
60
61
61
61
61

LISTA DE TABELAS

TABELA 1 – Desempenho dos Alunos em Porcentagem. . . . . . . . . . . . . . . . . .

62

SUMÁRIO

. .
. .
. .
. .
. . . .

INTRODUÇÃO .
1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
1.1 OBJETIVOS .
. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.1 Objetivo Geral . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.2 Objetivos Especíﬁcos . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
1.2
1.3 ORGANIZAÇÃO DO TEXTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

JUSTIFICATIVA .

. .

. .

REVISÃO BIBLIOGRÁFICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1 ENSINO DE MATEMÁTICA .
2.2 ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL II
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 MATERIAIS MANIPULÁVEIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 CONCEITOS SOBRE ÁLGEBRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.1 Expressões Algébricas .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.2 Operações com Expressões Algébricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.3 Valor Numérico .
. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.4 Equação de 1° Grau . .

. .

.
.

.

.

. .

METODOLOGIA . .

3
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1 ATIVIDADE 1 - PRIMEIRA AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 ATIVIDADE 2 - TABULEIRO DAS EXPRESSÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 ATIVIDADE 3 - CUBOS ALGÉBRICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 ATIVIDADE 4 - SEGUNDA AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA . . . . . . . . . . . . . . . . .

4
APLICAÇÃO E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1 ATIVIDADE 1 - PRIMEIRA AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 ATIVIDADE 2 - TABULEIRO DAS EXPRESSÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 ATIVIDADE 3 - CUBOS ALGÉBRICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 ATIVIDADE 4 - SEGUNDA AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA . . . . . . . . . . . . . . . . .

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REFERÊNCIAS .

. . .

ANEXO A – PARECER DE APROVAÇÃO DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
.

ANEXO B – TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TALE)
ANEXO C – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE)

(CEP) . .

. .

17
18
18
18
19
19

21
21
22
23
25
25
26
27
28

31
32
35
36
37

43
43
47
50
54

65
67

71
83
87

17

1 INTRODUÇÃO

Na antiguidade, a matemática surgiu a partir de necessidades do dia a dia e, ao longo

dos anos, se tornou um forte mecanismo para conhecimento do mundo. Atualmente está presente

desde as atividades mais simples na vida das pessoas, como contar e lidar com quantidades, até

em outras áreas do conhecimento, como ciências da natureza, arte e esportes. Por apresentar

tantas possibilidades, o conhecimento matemático deve ser estudado da forma mais abrangente

possível no ensino fundamental, visando desenvolver o raciocínio do educando, sua utilização

em situações problemas, em situações cotidianas, no âmbito do trabalho e como suporte na

compreensão de outras disciplinas (BRASIL, 1997).

É necessário que a matemática no ensino fundamental possibilite que os alunos façam a

associação de questões do cotidiano com ferramentas da matemática, como tabelas e esquemas,

e relacionem essas ferramentas a conceitos da disciplina. Desenvolvendo assim, a habilidade

de utilizar a matemática para resolver problemas, obter soluções e relacioná-las considerando

o contexto em que se encontram. Para isso, é preciso ocorrer a conexão entre as áreas que

compõe essa disciplina: Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade (BRASIL,

2018).

O ensino dessas áreas na educação básica aborda temas que grande parte dos alunos

apresentam diﬁculdades no processo de aprendizagem. Quando falamos de álgebra, a situação

não é diferente. Inserir esse assunto com alunos dos anos ﬁnais do ensino fundamental não é

uma tarefa simples, pois muitas vezes a ideia abstrata de trabalhar com letras para representar

números desconhecidos e fazer operações com essas expressões causam certa resistência por

parte dos educandos, diﬁcultando ainda mais a aprendizagem. Muitas vezes essa resistência

é reﬂetida durante toda a vida escolar do aluno, uma vez que os conhecimentos sobre álgebra

adquiridos no 7° ano são pré-requisitos para os conhecimentos do 8° ano e sucessivamente.

Assim, como aprender sobre equações de segundo grau, por exemplo, se os conceitos sobre

equações de primeiro grau não foram entendidos? Pensando nisso e no fato de que uma das

causas que diﬁcultam a aprendizagem dos discentes na disciplina de matemática é a falta de

uma base sólida, buscar formas de desenvolver uma aprendizagem mais efetiva nesse período

é essencial e contribuirá com a obtenção de conhecimentos durante todos os anos na escola

(MENDES; SOUZA, 2019).

Para auxiliar o desenvolvimento desse processo de ensino e aprendizagem existem

diferentes estratégias de ensino com várias possibilidades que poderiam ser utilizadas, como o

uso de materiais manipuláveis (SOUZA, 2007). Esses materiais apresentam muitos benefícios

para a aprendizagem e o desenvolvimento do educando como ser social não só na disciplina de

matemática, mas em todas as disciplinas, havendo a possibilidade de desenvolvê-lo com poucos

18

recursos e adaptá-lo de acordo com as características especíﬁcas de cada turma e o tema a ser

desenvolvido (SCOLARO, 2008).

De acordo com a Base Nacional Comum Curricular Brasil (2018), a aquisição de

conhecimentos durante os anos ﬁnais do Ensino Fundamental na disciplina de matemática,

está diretamente relacionada com a obtenção de signiﬁcados no que se refere aos objetos

matemáticos. Assim, a ligação estabelecida pelos alunos entre esses objetos e o dia a dia, os

diferentes conceitos presentes na matemática e até as outras disciplinas, sucedem na aquisição

desses signiﬁcados.

Desse modo, este trabalho busca expor uma estratégia utilizando materiais manipuláveis

para o uso de professores do Ensino Fundamental II no ensino de álgebra, com o objetivo de

facilitar o ensino deste tema e também a aprendizagem dos alunos, tornando esse processo

mais signiﬁcativo para ambos. E através da aplicação e dos resultados obtidos, discutir sobre as

diﬁculdades enfrentadas, a visão dos educandos sobre o tema e a atividade desenvolvida, as

contribuições no desempenho dos alunos antes e depois da aplicação e possíveis mudanças no

seu desenvolvimento visando sempre uma contribuição mais efetiva.

1.1 OBJETIVOS

1.1.1 Objetivo Geral

O objetivo geral deste trabalho é propor atividades utilizando materiais manipuláveis

que relacionem os conceitos de linguagem algébrica, expressões algébricas, valor numérico e

equações, para serem aplicadas nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental como facilitador no

processo de aprendizagem de álgebra.

1.1.2 Objetivos Especíﬁcos

• Reﬂetir sobre o ensino de álgebra nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental, bem como as

principais diﬁculdades apresentadas pelos alunos nesse processo;

• Discutir sobre a importância de estratégias de ensino, como a contextualização dos temas

através de materiais manipuláveis para a aprendizagem de matemática;

• Desenvolver um material manipulável para trabalhar o conteúdo de álgebra no Ensino

Fundamental II;

• Aplicar o material no 8° Ano do Ensino Fundamental e analisar sua efetividade através da

aplicação de avaliações antes e após a utilização desse material.

19

1.2 JUSTIFICATIVA

Muitas pesquisas já foram realizadas e continuam sendo desenvolvidas no âmbito da

educação matemática, sobre a importância de se utilizar diferentes estratégias no processo

de ensino e aprendizagem. Mas, há um caminho longo para se percorrer até que todos os

professores possam desenvolver tais estratégias em suas escolas sem se preocupar com

questões como a existência ou não de tecnologias disponíveis, recursos, tempo e outros.

Em contribuição a esses estudos, como de Scolaro (2008), Carvalho, Miquelino e

Neves (2013), a presente pesquisa busca expor uma proposta pedagógica acessível, através da

utilização de um material manipulável no ensino de álgebra do ensino básico, de maneira clara

e objetiva visando diminuir a ponte estabelecida entre, os temas muitas vezes vistos de forma

abstrata pelos alunos e sua real aprendizagem.

O tema álgebra foi escolhido, devido seu valor em todos os anos da educação básica e

a grande diﬁculdade apresentada pelos alunos na sua aprendizagem, por se tratar de um tema

abstrato, cujo ensino é voltado para a manipulação de expressões baseada em símbolos.

A aplicação foi realizada nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental II, pois é nesse período

que a base para os próximos anos será construída, fazendo-se necessário estabelecer uma

aprendizagem mais sólida para os educandos. Por ﬁm, pretende-se estimular nos professores

de matemática a utilização de diferentes estratégias de ensino, discutindo os resultados obtidos

pela aplicação do mesmo e suas contribuições para a aprendizagem.

1.3 ORGANIZAÇÃO DO TEXTO

O primeiro capítulo desta dissertação tem como ﬁnalidade introduzir os principais temas

que serão trabalhados durante todo o seu desenvolvimento, como a aprendizagem de matemática

no Ensino Fundamental II, o ensino de álgebra e a utilização de materiais manipuláveis. Além

disso, descreve o objetivo geral e os objetivos especíﬁcos da pesquisa, bem como sua justiﬁcativa,

ou seja, a importância e contribuição do assunto abordado.

O segundo capítulo, por sua vez, aborda a importância de aprender matemática nos dias

atuais e os principais desaﬁos encontrados pelos alunos nesse processo. Também relata o papel

do professor e a importância da utilização de diferentes estratégias inseridas por eles. Além disso,

temos a discussão das diﬁculdades relacionadas ao processo de ensino e aprendizagem de

álgebra, quando esse tema deve ser inserido na escola e o que se espera dessa aprendizagem

de acordo com o Currículo Paulista e os Parâmetros Curriculares Nacionais. Ainda nesse

capítulo, há uma argumentação sobre os materiais manipuláveis como estratégia na educação

matemática e a descrição de dois estudos já realizados com esse recurso em diferentes áreas

dessa disciplina. Por ﬁm, temos a exposição dos conceitos de álgebra envolvidos neste estudo,

20

composto por deﬁnições e exemplos.

Já o terceiro capítulo, expõe a metodologia utilizada nesta pesquisa, incluindo os

conteúdos abordados, o local e o tempo de aplicação, informações sobre os participantes e

sobre os materiais que foram desenvolvidos para serem utilizados. Ainda inclui a exposição da

proposta de quatro atividades realizadas neste estudo, contendo os objetivos de cada uma delas,

os exercícios que compõe as duas avaliações diagnósticas, bem como suas resoluções, e a

descrição dos dois materiais desenvolvidos e aplicados nesse processo.

No quarto capítulo, temos a descrição do processo de aplicação de cada uma das

atividades propostas na metodologia, desde o desempenho dos alunos durante as aulas e

principais impressões da professora, até os resultados obtidos através das avaliações realizadas.

Estes resultados foram expostos através de gráﬁcos, a ﬁm de analisar cada uma das questões

presentes nas avaliações, e através de uma tabela, com o comparativo do desempenho dos

discentes antes e após a utilização dos materiais.

Além disso, temos discussões a cerca dos resultados encontrados e o relato dos

participantes da pesquisa em relação às atividades. E por ﬁm, o quinto capítulo apresenta as

considerações ﬁnais dessa dissertação. Nele, o objetivo principal da pesquisa é relembrado, as

atividades propostas e o que foi realizado durante sua execução é evidenciado e as conclusões

obtidas a partir de todo processo desenvolvido são ressaltadas.

21

2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA

Este capítulo aborda a revisão da literatura dos trabalhos mais recentes e relevantes

sobre o tema desta dissertação. Apresenta algumas reﬂexões sobre o ensino de matemática,

mais especiﬁcamente o ensino de álgebra nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental, destacando

as diﬁculdades enfrentadas por alunos e professores e expondo estratégias que contribuem

com esse processo. Entre essas estratégias temos destaque para a utilização de materiais

manipuláveis, suas potencialidades e desaﬁos. Além disso, este capítulo apresenta também

deﬁnições e exemplos sobre os conceitos de álgebra utilizados nesta pesquisa.

2.1 ENSINO DE MATEMÁTICA

As primeiras noções matemáticas surgiram da necessidade de contar alimentos, pes-

soas e animais ainda no tempo das cavernas, no Período Paleolítico. Com o passar dos anos e

as novas necessidades que iam aos poucos surgindo, essas concepções matemáticas foram se

modiﬁcando e progredindo de forma gradual, desenvolvendo a base para o que hoje chamamos

de Matemática (ALVES; NEVES; OLIVEIRA, 2020).

Nos dias atuais, aprender matemática é um fator essencial para a vida em sociedade

e a percepção do que está ao nosso redor, mas esse processo de ensino apresenta muitos

desaﬁos que precisam ser superados (ALVES; NEVES; OLIVEIRA, 2020). Dentre eles, temos

a formação do professor atuante nas séries iniciais, que muitas vezes apresenta diﬁculdade

e experiências negativas em relação à matemática e acaba reﬂetindo isso em sua prática

docente, o contexto familiar, a falta de compreensão de determinados conteúdos, o esquecimento

de conteúdos trabalhados anteriormente e a inﬂuência do professor e de suas metodologias

(ANDREIS; PACHECO, 2018).

Para Scapin e Tatto (2004), o sentimento de rejeição à matemática pode estar relacio-

nado com experiências escolares negativas de familiares quanto ao uso de números, que afetam

inconscientemente o aluno dos anos iniciais, que expressa essa resistência no primeiro contato

com a disciplina. Assim, quando a criança ouve dos familiares que a matemática é difícil e sente

uma aversão em relação a ela, mesmo antes de conhecê-la, isso pode acarretar experiências

negativas em seu primeiro contato no ambiente escolar.

O papel do professor no processo de aprendizagem de matemática é muito importante,

pois a partir de suas escolhas e ações os alunos podem se sentir mais motivados a aprender e,

uma vez que a motivação é um fator determinante para se interessar ou não por algo, entendemos

a importância de despertá-la nos educandos. Para isso, os docentes podem buscar alternativas

de despertar a curiosidade nos discentes e estimulá-los a pensar, transformando sua aula em um

22

objeto de conhecimento. Outros fatores também contribuem para que os alunos adquiram essa

motivação, como por exemplo, a família, a escola e, por isso, é fundamental que todos trabalhem

juntos (ANDREIS; PACHECO, 2018).

O saber matemático tem papel fundamental para os indivíduos, e o conhecimento

matemático para os alunos, nessa perspectiva, deve atuar como instrumento para a compreensão

do mundo a nossa volta e não como forma de segmentá-los entre os que obtêm sucesso e os

que não obtêm (PEREIRA; SILVA; RESENDE, 2013). Assim, é fundamental utilizar estratégias

para estimular um aprendizado mais efetivo e acessível a todos os educandos.

Essas diferentes estratégias utilizadas pelos docentes são chamadas de Metodologias

Ativas. Sua implantação no processo de ensino se justiﬁca pelo fato de buscar uma aprendizagem

mais ﬂexível, ao invés de se basear apenas em técnicas, colocando os alunos no papel de

protagonistas na obtenção de conhecimento (SOUZA; TINTI, 2019).

Nesse processo de inserir novas metodologias no ambiente educacional, os discentes

adquirem liberdade e autonomia, além de existir uma maior interação nesse ambiente e maior

afeto entre alunos e professores. Como resultado, diminuímos a ponte que distancia a teoria e

prática na disciplina de Matemática, facilitando a sua compreensão, fazendo com que a interação

entre os alunos cresça e estes se tornem cidadãos mais críticos que interferem e modiﬁcam o

mundo a sua volta (ALBINO, 2015).

2.2 ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL II

A álgebra é um ramo da matemática cujo trabalho está principalmente voltado para a

manipulação de expressões através do uso de símbolos, fazendo assim uso de uma linguagem

própria denominada linguagem algébrica, importante ferramenta para a resolução de problemas.

No entanto, essa simbologia quando utilizada de forma abstrata pode diﬁcultar o entendimento e

consequentemente a aprendizagem dos alunos (BRANCO; MATOS; PONTE, 2009).

De acordo com Araujo (2008), antes de se utilizar uma nova linguagem, como a

linguagem algébrica, é preciso dar sentido a ela e entender a sua real necessidade na matemática.

A linguagem é a expressão do pensamento, e o pensamento algébrico não está integrado aos

processos de ensino e aprendizagem que acontecem em grande parte das escolas. Como

resultado, a álgebra perde a sua potencialidade para um raciocínio mais abrangente e dinâmico.

No processo de ensino, o tema álgebra deve começar a ser abordado nos anos iniciais

do Ensino Fundamental e, de acordo Currículo Paulista:

A necessidade de atuar no desenvolvimento do pensamento algébrico, bem como na
compreensão dos conceitos algébricos e na capacidade de usar suas representações
em situações novas, por vezes inesperadas, reforça a importância do ensino da álgebra

23

desde os Anos Iniciais, ampliando-se a cada ano, até chegar aos registros com letras
(ESTADO, 2019).

Dessa forma, espera-se que os educandos possam compreender a diferença entre

incógnita e variável envolvendo equações e expressões algébricas nos anos ﬁnais do Ensino

Fundamental. Nesse período, o ensino da álgebra tem como objetivo rever e aprofundar os

conteúdos introduzidos na etapa anterior, acrescentando novas deﬁnições e estabelecendo

conexões entre elas (ESTADO, 2019).

Sobre o ensino de álgebra no ensino fundamental, os Parâmetros Curriculares Nacionais

(PCNs) alegam que:

[...] é especialmente nas séries ﬁnais do ensino fundamental que os trabalhos algébricos
serão ampliados; trabalhando com situações-problema, o aluno reconhecerá diferentes
funções da álgebra (como modelizar, resolver problemas aritmeticamente insolúveis,
demonstrar), representando problemas por meio de equações (identiﬁcando parâmetros,
variáveis e relações e tomando contato com fórmulas, equações, variáveis e incógnitas)
e conhecendo a sintaxe (regras para resolução) de uma equação (BRASIL, 1997).

As diﬁculdades de aprendizagem de álgebra na educação básica estão diretamente

ligadas à inserção do pensamento algébrico, pois é nesse momento que acontece a passagem

do que antes era tido como concreto pelos alunos para a abstrata incógnita. Para facilitar essa

transição há a possibilidade de se utilizar estratégias para contextualizar e manipular os conceitos

nesse processo, método pouco utilizado devido à aprendizagem mecânica pautada em técnicas

e regras de reprodução desenvolvida nas escolas (COSTA et al., 2016). A utilização dessas

novas estratégias, motivadas pela diﬁculdade dos alunos em manipularem e se familiarizarem

com o tema álgebra, possibilitam ao docente unir o que já foi aprendido com o que ainda será

visto com menos resistência por parte dos discentes e fazendo uso de todos os conhecimentos

já adquiridos (COSTA et al., 2016).

2.3 MATERIAIS MANIPULÁVEIS

Entre as novas estratégias existentes no âmbito da educação matemática, temos o que

chamamos de materiais manipuláveis. Segundo Oliveira e Souza (2010, p.2) "[...] materiais

manipuláveis são objetos, desenvolvidos e/ou criados para trabalhar com conceitos matemáticos

de forma que venha a facilitar a compreensão e o desenvolvimento do aluno, de modo que os

estudos possam ser realizados de maneira prazerosa".

Lorenzato (2012) por sua vez, se refere a esses materiais como material didático

(MD) manipulável concreto e os classiﬁca em duas categorias: Estáticos e Dinâmicos. Os

materiais estáticos são aqueles que não permitem nenhuma modiﬁcação, ou seja, possibilitam

que os alunos apenas os observem. Já os materiais dinâmicos permitem uma maior interação

24

e participação dos educandos, possibilitando realizar transformações através da manipulação

desse material.

Esses materiais podem ser confeccionados por professores e alunos e permitem que

os conteúdos matemáticos sejam trabalhados de uma forma mais clara e acessível. Assim, os

educandos podem observar e manipular esses objetos livremente, o que se torna um diferencial

em relação aos jogos educativos, uma vez que o desenvolvimento desses é pautado em regras

e passos a seguir. Dessa forma, MDs manipuláveis e jogos são ótimas estratégias de ensino,

mas possuem diferentes deﬁnições (BARROS; SILVA, 2015).

Fundamentar o ensino e aprendizagem de matemática através de diferentes recursos,

como a utilização de materiais concretos, de forma construtiva e integrada propicia ao aluno

a criação de um novo conceito a partir daqueles aprendidos anteriormente, além de chamar a

atenção dos educandos e tornar o processo mais atrativo. A atitude docente é um fator decisivo

nesse processo de inserção do novo na aprendizagem, é necessário comprometimento para que

a mudança realmente aconteça (SCOLARO, 2008).

Dessa forma, antes de utilizar o MD manipulável em sala de aula, o professor deve se

questionar sobre a sua real necessidade, forma de implantação e deﬁnir a melhor estratégia a

seguir. Aos alunos, deve-se permitir a livre exploração no primeiro contato com o MD desconhe-

cido a ﬁm de identiﬁcar suas características mais superﬁciais, o que os permitirão obter novos

conhecimentos (LORENZATO, 2012).

Muitos estudos realizados já evidenciam a eﬁcácia da utilização de materiais manipulá-

veis para a aprendizagem de diferentes temas na educação matemática. Cury e Santos (2011),

por exemplo, utilizaram maquetes como ferramenta na resolução de problemas trigonométricos

no 2° ano do ensino médio e destacaram que esses materiais fortalecem os conhecimentos já

obtidos, além de permitirem a exploração e ilustração dos conceitos envolvidos, motivando os

discentes e possibilitando que os mesmos, através da mediação do docente e da discussão em

grupos, encontrem soluções para as questões propostas de forma mais autônoma.

Em outra experiência realizada com geoplanos quadrados e circulares no ensino de

Geometria Plana e Espacial no 3° ano do ensino médio, constatou-se que não houve oposição

à utilização dos materiais e ﬁcou clara a importância da troca entre os alunos para seu desen-

volvimento intelectual. Outro fator positivo que se destacou foi a possibilidade da visualização

tridimensional, o que auxiliou e muito a aquisição dos conteúdos que estavam sendo trabalhados

(LEITE, 2020).

No ensino e aprendizagem de álgebra, a importância do uso de materiais manipuláveis

não é diferente. Esse recurso pode atuar como um grande facilitador nesse processo e trazer

signiﬁcado para os conceitos algébricos ensinados através da exploração e manipulação dos

materiais pelos discentes. Assim, os materiais concretos tornam a visualização dos conceitos,

25

muitas vezes abstrato, mais clara e objetiva, permitindo que seja adquirido por mais alunos e não

apenas privilégio de poucos (BIASSIO et al., 2018).

2.4 CONCEITOS SOBRE ÁLGEBRA

A seguir, são apresentados alguns conceitos essenciais sobre a álgebra, os quais

são utilizados no desenvolvimento deste trabalho. Esses conceitos são introduzidos no Ensino

Fundamental II e são a base para a realização das atividades propostas nessa dissertação.

Como referência, tem-se: Domingues, Bento e Silva (2016), Hefez (2014), Guerra (2016) e Iezzi

(1993).

2.4.1 Expressões Algébricas

Deﬁnição 2.4.1. Denomina-se por expressão algébrica toda expressão matemática cujos termos

são constituídos de variáveis (letras) e números (constantes).

Exemplo 2.4.1.

a) 13x + 2y

b) 9a2 − 1
2

c) 10yz3

Cada multiplicação de números e letras é denominado termo algébrico. Expressões

algébricas que possuem apenas um termo são chamadas de monômios. Veja a Deﬁnição 2.4.2

Deﬁnição 2.4.2. Um monômio nas variáveis x1, x2,. . . , xk é qualquer expressão da forma

axn1

1 axn2

2 ...axnk
k ,

(2.1)

sendo que a ∈ R é o coeﬁciente e n1, n2,. . . , nk ∈ N.

Exemplo 2.4.2.

a) 25rs

b) − 1

3x

c) 6a4

Podemos classiﬁcar os números e letras de um monômio conforme a Deﬁnição 2.4.3

Deﬁnição 2.4.3. Em um monômio a parte numérica é denominada coeﬁciente e a parte composta

pelas variáveis é chamada de parte literal.

26

Exemplo 2.4.3.

a) No monômio 25rs, 25 é o coeﬁciente e rs é a parte literal.

b) No monômio − 1

3x, − 1

3 é o coeﬁciente e x á a parte literal.

c) No monômio 6a4 , 6 é o coeﬁciente e a4 é a parte literal.

Deﬁnição 2.4.4. Quando dois ou mais monômios possuem a mesma parte literal, o denomina-

mos semelhantes.

Exemplo 2.4.4.

a) Os monômios 4xyz e −25xyz são semelhantes, pois possuem a mesma parte literal xyz.

b) Os monômios 7ab e 5

6bc não são semelhantes, pois possuem partes literais diferentes.

2.4.2 Operações com Expressões Algébricas

Deﬁnição 2.4.5 (Soma e Subtração). A adição (ou subtração) entre monômios só é permitida

se eles forem semelhantes, ou seja, se possuírem a mesma parte literal. Ela é deﬁnida pela

conservação da parte literal e soma (ou subtração) dos coeﬁcientes.

Exemplo 2.4.5.

a) 6gh − 12gh + 20gh = (6 − 12 + 20)gh = 14gh.

b) 1

5x2y + 3

5x2y = ( 1

5 + 3

5)x2y = 4

5x2y.

c) −18z3 + 2xy − z3 − 20 = (−18 − 1)z3 + 2xy − 20 = −19z3 + 2xy − 20.

Observe que em uma expressão algébrica, nem sempre todos os termos são semelhan-

tes, como no item c do Exemplo 2.4.5. Nesses casos, adicionamos ou subtraímos os termos com

a mesma parte literal e repetimos os termos não semelhantes.

Deﬁnição 2.4.6 (Multiplicação por um Escalar). Para realizar a multiplicação entre um número

real e um monômio, conservamos a parte literal e multiplicamos o escalar pelo coeﬁciente do

monômio.

Exemplo 2.4.6.

a) 7 · 3

2a2 = (7 · 3

2)a2 = 21

2 a2.

b) 10 · 4x2b = (10 · 4)x2b = 40x2b.

c) 2 · (2y + 4c) = (2 · 2)y + (2 · 4)c = 4y + 8c.

27

Observe que no item c do Exemplo 2.4.6, o número 2 está multiplicando uma expressão

algébrica com dois termos. Nesse caso, basta multiplicar o escalar por cada um dos termos que

compõe essa expressão. Esse procedimento é denominado Propriedade Distributiva, veja na

Proposição 2.4.1

Proposição 2.4.1. A multiplicação é distributiva com relação à adição. Para todos a, b, c ∈ Z,

tem-se

a(b + c) = ab + ac

(2.2)

Deﬁnição 2.4.7. A multiplicação de monômios é realizada multiplicando-se os coeﬁcientes e

também as partes literais, sendo que, na multiplicação das variáveis de mesma base, deve-se

conservar a base e efetuar a soma dos expoentes, obedecendo a regra do produto de potências

de mesma base.

Exemplo 2.4.7.

a) 3a2bc3 · 5ab2c = (3 · 5) · (a2 · a) · (b · b2) · (c3 · c) = 15a3b3c4.

b) 2w · 6x2yw3 = (2 · 6) · x2y · (w · w3) = 12x2yw4.

c) 11z · (−z + 3y) = [11 · (−1)] · (z · z) + (11 · 3) · (z · y) = −11z2 + 33zy.

Observe que no item c do Exemplo 2.4.7, o monômio está multiplicando uma expressão

algébrica com dois termos. Nesse caso basta fazer uso da Propriedade Distributiva, multiplicando

o monômio por cada um dos termos que compõe a expressão, seguindo o mesmo procedimento.

Deﬁnição 2.4.8 (Divisão entre Monômios). A divisão de monômios é realizada dividindo-se

os coeﬁcientes e também as partes literais, sendo que, ao se operar com as partes literais,

deve-se conservar a base e efetuar a diferença entre os expoentes, conforme regra da divisão de

potências de mesma base.

Exemplo 2.4.8.

a) −8a4 : (−4a) = [−8 : (−4)] · (a4 : a) = 2a3.

b) 7x2y4 : 14xy3 = (7 : 14) · (x2 : x) · (y4 : y3) = 7

14xy = 1

2xy.

c) 12v4t : (−v2) = [12 : (−1)] · (v4 : v2) · t = −12v2t.

2.4.3 Valor Numérico

Deﬁnição 2.4.9. O valor numérico de uma expressão algébrica, é o valor obtido ao se substituir

as variáveis dessa expressão por números especíﬁcos, onde essa expressão esteja deﬁnida, e

se efetuar as operações indicadas.

28

Exemplo 2.4.9.

a) O valor numérico da expressão algébrica 6t + 18y − t2 , com t = −4 e y = 0 é dado por:

6t + 18y − t2 = 6.(−4) + 18 · 0 − (−4)2 = −24 + 0 − 16 = −40

(2.3)

b) O valor numérico da expressão algébrica 4

3x − 20z, com x = 6 e z = (−1) é dado por:

4
3

x − 20z =

4
3

· 6 − 20 · (−1) =

24
3

+ 20 = 8 + 20 = 28

(2.4)

2.4.4 Equação de 1° Grau

Deﬁnição 2.4.10. Equação é toda sentença matemática que representa uma igualdade e na

qual haja uma ou mais letras que se reﬁram a números desconhecidos. Denominamos cada uma

dessas letras de incógnita.

Exemplo 2.4.10.

a) A equação z2 − 6z = −5 possui uma incógnita representada pela letra z, onde z2 − 6z é

denominado o primeiro membro dessa equação e −5 o segundo membro.

b) A equação 7x + 20 = y possui duas incógnitas representadas pelas letras x e y, onde 7x + 20

corresponde ao primeiro membro dessa equação e y ao segundo membro.

Deﬁnição 2.4.11. Denominamos equação de 1° grau com uma variável, qualquer equação que

possa ser reduzida à forma ax = b, onde x é a incógnita e a e b são coeﬁcientes da equação,
com a, b ∈ R e com a (cid:54)= 0.

Veja no Exemplo 2.4.11 algumas equações de 1° grau.

Exemplo 2.4.11.

a) 4x − 3 = 17.

b) 1

4y + 20 = − 2

3y + 35.

c) 9a + 20 = −11a.

Deﬁnição 2.4.12. Dada uma equação, chama-se raiz da equação todo número que, substituído

em lugar de x, torna a sentença verdadeira.

Exemplo 2.4.12. Substituindo a incónita x pelo número 5 na equação 4x − 3 = 17 do item a do

Exemplo 2.4.11, temos que:

4x − 3 = 17 ⇒ 4 · 5 − 3 = 17 ⇒ 20 − 3 = 17 ⇒ 17 = 17

(2.5)

29

Logo, a igualdade é verdadeira e x = 5 é raiz da equação. Desse modo, resolver uma

equação signiﬁca encontrar a sua raiz. E, para isso, devemos isolar a incógnita em um dos

membros fazendo uso da Propriedade 2.4.1

Propriedade 2.4.1. Há duas operações que não alteram a solução de uma equação.

I. Somar aos dois membros o mesmo termo;

II. Multiplicar os dois membros pelo mesmo número k (com k (cid:54)= 0).

Veja a resolução da equação do Exemplo 2.4.13 através da Propriedade 2.4.1.

Exemplo 2.4.13. Resolva a equação 16x + 22 = 4x − 14.

Resolução. Para resolver a equação, precisamos isolar a incógnita x em um de seus membros.

Para isso, começamos por somar −4x a ambos os membros da equação, como segue:

16x + 22 − 4x = 4x − 14 − 4x ⇒ (16 − 4)x + 22 = (4 − 4)x − 14 ⇒ 12x + 22 = −14 (2.6)

Em seguida, somamos −22, novamente a ambos os membros da equação:

12x + 22 − 22 = −14 − 22 ⇒ 12x = −36

(2.7)

Multiplicando ambos os membros dessa equação por 1

12 , obtem-se:

12x ·

1
12

= −36 ·

1
12

⇒ (12 ·

1
12

)x = (−36 ·

1
12

) ⇒

12
12

x = −

36
12

⇒ x = −3

(2.8)

Portanto x = −3 é a solução, ou raiz, da equação 16x + 22 = 4x − 14.

Observação 2.4.1. Na equação de 1° grau com uma variável, cada igualdade apresenta apenas

uma solução, ou seja, uma raiz.

31

3 METODOLOGIA

Este capítulo descreve a metodologia do trabalho para o desenvolvimento de materiais

didáticos manipuláveis, envolvendo conceitos de álgebra, e aplicação no Ensino Fundamental II,

com o objetivo de proporcionar um aprendizado mais sólido sobre o tema em questão.

Os conceitos a serem trabalhados são linguagem algébrica, expressão algébrica, valor

numérico de uma expressão algébrica e equação de 1° grau. Sua aplicação destina-se a uma

turma de 8° ano, a ﬁm de que os alunos já tenham um conhecimento prévio sobre o tema, uma

vez que os conceitos acima citados são vistos no 7° ano do Ensino Fundamental II nas escolas

estaduais da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo.

Devido ao atual cenário pandêmico em que nos encontramos, o enfrentamento da

pandemia de Coronavírus levou as escolas a se reorganizarem em um formato de ensino a

distância. Desta forma, considerando também a necessidade de desenvolver as atividades no

formato online, este trabalho propõe atividades que possam ser desenvolvidas presencialmente

na sala de aula ou a distância, no formato online. De qualquer maneira, as atividades promovem

e estimulam a troca de conhecimentos entre os discentes e contribuem para a aprendizagem

nesse processo.

A aplicação das atividades propostas foi realizada na Escola Estadual Padre Bento de

Queiroz localizada na cidade de Timburi-SP, com alunos do 8° ano A no período da tarde. Essa

sala é constituída por 18 estudantes, 10 meninos e 8 meninas. As atividades foram realizadas no

horário regular das aulas de matemática.

As atividades foram desenvolvidas durante 4 aulas de matemática. Nesse processo

foram realizadas duas avaliações diagnósticas, uma antes dos alunos terem contato com os

materiais e uma depois, contendo questões sobre os conteúdos de álgebra citados na Seção

2.4. O objetivo dessas avaliações é comparar o desempenho dos alunos e, consequentemente a

eﬁcácia do material disponibilizado durante a atividade através de gráﬁcos e tabelas.

Os materiais didáticos manipuláveis, propostos neste trabalho, são chamados de “Ta-

buleiro das Expressões” e de “Cubos Algébricos”, os quais foram desenvolvidos e construídos

pela autora deste presente trabalho. Os alunos estavam dispostos presencialmente de forma

individual, devido à situação da pandemia no local, e receberam esses materiais para manipular

e trabalhar com expressões algébricas e equações. Cada material foi utilizado durante uma

aula completa. Na segunda avaliação diagnóstica constavam também questionamentos sobre a

percepção dos alunos em relação à atividade desenvolvida e seu impacto na aprendizagem dos

conteúdos.

Caso exista o interesse ou a necessidade de aplicar a atividade de forma online,

sua sequência permanece a mesma. As avaliações podem ser realizadas de forma remota

32

através, por exemplo, da ferramenta Google Forms e a manipulação e trabalho com os materiais

manipuláveis pode ser realizado individualmente durante uma vídeo aula através, por exemplo,

da plataforma Google Meet com a professora e alunos. Além disso, os materiais podem ser

disponibilizados para os discentes atráves da escola, para que sejam retirados e levados para

casa.

Abaixo temos a descrição das atividades que foram desenvolvidas em cada aula.

3.1 ATIVIDADE 1 - PRIMEIRA AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA

Duração: 1 aula (45 minutos).

Objetivo: A avaliação diagnóstica tem como objetivo contribuir para a determinação da qualidade

do conhecimento adquirido pelos estudantes sobre determinado tema, possibilitando ao

professor traçar estratégias e tomar decisões para contribuir nesse processo (SILVA, 2021).

Assim, esperamos determinar com essa avaliação o nível de entendimento dos estudantes sobre

álgebra dos conteúdos previamente aprendidos.

Descrição da Avaliação: Consiste em 4 questões dissertativas sobre o tema, contendo

exercícios para escrever e simpliﬁcar expressões algébricas, calcular o valor numérico de uma ex-

pressão algébrica e resolver equações do 1° grau. Será realizada individualmente na sala de aula.

Avaliação: Segue abaixo as questões que compõe a avaliação diagnóstica e suas resoluções.

1. Escreva a expressão algébrica que representa cada alternativa abaixo:

a) O triplo de um número.

b) O quádruplo de um número menos dez.

c) A terça parte de um número mais cinco.

Resolução:

Representando o número desconhecido por x, temos que:

a) 3x

b) 4x − 10

c) x

3 + 5

33

2. Simpliﬁque cada expressão algébrica abaixo:

a) 2x + 3x

b) 8a − 6a + 12 − 3

c) 5(t − 1) + 2t − 6

Resolução:

a) Somando os coeﬁcientes dos dois termos e repetindo a parte literal, temos que :

2x + 3x = 5x.

(3.1)

b) Devemos realizar as operações indicadas com os termos semelhantes. Subtraindo os coeﬁci-

entes dos dois termos que contém a letra a e repetindo a parte literal, temos que:

8a − 6a + 12 − 3 = 2a + 9.

c) Primeiramente aplicamos a propriedade distributiva, como segue:

5(t − 1) + 2t − 6 = 5t − 5 + 2t − 6

Agora, juntamos os termos semelhantes:

5t − 5 + 2t − 6 = 5t + 2t − 5 − 6,

e, em seguida, fazemos as operações indicadas:

5t + 2t − 5 − 6 = 7t − 11

Portanto, 5(t − 1) + 2t − 6 = 7t − 11.

(3.2)

(3.3)

(3.4)

(3.5)

3. Calcule o valor numérico das expressões algébricas dadas para x = 2, y = 1

3 e z = 5.

a) x + 3

b) 6y

c) 4x − z + 10

Resolução:

34

Substituindo as variáveis pelos valores indicados e realizando as operações indicadas, obtemos:

a) x + 3 = 2 + 3 = 5

b) 6y = 6. 1

3 = 6

3 = 2

c) 4x − z + 10 = 4 − 2 − 5 + 10 = 8 − 5 + 10 = 3 + 10 = 13

4. Resolva as equações:

a) x + 3 = 8

b) 2y − 12 = 20

e) 4b+3

5 = −1

Resolução:

a) Somando −3 a ambos os membros da equação, temos que:

x + 3 = 8 ⇒ x = 8 − 3 ⇒ x = 5

(3.6)

Portanto, a solução é x = 5.

b) Somando 12 a ambos os membros da equação, segue que:

2y = 20 + 12 ⇒ 2y = 32

Dividindo ambos os membros da equação por 2, obtemos:

y =

32
2

⇒ y = 16

Portanto, a solução é y = 16.

c) Multiplicando ambos os membros da equação por 5, obtemos:

(3.7)

(3.8)

4b + 3 = (−1).5 ⇒ 4b + 3 = −5

(3.9)

Somando −3 a ambos os membros da equação, temos:

4b = −5 − 3 ⇒ 4b = −8

(3.10)

35

(3.11)

Dividindo ambos os membros da equação por 4, segue que:

b = −

8
4

⇒ b = −2

Portanto, a solução é b = −2.

3.2 ATIVIDADE 2 - TABULEIRO DAS EXPRESSÕES

Duração: 1 aula (45 minutos).

Objetivo: Trabalhar as operações de soma e subtração com expressões algébricas.

Descrição do Material: É composto por um tabuleiro, confeccionado pela professora, de forma

retangular dividido em casas (formas quadradas) contendo sinais positivos, negativos e duas

casas de desaﬁos, com o desenho de um sol e uma estrela, como pode ser visto na Figura 1. Os

desaﬁos estão escritos em cartilhas presentes em dois envelopes para serem entregues junto

com o tabuleiro. Além disso, o material também é integrado por grãos como, por exemplo, feijão

(indicando a variável x), milho (indicando a variável y) e semente de girassol (indicando unidades).

Atividade: Pode ser realizada individualmente (forma online) ou em duplas e trios (forma

presencial). A atividade consiste em lançar uma quantidade de cada tipo de grão (determinada

pela professora ou aleatória) no tabuleiro e observando o sinal de cada casa que contém os grãos

formar uma expressão algébrica. Por exemplo, se em uma casa positiva tivermos 3 grãos de

feijão (que equivale a x) obtemos 3x, em outra negativa tivermos 1 grão de feijão obtemos -x, da

mesma forma com os outros grãos. Para realizar as operações de soma e subtração e simpliﬁcar

a expressão algébrica encontrada podemos continuar fazendo uso do tabuleiro. Como no

exemplo acima, eliminando o grão de feijão da casa negativa e um grão da casa positiva, obtemos

2x. Esse processo deve ser repetido sucessivas vezes, conforme a orientação da professora. O

tabuleiro apresenta também casas contendo desaﬁos envolvendo outras operações, como por

exemplo a sentença "multiplique a expressão algébrica encontrada pela quantidade de grãos pre-

sentes nessa casa", que deve ser realizada sempre que algum grão cair nessa determinada casa.

36

Figura 1 – Tabuleiro das Expressões.

3.3 ATIVIDADE 3 - CUBOS ALGÉBRICOS

Duração: 1 aula (45 minutos).

Objetivo: Trabalhar conceitos envolvendo a linguagem algébrica, o valor numérico de uma

expressão algébrica e equações de primeiro grau.

Descrição do Material: É composto por dois cubos confeccionados pela professora. O primeiro

contendo em cada face uma expressão algébrica, o segundo contendo em cada face um número

racional e ambos com uma das faces contendo um ponto de interrogação, como pode ser visto

na Figura 2. Para esses pontos de interrogação há dois envelopes, um para cada cubo, com

cartilhas que possuem sentenças para a escrita de uma expressão algébrica ou de um número.

Atividade: Pode ser realizada individualmente (forma online) ou em duplas e trios (forma

presencial). O primeiro passo é lançar o primeiro cubo e anotar a expressão algébrica da face

voltada para cima. O segundo passo consiste em lançar o segundo cubo e anotar o número da

face voltada para cima. Para trabalhar o conceito de valor numérico de uma expressão algébrica,

o terceiro passo é substituir na expressão algébrica anotada o número obtido com o lançamento

do segundo cubo e desenvolver a expressão numérica formada até obter o resultado. E para

trabalhar o conceito de equações, o terceiro passo consiste em igualar a expressão algébrica

anotada ao número obtido com o lançamento do segundo cubo e resolver a equação formada.

Esse processo deve ser repetido sucessivas vezes, conforme a orientação da professora. Em

cada cubo temos também uma face com um ponto de interrogação, uma vez que essa face

37

esteja voltada para cima após seu lançamento, o aluno deve retirar uma cartilha de um envelope

contendo sentenças, como por exemplo "O quádruplo de um número mais vinte e cinco"e

"Número de letras do seu primeiro nome", para formar uma expressão algébrica, no caso do

primeiro cubo, ou obter um número, no caso do segundo cubo.

Figura 2 – Cubos Algébricos.

3.4 ATIVIDADE 4 - SEGUNDA AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA

Duração: 1 aula (45 minutos).

Objetivo: O principal objetivo dessa segunda avaliação é comparar o desempenho e o entendi-

mento dos alunos sobre a álgebra antes e depois da aplicação dos materiais manipuláveis.

Descrição da Avaliação: Consiste em 4 questões dissertativas sobre o tema, contendo o

mesmo nível dos exercícios da primeira avaliação. Constam nessa prova também alguns

questionamentos sobre a percepção dos educandos em relação às atividades desenvolvidas e

os materiais utilizados. Será realizada individualmente na sala de aula.

Avaliação: Segue abaixo as questões que compõe a avaliação diagnóstica e suas resoluções.

1. Escreva a expressão algébrica que representa cada alternativa abaixo:

a) O quíntuplo de um número.

b) O dobro de um número mais quinze.

38

c) Doze mais a metade de um número.

Resolução:

Representando o número desconhecido por x, temos que:

a) 5x

b) 2x + 15

c) 12 + x
2

2. Simpliﬁque cada expressão algébrica abaixo:

a) 9z − 3z

b) 13x + 14 + 2x − 5

c) 20c + 12 − 2(2c + 5)

Resolução:

a) Subtraindo os coeﬁcientes dos dois termos e repetindo a parte literal, temos que:

9z − 3z = 6z.

(3.12)

b) Primeiro, juntamos os termos semelhantes, como segue:

13x + 14 + 2x − 5 = 13x + 2x + 14 − 5

(3.13)

Agora, devemos realizar as operações indicadas com os termos semelhantes. Somando os

coeﬁcientes dos dois termos que contém a letra x e repetindo a parte literal, temos que:

13x + 2x + 14 − 5 = 15x + 9.

(3.14)

c) Primeiramente aplicamos a propriedade distributiva, como segue:

20c + 12 − 2(2c + 5) = 20c + 12 − 4c − 10

(3.15)

Agora, juntamos os termos semelhantes:

20c + 12 − 4c − 10 = 20c − 4c + 12 − 10

(3.16)

39

e, em seguida, fazemos as operações indicadas:

20c − 4c + 12 − 10 = 16c + 2

(3.17)

Portanto, 20c + 12 − 2(2c + 5) = 16c + 2.

3. Calcule o valor numérico das expressões algébricas dadas para x = 8, y = 2

3 e z = 3.

a) 10 − x

b) 9y

c) 3x − 7 + z

Resolução:

Substituindo as variáveis pelos valores indicados e realizando as operações indicadas, obtemos:

a) 10 − x = 10 − 8 = 2

b) 9y = 9. 2

3 = 18

3 = 6

c) 3x − 7 + z = 3 − 8 − 7 + 3 = 24 − 7 + 3 = 17 + 3 = 20

4. Resolva as equações:

a) t − 9 = 5

b) 14 + 6x = 38

e) 3(5y + 7) = −9

Resolução:

a) Somando +9 a ambos os membros da equação, temos que:

t − 9 = 5 ⇒ t = 5 + 9 ⇒ t = 14

(3.18)

Portanto, a solução é t = 14.

b) Somando −14 a ambos os membros da equação, segue que:

6x = 38 − 14 ⇒ 6x = 24

(3.19)

40

Dividindo ambos os membros da equação por 6, obtemos:

x =

24
6

⇒ x = 4

(3.20)

Portanto, a solução é x = 4.

c) Aplicando a distributiva, obtemos:

3(5y + 7) = −9 ⇒ 15y + 21 = −9

(3.21)

Somando −21 a ambos os membros da equação, temos:

15y = −9 − 21 ⇒ 15y = −30

(3.22)

Dividindo ambos os membros da equação por 15, segue que:

y = −

30
15

⇒ y = −2

(3.23)

Portanto, a solução é b = −2.

Você acredita que essas atividades contribuíram para o seu aprendizado?

a) Sim

b) Talvez

c) Não

Antes da realização das atividades, como você julga o seu entendimento sobre o tema álgebra?

a) Ótimo

b) Bom

c) Ruim

Após a realização das atividades, como você julga o seu entendimento sobre o tema álgebra?

a) Ótimo

b) Bom

c) Ruim

Você acredita que a utilização de materiais didáticos manipuláveis facilitaria a aprendizagem de

outros temas da matemática e temas de outras disciplinas?

41

a) Sim

b) Talvez

c) Não

O que você achou da realização dessa atividade? Contribuiu para sua aprendizagem em

álgebra? Escreva sua opinião.

Após a realização das atividades, as avaliações foram corrigidas e os dados foram

computados e analisados. O desempenho dos estudantes em cada questão foi observado antes

e após a utilização dos materiais manipuláveis, conforme exposto no próximo capítulo.

43

4 APLICAÇÃO E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS

As atividades foram aplicadas em um total de quatro aulas distribuídas em cinco dias,

uma vez que por conta da pandemia, os alunos da Escola Estadual Padre Bento de Queiroz

estão indo para a escola em formato de revezamento. Na sala do 8° Ano A, esse revezamento

está sendo realizado com dois grupos, o grupo 1 com quatro alunos e o grupo 2 com seis alunos

e o restante dos discentes estão no formato remoto, realizando atividades em casa. As atividades

foram propostas apenas aos alunos que estão participando do sistema de revezamento. E, dos

dez alunos que estão frequentando presencialmente as aulas, nove aceitaram participar da

pesquisa. Durante o processo de aplicação, apenas seis estudantes compareceram nas duas

etapas e estes, serão os resultados que estarão descritos nesse capítulo.

Abaixo estão os processos de aplicação em cada uma das atividades propostas, como

foi o desenvolvimento das aulas, principais impressões e envolvimento dos alunos, bem como os

resultados obtidos a partir da utilização dos materiais manipuláveis e a percepção dos discentes

em relação às atividades.

4.1 ATIVIDADE 1 - PRIMEIRA AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA

A primeira avaliação foi realizada nos dias 17 e 18 de maio de 2021 com os grupos 1 e

2, respectivamente. Sua duração foi de 45 minutos (uma aula), das 12h50min às 13h35min nos

dois dias. No dia 17, quatro alunos estavam presentes e, no dia 18, cinco alunos. A avaliação

foi entregue para cada um dos estudantes e em seguida, realizada a leitura de cada uma das

questões com a sala, para só então começarem a desenvolvê-la.

A avaliação era composta por quatro questões dissertativas contendo três itens para

resolução em cada uma delas. Em todas as questões, os exercícios foram elaborados buscando

variar o nível de diﬁculdade de acordo com o item a ser resolvido, o item “a” apresentava

uma questão simples considerada de nível fácil, o item “b” uma questão com algum diferencial

considerada de nível médio e o item “c” uma questão um pouco mais complexa considerada de

nível difícil.

A primeira questão da avaliação era composta por três expressões na linguagem usual

que deveriam ser escritas na linguagem algébrica. Determinados discentes apresentaram muita

diﬁculdade, expressando pouco conhecimento e prática com essa linguagem. Alguns deixaram a

questão inteiramente em branco, outros escreveram os números, mas sem incluir as letras e,

duas alunas demonstraram bastante conhecimento sobre o assunto, uma delas apresentando

certa diﬁculdade apenas em expressar a divisão no terceiro item da questão. O desempenho

dos alunos está exibido por meio do gráﬁco da Figura 3.

44

Figura 3 – Questão 1 - Primeira Avaliação Diagnóstica.

Fonte: Próprio autor.

A segunda questão apresentava três expressões algébricas para serem simpliﬁcadas

utilizando soma, subtração e a propriedade distributiva. Três estudantes deixaram pelo menos

um dos três itens em branco, duas alunas ﬁzeram as operações indicadas desconsiderando as

letras presentes nas expressões e encontrando um resultado numérico, mas nenhum discente

conseguiu realizar a propriedade distributiva para simpliﬁcar a expressão do terceiro item dessa

questão. O desempenho do resultado dessa questão pode ser visto no gráﬁco da Figura 4.

Figura 4 – Questão 2 - Primeira Avaliação Diagnóstica.

45

Fonte: Próprio autor.

A terceira questão solicitava que os alunos encontrassem o valor numérico de três

expressões algébricas. Quatro discentes demonstraram pouco conhecimento sobre o termo e o

que ele signiﬁca, levando a diﬁculdade na resolução da questão e consequentes respostas em

branco. Duas alunas, por sua vez, substituíram as letras pelos valores disponíveis e encontraram

um resultado numérico. O desempenho dessa questão pode ser visto no gráﬁco da Figura 5.

Figura 5 – Questão 3 - Primeira Avaliação Diagnóstica.

Fonte: Próprio autor.

46

A quarta questão da avaliação diagnóstica era composta por três equações de primeiro

grau. O objetivo era resolver as equações e encontrar o valor de cada uma das incógnitas.

A maioria dos alunos que encontraram um resultado, utilizaram o método de tentativa e erro,

buscando o valor que substituindo no lugar da letra validasse a igualdade existente. Apenas uma

aluna demonstrou certo conhecimento nas propriedades da igualdade para resolver a equação

e encontrar o resultado solicitado. Quatro alunos deixaram pelo menos um dos três itens da

questão em branco. O desempenho dos discentes nessa questão pode ser visto no gráﬁco da

Figura 6.

Figura 6 – Questão 4 - Primeira Avaliação Diagnóstica.

Fonte: Próprio autor.

Através dos resultados obtidos com essa primeira avaliação, podemos perceber que

grande parte dos alunos apresentam muitas diﬁculdades em relação a esses conceitos. Essa

diﬁculdade é potencializada pelo fato de esse ser um tema que deveria ser aprendido no 7°

Ano do Ensino Fundamental II, mas que devido a pandemia e o difícil acesso às aulas remotas

estabelecidas no ano de 2020, alguns dos alunos que participaram dessa pesquisa não tiveram

contato com este e muitos outros temas.

Vale ressaltar que o ensino de álgebra nas aulas presenciais é marcado por grande

diﬁculdade por parte de muitos educandos e, de acordo com Araújo, Silva e Silva (2020), a

diﬁculdade na matemática se intensiﬁcou com as aulas remotas, devido a diminuição ou ausência

de interação com o docente. Desse modo, mesmo aqueles alunos que realizaram atividades

sobre álgebra durante a pandemia, certamente apresentam alguma defasagem em relação a

esse tema. E, a falta de uma base sólida em relação a álgebra e a outros temas como operações

47

básicas, frações e números negativos também inﬂuenciam negativamente nesse aprendizado.

4.2 ATIVIDADE 2 - TABULEIRO DAS EXPRESSÕES

Essa atividade também foi realizada nos dias 17 e 18 de maio de 2021 com os grupos 1

e 2, respectivamente. Sua duração foi de 45 minutos (uma aula), das 13h35min às 14h20min.

No dia 17, quatro alunos estavam presentes e, no dia 18, cinco alunos.

Cada aluno recebeu um tabuleiro constituído por casas positivas, negativas e duas

casas de desaﬁos contendo um sol e uma estrela. Além disso, receberam também três tipos

de grãos diferentes em saquinhos e dois envelopes com seis cartilhas em cada um para serem

utilizadas quando algum grão caísse na casa dos desaﬁos. Também foi entregue para cada um

dos alunos, uma folha sulﬁte para que pudessem anotar as expressões obtidas e simpliﬁcá-las.

Após a entrega do material, foi realizada uma breve retomada sobre o conceito de

expressões algébricas e sua simpliﬁcação e também uma breve explicação do funcionamento do

tabuleiro e seu principal objetivo, realizando conjuntamente com os alunos uma rodada teste. Foi

explicitado também que os alunos iriam determinar a diﬁculdade do material, podendo começar

com apenas um tipo de grão (uma variável) e depois ir adicionando os outros grãos disponíveis e

aumentando a quantidade.

Durante todo o tempo e a manipulação dos materiais, a professora esteve disponível

para auxiliar os discentes em possíveis diﬁculdades e eventuais dúvidas. Dos seis alunos que

participaram dessa atividade, apenas dois demonstraram certa distração e demoraram um pouco

mais para engajar na manipulação. Os outros quatro alunos se empenharam e se envolveram

desde o início da aula com o material, três deles tiraram dúvidas e precisaram de mais ajuda

durante o processo e uma aluna realizou toda a manipulação de forma autônoma.

Para Scolaro (2008) esse é exatamente o intuito da educação, obter a autonomia do

aluno. Assim, além de possibilitar que os estudantes participem da construção dos conceitos

em sua aprendizagem a partir de suas próprias observações, a escola também tem o poder

de fortalecer essa autonomia e desenvolver assim indivíduos questionadores e formadores de

opiniões e pensamentos próprios.

Em relação ao tempo, uma aula de 45 minutos foi o suﬁciente para a realização dessa

atividade com um número reduzido de alunos. Mas, se o número de estudantes na sala for

maior, é fundamental utilizar mais tempo visando dar o suporte necessário a todos os alunos e

conseguir esclarecer todas as possíveis dúvidas e diﬁculdades.

Em relação ao material, Santos, Oliveira e Oliveira (2013) aﬁrmam que o uso de

materiais manipuláveis promove a curiosidade dos alunos, incentiva a realização de indagações

e consequentes descobertas, além de propiciar a formação de hipóteses e a obtenção de seus

48

próprios resultados, tudo isso de uma forma leve e divertida. Ao decorrer da aplicação isso foi

visível, pois a surpresa no olhar de cada discente durante a entrega do material foi evidente.

Todos ﬁcaram muito curiosos para saber qual seria a sua função e como eles conduziriam a

manipulação.

Durante a aula, todos os discentes realizaram várias simpliﬁcações, utilizaram as

cartilhas e foram aos poucos aumentando o nível de diﬁculdade, como pode ser visto nas

Figuras 7, 8, 9 e 10. Ficou claro que entenderam a proposta, o método para a simpliﬁcação

e se divertiram ao longo do processo com a disponibilidade de diferentes tipos de grãos

representando letras, a possibilidade de diﬁcultar o exercício ou facilitar e de observar também o

caminho que os outros colegas estavam percorrendo.

Figura 7 – Manipulação do Tabuleiro das Expressões.

Figura 8 – Manipulação do Tabuleiro das Expressões.

49

Figura 9 – Manipulação do Tabuleiro das Expressões.

50

Figura 10 – Manipulação do Tabuleiro das Expressões.

4.3 ATIVIDADE 3 - CUBOS ALGÉBRICOS

Essa atividade foi realizada nos dias 24 e 25 de maio de 2021 com os grupos 2 e 1,

respectivamente. Sua duração foi de 45 minutos (uma aula), das 13h35min às 14h20min. No dia

24, quatro alunos estavam presentes e, no dia 25, apenas uma aluna. A atividade foi realizada

novamente no dia 31 de maio com uma aluna do grupo 1 que não estava presente no dia 25.

Não foi possível realizar também com os outros três alunos que faltaram nos dias 24 e 25, pois

continuaram se ausentando das aulas nos dias seguintes a esses.

Para o desenvolvimento da atividade, cada aluno recebeu dois cubos, um contendo

expressões algébricas em cinco de suas seis faces e outro contendo números também em

cinco de suas seis faces. A sexta face dos dois cubos apresentava um ponto de interrogação.

Além disso, foram entregues também dois envelopes, um relacionado ao cubo das expressões

e outro ao cubo dos números, contendo seis cartilhas em cada. Essas cartilhas deveriam ser

utilizadas caso a face voltada para cima dos cubos após seu lançamento, correspondesse ao

ponto de interrogação. Também foi entregue para cada um dos alunos, uma folha sulﬁte para

que pudessem anotar as expressões e números obtidos e trabalhar o conceito de equação e

valor numérico.

Após a distribuição do material, foi realizada uma breve retomada do conceito de

equação e valor numérico e também uma breve explicação sobre a funcionalidade de cada item

entregue e seus objetivos, realizando uma rodada teste com toda a sala. Foi solicitado que

cada aluno alternasse as rodadas, igualando a expressão algébrica e o número encontrado

51

com o lançamento dos cubos para trabalhar o conceito de equação e substituindo o número na

expressão algébrica para trabalhar o conceito de valor numérico. Podemos ver a manipulação do

material nas Figuras 11, 12, 13 e 14.

Durante a manipulação, a professora esteve disponível para auxiliar os discentes no

que fosse preciso e esclarecer possíveis dúvidas. Duas alunas conseguiram realizar a atividade

de forma muito independente e solicitando poucos esclarecimentos. Os outros quatro alunos

necessitaram de um pouco mais de atenção e apresentaram diﬁculdades em identiﬁcar e dissociar

os conceitos de valor numérico e equação, gerando certa confusão em alguns momentos. Além

disso, alguns estudantes apresentaram também diﬁculdade na realização de operações básicas

envolvendo frações e números negativos e, principalmente na resolução das equações. Essa

diﬁculdade estava voltada para a identiﬁcação e realização dos passos de resolução de uma

equação utilizando as propriedades da igualdade.

Segundo Fernandes (2011) grande parte das diﬁculdades enfrentadas pelos alunos

na resolução de equações de 1° grau são ocasionadas pela falta de entendimento sobre as

expressões algébricas, acarretando à diversos erros na manipulação dessas expressões. Isso

se deve principalmente, à diﬁculdade por parte dos educandos em diferenciar os conceitos e

procedimentos aprendidos em Aritmética com os novos processos que devem ser realizados em

Álgebra.

Em relação ao tempo, uma aula de 45 minutos foi suﬁciente para retomar os conteúdos,

esclarecer os objetivos do material e desenvolver a manipulação com um número reduzido de

alunos. Mas, caso o número de discentes seja maior ou o professor deseje que todos consigam

realizar mais rodadas para terem contato com mais expressões e equações, além de explorar

todas as cartilhas disponíveis, há a necessidade de trabalhar com mais tempo disponível.

Em relação ao material, houve grande curiosidade por parte dos educandos, o que os

estimulou na realização e empenho da atividade. A face dos cubos com o ponto de interrogação

e os envelopes com as cartilhas a serem retiradas instigou os alunos a quererem realizar mais

rodadas e o grande número de possibilidades de obter diferentes expressões e equações com

níveis de diﬁculdade distintos também os motivou nesse processo. E, para Andrade e Lima

(2015), é indispensável que o docente busque formas de despertá-la nos discentes no processo

de ensino e aprendizagem, pois através dela o aluno se sente estimulado a tentar alcançar seus

objetivos, depositando esforço e dedicação nas atividades propostas. Assim, a motivação é uma

ferramenta indispensável no ambiente educacional, pois é a partir dela que a aprendizagem

acontece.

52

Figura 11 – Manipulação dos Cubos Algébricos.

Figura 12 – Manipulação dos Cubos Algébricos.

Figura 13 – Manipulação dos Cubos Algébricos.

53

Figura 14 – Manipulação dos Cubos Algébricos.

54

4.4 ATIVIDADE 4 - SEGUNDA AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA

A segunda avaliação foi realizada nos dias 24 e 25 de maio de 2021 com os grupos 2 e

1, respectivamente. Sua duração foi de 45 minutos (uma aula), das 12h50min às 13h35min nos

dois dias. No dia 24, quatro alunos estavam presentes e, no dia 25, uma aluna. A avaliação foi

realizada novamente no dia 31 de maio com uma aluna do grupo 1 que não estava presente no

dia 25. Nesses três dias de aplicação, a avaliação foi entregue para cada um dos estudantes e

em seguida, realizada a leitura de cada uma das questões com a sala, para só então começarem

a desenvolvê-la.

Essa avaliação era constituída pela mesma quantidade de questões que a primeira,

realizada na Atividade 1 da pesquisa, e com o mesmo nível de diﬁculdade. A primeira questão

era composta por três expressões na linguagem usual que deveriam ser escritas utilizando

a linguagem algébrica. A segunda questão, por sua vez, era formada por três expressões

algébricas que deveriam ser simpliﬁcadas ao máximo utilizando soma, subtração e a propriedade

distributiva. A terceira questão visava o cálculo do valor numérico de três expressões algébricas,

dados números que correspondessem às letras existentes nas expressões. E, a quarta questão,

era composta por três equações de primeiro grau, cujo objetivo era fazer a sua resolução. Além

disso, a segunda avaliação diagnóstica contava com mais cinco questões, quatro objetivas e

uma dissertativa, sobre a percepção dos alunos em relação às atividades desenvolvidas durante

a pesquisa e o impacto dessas em sua aprendizagem sobre o tema álgebra.

Na primeira questão da avaliação, dois alunos deixaram os itens em branco e três

alunas conseguiram expressar todas as sentenças na linguagem algébrica, apresentando certa

diﬁculdade apenas na representação da metade de um número desconhecido. Além disso, uma

discente escreveu as sentenças utilizando apenas números e sinais de operação, sem fazer uso

das letras. O desempenho da sala em relação a esta questão pode ser visto no gráﬁco da Figura

15.

Figura 15 – Questão 1 - Segunda Avaliação Diagnóstica.

55

Fonte: Próprio autor.

Na segunda questão, dois alunos deixaram os três itens em branco e três alunas

conseguiram desenvolver as simpliﬁcações apresentando uma maior compreensão do assunto,

mas ainda demonstrando diﬁculdades nas operações com termos numéricos e termos com letras,

na utilização da propriedade distributiva e na utilização da regra de sinais quando necessário.

Outra estudante do grupo também resolveu a segunda questão, mas ao invés de simpliﬁcar as

expressões encontrou o valor numérico de cada uma delas supondo números para as letras e

demonstrando confusão em relação a esses dois conceitos. O desempenho nessa questão pode

ser visto no gráﬁco da Figura 16.

56

Figura 16 – Questão 2 - Segunda Avaliação Diagnóstica.

Fonte: Próprio autor.

Na terceira questão da avaliação, dois alunos deixaram os itens em branco e quatro

alunas conseguiram aplicar o conceito de valor numérico e substituir os valores dados no lugar

das letras de cada uma das expressões, demonstrando evolução no domínio deste conteúdo.

Houve diﬁculdade apenas na utilização da operação básica multiplicação, o que acarretou em

um resultado diferente do esperado no caso de uma aluna. O desempenho dos estudantes está

exibido no gráﬁco da Figura 17.

Figura 17 – Questão 3 - Segunda Avaliação Diagnóstica.

57

Fonte: Próprio autor.

Na quarta questão, dois alunos não resolveram nenhuma das três equações e uma

aluna tentou desenvolver os três itens, mas apresentou grande diﬁculdade no domínio das

propriedades da igualdade. Além disso, uma estudante resolveu duas das três equações

utilizando o método de tentativa e erro, supondo um número que no lugar da letra validasse

a igualdade e outras duas demonstraram um maior entendimento no assunto em relação a

primeira avaliação, buscando resolver as equações passo a passo e encontrar o valor de cada

uma das incógnitas, apresentando diﬁculdade nas operações básicas e na manipulação de

termos positivos e negativos. O desempenho dos alunos pode ser visto por meio do gráﬁco da

Figura 18.

58

Figura 18 – Questão 4 - Segunda Avaliação Diagnóstica.

Fonte: Próprio autor.

Na segunda etapa dessa avaliação, os alunos puderam expor suas percepções em

relação à atividade desenvolvida através de quatro questões objetivas descritas a seguir:

• Você acredita que essas atividades contribuíram para o seu aprendizado?

• Antes da realização das atividades, como você julga o seu entendimento sobre o tema

álgebra?

• Após a realização das atividades, como você julga o seu entendimento sobre o tema

álgebra?

• Você acredita que a utilização de materiais didáticos manipuláveis facilitaria a aprendiza-

gem de outros temas da matemática e temas de outras disciplinas?

Como resposta para as questões dos tópicos 1 e 4, os alunos poderiam escolher

entre "Sim", "Talvez"e "Não". E, como resposta para as questões dos tópicos 2 e 3, os alunos

poderiam escolher entre "Ótimo", "Bom"e "Ruim". As opções escolhidas estão exibidas no

gráﬁco da Figura 19.

Figura 19 – Percepção dos Alunos.

59

Fonte: Próprio autor.

Além de marcar uma das opções, se desejassem, os alunos poderiam explicar o porquê

da alternativa escolhida. Duas participantes da pesquisa justiﬁcaram suas respostas, como

podemos ver nas Figuras 20 e 21.

Figura 20 – Relato Aluno 5.

60

Figura 21 – Relato Aluno 6.

Ainda nessa avaliação, os educandos puderam expor sua opinião através da seguinte

questão dissertativa:

O que você achou da realização dessa atividade? Contribuiu para sua aprendizagem

em álgebra? Escreva sua opinião.

Eles foram instruídos a escrever o seu ponto de vista de maneira franca, expondo pontos

positivos, negativos, elogios e críticas, se achassem conveniente. As respostas obtidas estão

exibidas por meio das Figuras 22, 23, 24, 25, 26 e 27.

Figura 22 – Resposta Aluno 1.

Figura 23 – Resposta Aluno 2.

61

Figura 24 – Resposta Aluno 3.

Figura 25 – Resposta Aluno 4.

Figura 26 – Resposta Aluno 5.

Figura 27 – Resposta Aluno 6.

Lorenzato (2012) disserta em sua obra que, durante a manipulação dos materiais mani-

puláveis nas aulas de matemática, "[...] o temor, a ansiedade ou a indiferença serão substituídos

pela satisfação, pela alegria ou pelo prazer. Mas, talvez, o mais importante efeito será o aumento

da autoconﬁança e a melhoria da autoimagem do aluno". E, através da questão dissertativa res-

pondida pelos estudantes, podemos perceber que todos os participantes da pesquisa gostaram

da realização da atividade e que esta, impactou positivamente na aprendizagem de cada um. O

aluno 2 destacou que ainda após a pesquisa possui um pouco de diﬁculdade e as alunas 3 e 6

evidenciaram a importância do material manipulável para a aprendizagem e melhor entendimento

dos conteúdos.

62

A ﬁm de comparar os resultados obtidos na pesquisa e evidenciar essa eﬁcácia dos

materiais manipuláveis, a Tabela 1 exibe a quantidade de questões corretas, incorretas, parcial-

mente corretas e em branco de cada aluno que participou da pesquisa, na primeira e segunda

avaliação diagnóstica.

Tabela 1 – Desempenho dos Alunos em Porcentagem.

Correta

Incorreta

Parcialmente Correta

1ª
Aluno 1
—–
8,33%
Aluno 2
Aluno 3 33,33%
Aluno 4
Aluno 5
Aluno 6

—–

2ª
—–
—–
50%

1ª
25%
—–
25%

2ª
—–
—–

1ª
16,67%
—–

16,67% 41,67%
16,67% 66,67% 66,67% 8,33%
8,33% 8,33%
8,33%

66,67% 16,67%

25%

8,33% 58,33%
75%

—–
Fonte: Próprio autor.

2ª
—–
—–
33,33%
16,67%
33,33%
33,33%

Em branco
2ª
1ª

66,67% 100%
91,67% 100%

—–
25%

—–
—–
58,33% —–
—–

—–

Através da análise da Tabela 1, é possível destacar que o aluno 1 errou 25% e acertou

parcialmente 16,67% das questões na primeira avaliação. Já na segunda, ele entregou a prova

em branco, ou seja, não conseguiu responder nenhum item. Durante a realização da segunda

avaliação, o aluno justiﬁcou que teve "branco"e, por isso, não desenvolveu nenhuma pergunta.

Esse estudante possui muita diﬁculdade e defasagem nos conteúdos dos anos anteriores e foi

um dos estudantes que demorou um pouco mais para engajar na atividade de manipulação dos

materiais. Mas, apesar disso e do resultado da segunda avaliação, durante as atividades 2 e

3 apresentou grande evolução no entendimento dos temas trabalhados, conseguiu compor as

expressões algébricas para serem simpliﬁcadas, encontrar o valor numérico das expressões

obtidas com o cubo e resolver as equações, sempre solicitando ajuda quando necessário.

Já o aluno 2, na primeira avaliação acertou 8,33% das questões e deixou em branco

91,67%. E, na segunda avaliação, também entregou a prova em branco e justiﬁcou da mesma

forma que o aluno 1. Esse estudante aﬁrmou no início da pesquisa que não teve contato com

conceitos de álgebra no ano anterior, ou seja, que não tinha conhecimentos prévios sobre o

conteúdo. Além disso, ele foi o segundo aluno que demorou mais para engajar na manipulação

dos materiais. Apesar disso, assim como o aluno 1, durante o contato com o tabuleiro, com

os cubos e com o auxílio da professora no decorrer das atividades, o discente demonstrou um

bom entendimento sobre o funcionamento do material e o desenvolvimento das expressões e

equações, realizando todas as ações propostas.

Analisando os dados da aluna 3, é possível notar que a porcentagem de acertos subiu

de 33,33% na primeira avaliação para 50% na segunda. Além disso, a porcentagem de questões

incorretas e parcialmente corretas caiu, respectivamente, de 25% para 16,67% e de 41,67% para

33,33%. Essa participante é uma aluna muito dedicada que tem certa facilidade na disciplina de

matemática e já possuía alguns conhecimentos prévios sobre álgebra, o que pode explicar o fato

63

de não ter deixado nenhuma questão em branco em nenhuma das duas avaliações. Algumas

questões consideradas incorretas ou parcialmente corretas, na segunda avaliação, se deram

por erros relacionados também a outros temas da matemática, como operações com números

inteiros e frações. Durante a realização das atividades a estudante se empenhou na manipulação

dos materiais e na realização dos exercícios, solicitando poucas vezes a ajuda da professora.

Em relação à aluna 4, percebe-se que a porcentagem de questões corretas subiu

de 0% para 16,67% e a porcentagem de questões incorretas continuou a mesma nas duas

avaliações. Ao mesmo tempo, a porcentagem de questões parcialmente corretas subiu de 8,33%

para 16,67% e a porcentagem de questões em branco caiu de 25% na primeira avaliação para

0% na segunda. Essa estudante possui muita diﬁculdade em temas básicos da disciplina de

matemática e pouco conhecimento prévio sobre o tema álgebra, o que inﬂuenciou o resultado

das avaliações. Mas, apesar disso, é evidente que houve grande evolução em relação as duas

avaliações realizadas. Durante as atividades 2 e 3, a aluna demonstrou muito interesse na

manipulação dos materiais e empenho na realização dos exercícios, solicitando ajuda sempre

que necessário, o que contribuiu muito para essa evolução.

Analisando os resultados da aluna 5, é possível destacar que foi a aluna que mais

evoluiu durante a pesquisa. A porcentagem de questões corretas e parcialmente corretas subiu,

respectivamente, de 8,33% para 58,33% e de 8,33% para 33,33% em relação as duas avaliações.

Além disso, a porcentagem de questões incorretas caiu de 25% para 8,33% e a porcentagem de

questões em branco passou de 58,33% para 0%. Essa estudante possui certa diﬁculdade na

disciplina de matemática, mas é muito dedicada e se empenha em todas as atividades propostas.

E, durante a pesquisa, não foi diferente. Apesar de não ter uma base sólida sobre álgebra, se

dedicou durante a manipulação e a resolução dos exercícios, solicitando auxílio da professora

em vários momentos.

A aluna 6 possui muita facilidade na disciplina de matemática, o que é evidente na

análise dos seus resultados na Tabela 1. A porcentagem de questões corretas na primeira

avalição foi de 75% e na segunda, de 66,67%. A porcentagem de questões erradas caiu

de 16,67% para 0% e de questões parcialmente corretas subiu de 8,33% para 33,33%, não

deixando nenhum item em branco em nenhuma das duas avaliações. Todas as questões

consideradas parcialmente corretas na segunda avaliação se deram não por diﬁculdades em

relação aos conceitos de álgebra trabalhados, mas sim por erros relacionados à operações

com números inteiros e troca de algarismos em determinados números. Essa estudante já

possuía conhecimento sobre álgebra e realizou a manipulação dos materiais de forma totalmente

autônoma, sem precisar de ajuda da professora.

Assim, a partir da observação de cada passo desta pesquisa, da opinião de cada um

dos participantes e da comparação dos resultados das avaliações, destaca-se que apesar de

64

ainda existirem muitas diﬁculdades em relação a álgebra, as atividades desenvolvidas com

a utilização de materiais manipuláveis causaram um impacto positivo na aprendizagem dos

discentes e contribuíram para seu desenvolvimento neste tema. Em um curto período de tempo,

houve grande evolução sobre os conceitos trabalhados, o que ﬁcou evidente em cada atividade

aqui descrita, no relato dos educandos e nos resultados obtidos, e essa evolução com certeza foi

potencializada pela utilização dos materiais manipuláveis desenvolvidos e aplicados.

65

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Estar em contato com algo novo desperta, em vários âmbitos, curiosidade e conse-

quente interesse em saber mais. No campo da educação, isso não é diferente. Quando os

professores inserem outras estratégias de aprendizagem em suas aulas, utilizando novas ferra-

mentas, tecnologia, jogos ou apenas modiﬁcando o ambiente em que se encontram de algum

modo, é evidente como isso se torna um atrativo para os estudantes. Esse atrativo é capaz de

instigar o aluno a estar mais atento e participar das atividades propostas, contribuindo assim

com a sua aprendizagem.

Em frente à grande diﬁculdade apresentada pelos discentes na disciplina de matemática

e às vantagens a partir da utilização dessas diferentes estratégias, este trabalho foi desenvolvido

objetivando expor uma proposta acessível para o ensino de matemática nos anos ﬁnais do Ensino

Fundamental, fazendo uso de diferentes materiais manipuláveis e visando a aprendizagem de

conceitos iniciais sobre o tema álgebra. Esse tema se fez presente, por ser essencial em várias

áreas da matemática e por gerar grandes diﬁculdades no processo de ensino e aprendizagem.

Para tanto, foram desenvolvidas quatro atividades descritas na Metodologia desta

dissertação, incluindo o desenvolvimento e a aplicação de dois materiais no 8° ano do Ensino

Fundamental II e a realização de duas avaliações diagnósticas, uma antes e outra após a

utilização dos materiais manipuláveis. Essas avaliações visavam veriﬁcar a consequente eﬁcácia

dos objetos utilizados, através da comparação do desempenho dos estudantes.

A partir da correção das atividades realizadas, da comparação dos resultados obtidos

pelos alunos no Capítulo 4 deste texto e da observação durante a manipulação dos materiais

disponibilizados, é notável a evolução que todos os participantes da pesquisa alcançaram. A

segunda avaliação diagnóstica realizada, demonstrou melhor desempenho de grande parte

dos discentes após a aplicação das atividades propostas. Nessa avaliação, a porcentagem

de questões respondidas incorretamente por três discentes diminuiu ou se manteve constante,

enquanto a porcentagem de questões corretas aumentou.

Além do melhor desempenho observado através da análise dos resultados das avalia-

ções, durante a aplicação dos materiais foi visível o progresso no entendimento dos conceitos a

cada rodada realizada com o tabuleiro e os cubos. A curiosidade em realizar mais rodadas para

mais descobertas e no primeiro contato com o material também foi evidente. Durante o processo

os alunos se divertiram e mesmo com a distância, ocasionada pela pandemia, conseguiram

estabelecer conexões com os colegas e observar os diferentes caminhos realizados por cada

um deles.

Desse modo, podemos concluir que a utilização de materiais manipuláveis contribui

para a aprendizagem de álgebra na disciplina de Matemática no Ensino Fundamental II, além

66

de deixar esse processo mais atrativo, dinâmico e divertido. Assim, as atividades propostas

nessa dissertação podem ser desenvolvidas por outros professores em suas respectivas turmas,

construindo os materiais conforme os recursos disponíveis, e transformando o ensino e a

aprendizagem em uma experiência mais prazerosa e efetiva tanto para professores como para

alunos e despertando nos mesmos, um interesse cada vez maior pela matemática.

67

REFERÊNCIAS

ALBINO, T. S. L. A prática docente e o uso de metodologias alternativas no ensino de matemática:
um olhar para as escolas que adotam propostas pedagógicas diferenciadas. XIX EBRAPEM -
Encontro Brasileiro de Estudantes de Pós-Graduação em Educação Matemática, Universidade
Federal de Juiz de Fora-MG, 2015. Citado na página 22.

contribuições

NEVES, S. S. M.; OLIVEIRA,

J. S. B. História da Ma-
ALVES, A. X.;
ensino-aprendizagem
teática:
<https://silo.tips/download/
de
historia-da-matematica-contribuioes-e-descobertas-para-o-ensino-aprendizagem-de>. Acesso
em: 27 de novembro de 2020. Citado na página 21.

descobertas

matemática.

Disponível

2020.

para

em:

o

e

ANDRADE, J. B. L.; LIMA, E. B. A importância da motivação no processo de ensino-aprendizagem.
SCIRE - Revista Acadêmico-Cientíﬁca, 2015. Citado na página 51.

ANDREIS, G. da S. L.; PACHECO, M. B. Causas das diﬁculdades de aprendizagem em matemá-
tica: percepção de professores e estudantes do 3° ano do ensino médio. Revista Principia, João
Pessoa, 2018. Citado 2 vezes nas páginas 21 e 22.

ARAUJO, E. A. Ensino de álgebra e formação de professores. Educação Matemática Pesquisa,
São Paulo, v. 10, n. 2, p. 331–346, 2008. Citado na página 22.

ARAúJO, F. W. G.; SILVA, E. M. A. G.; SILVA, R. A. G. Uma análise da educação matemática
durante a pandemia de covid-19. Conedu VII Congresso Nacional de Educação, Maceió-AL,
2020. Citado na página 46.

BARROS, O. S.; SILVA, R. L. O laboratório de ensino de matemática para a formação inicial
de professores de matemática na modalidade à distância. Revista Polyphonía, v. 26, n. 2, p.
293–298, 2015. Citado na página 24.

BIASSIO, A. et al. Utilizando o material dourado no ensino de Álgebra. VI SINECT - Simpósio
Nacional de Ensino de Ciência e Tecnologia, UTFPR Ponta Grossa - PR, 2018. Citado na página
25.

BRANCO, N.; MATOS, A.; PONTE, J. P. Álgebra no Ensino Básico. 2009. Direção Geral
de Inovação e de Desenvolvimento Curricular - DGIDC. Ministério da Educação. Disponível
em: <http://aveordemsantiago.pt/pdfs/novos_programas/matematica/ensino_basico/algebra.pdf>.
Acesso em: 31 de março de 2020. Citado na página 22.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais. 1997. Ministério da Educação. Brasília, DF. Dis-
ponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf>. Acesso em: 11 de dezembro
de 2020. Citado 2 vezes nas páginas 17 e 23.

. Base Nacional Comum Curricular. 2018. Ministério da Educação. Brasília, DF. Disponí-
vel em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaoﬁnal_site.
pdf>. Acesso em: 28 de junho de 2021. Citado 2 vezes nas páginas 17 e 18.

CARVALHO, L. S.; MIQUELINO, L. H.; NEVES, J. D. O ensino e a aprendizagem da álgebra nos
anos ﬁnais do ensino fundamental e o uso das tecnologias de informação e comunicação. VII
Encontro de Pesquisa em Educação, Universidade de Uberaba, 2013. Citado na página 19.

68

COSTA, Amanda et al. Investigando as diﬁculdades apresentadas em Álgebra por alunos do
oitavo ano do Ensino Fundamental. Revista Destaques Acadêmicos, v. 8, p. 159–176, 01 2016.
Citado na página 23.

CURY, H. N.; SANTOS, D. C. O uso de materiais manipuláveis como ferramenta na resolução de
problemas trigonométricos. Revista Vidya, v. 31, n. 1, p. 49–61, 2011. Citado na página 24.

DOMINGUES, J. S.; BENTO, F. S.; SILVA, T. H. Introdução à Álgebra Elementar. [S.l.]: Formiga:
IFMG Campus Formiga, 2016. Citado na página 25.

ESTADO, São Paulo. Currículo Paulista: uma construção colaborativa. 2019. Secretaria
de Educação do Estado de São Paulo. Disponível em: <https://efape.educacao.sp.gov.br/
curriculopaulista/>. Acesso em: 27 de novembro de 2020. Citado na página 23.

FERNANDES, C. F. Equações de 1° grau. Estratégias e erros na resolução e simpliﬁcação
de equações de 1° grau. 2011. Relatório da Prática de Ensino Supervisionada/Mestrado em
Ensino de Matemática - Universidade de Liboa. Disponível em: <https://repositorio.ul.pt/bitstream/
10451/5173/1/ulfpie039739_tm.pdf>. Acesso em: 11 de julho de 2021. Citado na página 51.

GUERRA, F. Matemática Básica - Bacharelado em Administração Pública. [S.l.]: UFSC -
Florianópolis, 2016. Citado na página 25.

HEFEZ, A. Aritmética - Coleção PROFMAT. [S.l.]: Sociedade Brasileira de Matemática, 2014.
Citado na página 25.

IEZZI, G. Fundamentos de Matemática Elementar 6: Complexos, Polinômios e Equações.
[S.l.]: Atual Editora, 1993. Citado na página 25.

LEITE, J. M. Materiais didáticos manipuláveis no ensino e aprendizagem de geometria
espacial. 2020. Disponível em: <http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/
1664-8.pdf>. Acesso em: 27 de novembro de 2020. Citado na página 24.

LORENZATO, S. (Org.). O laboratório de ensino de matemática na formação de professores.
[S.l.]: Autores Associados, 2012. v. 3. ed. Citado 3 vezes nas páginas 23, 24 e 61.

MENDES, F. G. L.; SOUZA, B. O. O professor de matemática e as diﬁculdades no ensino/apren-
dizagem dos conteúdos de matemática nas unidades escolares Átila Lira e Demerval Lobão no
município de Angical do Piauí. CONEDU - VI Congresso Nacional de Educação, Universidade de
Uberaba, 2019. Citado na página 17.

OLIVEIRA, J. D. S.; SOUZA, G. C. O uso de materiais manipuláveis e jogos no ensino de
matemática. X Encontro Nacional de Educação Mateática - Educação Mateática, Cultura e
Diversidade, Salvador-BA, 2010, p.2. Citado na página 23.

PEREIRA, D. G.; SILVA, J. T.; RESENDE, M. R. A necessidade de estudos sobre o ensino-
aprendizagem da álgebra no ensino fundamental: desaﬁos e perspectivas. VII Encontro de
Pesquisa em Educação, Universidade de Uberaba, 2013. Citado na página 22.

SANTOS, A. O.; OLIVEIRA, C. R.; OLIVEIRA, G. S. Material concreto: uma estratégia pedagógica
para trabalhar conceitos matemáticos nas séries iniciais do ensino fundamental. Itinerarius
Reﬂectionis: Revista Eletrônica do Curso de Pedagogia do Campus Jataí - UFG, Jataí, v. 1,
n. 14, 2013. Citado na página 47.

69

SCAPIN, I. J.; TATTO, F. Matemática: Porque o nível elevado de rejeição? Revista de Ciências
Humanas, v. 5, n. 5, p. 57–70, 2004. Citado na página 21.

SCOLARO, M. A. O uso dos Materiais Didáticos Manipuláveis como recurso pedagógico
nas aulas de Matemática. 2008. Paraná. Disponível em: <http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/
portals/pde/arquivos/1666-8.pdf>. Acesso em: 06 de abril de 2020. Citado 4 vezes nas páginas
18, 19, 24 e 47.

SOUZA, G. O.; TINTI, D. S. Metodologias ativas no ensino de matemática: panorama de pesqui-
sas desenvolvidas em mestrados proﬁssionais. Tangram - Revista de Educação Matemática,
v. 3, n. 1, p. 74–97, 2019. Citado na página 22.

SOUZA, S. E. de. O uso de recursos didáticos no ensino escolar. I Encontro de Pesquisa em
Educação, IV Jornada de Prática de Ensino, VIII Semana de Pedagogia da UEM: Infância e
Práticas Educativas, Maringá, 2007. Citado na página 17.

ANEXO A – PARECER DE APROVAÇÃO DO COMITÊ DE ÉTICA EM PESQUISA (CEP)

71

UNIVERSIDADETECNOLÓGICA FEDERAL DOPARECER CONSUBSTANCIADO DO CEPPesquisador:Título da Pesquisa:Instituição Proponente:Versão:CAAE:O ESTUDO DE ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL II: UMA PROPOSTA COMMATERIAIS MANIPULÁVEISGLAUCIA MARIA BRESSANUNIVERSIDADE TECNOLOGICA FEDERAL DO PARANA243770821.0.0000.5547Área Temática:DADOS DO PROJETO DE PESQUISANúmero do Parecer:4.638.630DADOS DO PARECERSegundo os proponentes:Resumo:A presente pesquisa consiste em aplicar materiais manipuláveis envolvendo o tema álgebra no 8° Ano doEnsino Fundamental II. Seu objetivo é expor uma proposta pedagógica acessível de maneira clara e objetivavisando diminuir a ponte estabelecida entre, os temas muitas vezes vistos de forma abstrata pelos alunos esua real aprendizagem. O tema álgebra foi escolhido, devido seu valor em todos os anos da educaçãobásica e a grande dificuldade apresentada pelos alunos na sua aprendizagem, por se tratar de um temaabstrato, cujo ensino é voltado para a manipulação de expressões baseada em símbolos. A aplicação doprojeto será realizada nos anos finais do Ensino Fundamental II, pois é nesse período que a base para ospróximos anos será construída, fazendo-se necessário estabelecer uma aprendizagem significativa para oseducandos.Introdução:O ensino de matemática na educação básica aborda temas que grande parte dos alunos apresentadificuldades no processo de aprendizagem. Quando falamos de álgebra, a situação não é diferente. Inseriresse assunto com alunos dos anos finais do ensino fundamental não é uma tarefa simples, pois muitasvezes a ideia abstrata de trabalhar com letras para representar númerosApresentação do Projeto:Financiamento PróprioPatrocinador Principal:80.230-901(41)3310-4494E-mail:coep@utfpr.edu.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:SETE DE SETEMBRO 3165CENTROUF:Município:PRCURITIBAPágina 01 de 10UNIVERSIDADETECNOLÓGICA FEDERAL DOContinuação do Parecer: 4.638.630desconhecidos e fazer operações com essas expressões causam certa resistência por parte doseducandos, dificultando ainda mais a aprendizagem. Muitas vezes essa resistência é refletida durante todaa vida escolar do aluno, uma vez que os conhecimentos sobre álgebra adquiridos no 7° ano são pré-requisitos para os conhecimentos do 8° ano e sucessivamente. Assim, como aprender sobre equações desegundo grau, por exemplo, se os conceitos sobre equações de primeiro grau não foram entendidos?Pensando nisso, buscar formas de desenvolver uma aprendizagem mais efetiva e significativa nesseperíodo é essencial e contribuirá com a obtenção de conhecimentos durante todos os anos na escola. Paracontribuir com essa aprendizagem efetiva existem diferentes estratégias de ensino com váriaspossibilidades que poderiam ser utilizadas nesse processo, como a utilização de materiais manipuláveis(SOUZA,2007). Esses materiais apresentam muitos benefícios para a aprendizagem e o desenvolvimentodo educando como ser social não só na disciplina de matemática, mas em todas as disciplinas, havendo apossibilidade de desenvolvê-lo com poucos recursos e adaptá-lo de acordo com as característicasespecíficas de cada turma e o tema a ser desenvolvido (SCOLARO,2008).Desse modo, este projeto buscaexpor uma estratégia utilizando materiais manipuláveis para a utilização de professores do EnsinoFundamental II, com o objetivo de facilitar o ensino deste tema e também a aprendizagem dos alunos,tornando esse processo mais significativo para ambos. E através da aplicação e dos resultados obtidos,discutir sobre as dificuldades enfrentadas, a visão dos educandos sobre o tema e a atividade desenvolvida,as contribuições no desempenho dos alunos antes e depois da aplicação e possíveis mudanças no seudesenvolvimento visando sempre uma contribuição mais efetiva.Hipótese:Utilizar materiais manipuláveis para trabalhar conceitos relacionados ao tema álgebra, visando umaaprendizagem mais significativa.Metodologia Proposta:Os conceitos escolhidos para serem trabalhados são linguagem algébrica, expressão algébrica, valornumérico de uma expressão algébrica e equação de 1° grau. Sua aplicação se dará em uma turma de 8°ano, a fim de que os alunos já tenham um conhecimento prévio sobre o tema, uma vez que os conceitosacima citados são vistos no 7° ano do Ensino Fundamental II nas escolas estaduais da Secretaria deEducação do Estado de São Paulo. A aplicação será realizada na Escola Estadual Padre Bento de Queirozlocalizada na cidade de Timburi-SP, com alunos do 8° ano A COM80.230-901(41)3310-4494E-mail:coep@utfpr.edu.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:SETE DE SETEMBRO 3165CENTROUF:Município:PRCURITIBAPágina 02 de 10UNIVERSIDADETECNOLÓGICA FEDERAL DOContinuação do Parecer: 4.638.630IDADE ENTRE 12 E 14 ANOS, no período da tarde. Essa sala é constituída por 18 estudantes, 10 meninose 8 meninas. As atividades serão realizadas no horário regular das aulas de matemática. NÃOPARTICIPARÃO DA PESQUISA, OS ESTUDANTES QUE ESTIVEREM COM LICENÇA SAÚDE E SEAUSENTANDO DAS AULAS ESCOLARES NO PERÍODO DE APLICAÇÃO DA ATIVIDADE, QUE SERÃOREALIZADAS NO HORÁRIO REGULAR DAS AULAS DE MATEMÁTICA. OS ALUNOS QUE NÃODESEJAREM PARTICIPAR DA PESQUISA, DURANTE SUA APLICAÇÃO, REALIZARÃO ATIVIDADESSOBRE O TEMA QUE ESTIVER SENDO TRABALHADO NAS AULAS ANTERIORES DE MATEMÁTICACOM O OBJETIVO DE RETOMAR OS CONTEÚDOS APRENDIDOS E SANAR POSSÍVEIS DÚVIDAS,CONTRIBUINDO PARA O SEU APRENDIZADO E NÃO FICANDO PREJUDICADO EM DECORRÊNCIADA REALIZAÇÃO DA PESQUISA. A atividade será desenvolvida durante 4 aulas de matemática. Nesseprocesso serão realizadas duas avaliações diagnósticas, uma antes dos alunos terem contato com osmateriais e uma depois, contendo questões sobre os conteúdos de álgebra citados acima. O objetivo dessasavaliações é comparar o desempenho dos alunos e, consequentemente a eficácia do materialdisponibilizado durante a atividade através de gráficos e tabelas. Os materiais que serão utilizados durante aatividade são chamados de "Tabuleiro das Expressões" e "Cubos Algébricos", desenvolvidos e construídospela professora. Os alunos estarão divididos em duplas ou trios, dependendo do número de estudantespresentes, ou de forma individual, de acordo com a situação da pandemia no local, e receberão essesmateriais para manipular e trabalhar com expressões algébricas e equações. Cada material será utilizadodurante uma aula completa. Na segunda avaliação diagnóstica constarão também questionamentos sobre apercepção dos alunos em relação a atividade desenvolvida e seu impacto na aprendizagem dos conteúdos.CASO A ATIVIDADE NÃO POSSA SER REALIZADA PRESENCIALMENTE NA DATA ESTABELECIDA OUEM UMA DATA PRÓXIMA DEVIDO AO CENÁRIO PANDÊMICO, ELA PODERÁ SER REALIZADA DEFORMA ONLINE, ONDE SUA SEQUÊNCIA PERMANECERÁ A MESMA. AS AVALIAÇÕES SERÃORELIZADAS DE FORMA REMOTA ATRAVÉS DA FERRAMENTA GOOGLE FORMS E A MANIPULAÇÃOE TRABALHO COM OS MATERIAIS DIDÁTICOS MANIPULÁVEIS SERÁ REALIZADO INDIVIDUALMENTEDURANTE UMA VÍDEO AULA ATRAVÉS DA PLATAFORMA GOOGLE MEET COM A PROFESSORA EALUNOS. OS MATERIAIS SERÃO DISPONIBILIZADOS PARA OS DISCENTES ATRÁVES DA ESCOLA,PARA QUE SEJA RETIRADO E LEVADO PARA CASA.Metodologia de Análise de Dados:A análise de dados será realizada através de duas avaliações diagnósticas, a primeira realizada antes docontato dos alunos com os materiais manipuláveis e a segunda após esse contato. As80.230-901(41)3310-4494E-mail:coep@utfpr.edu.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:SETE DE SETEMBRO 3165CENTROUF:Município:PRCURITIBAPágina 03 de 10UNIVERSIDADETECNOLÓGICA FEDERAL DOContinuação do Parecer: 4.638.630duas avaliações serão compostas pelo mesmo número de questões e o mesmo nível de dificuldade. Nasegunda avaliação constarão também questionamentos sobre a percepção dos alunos em relação aatividade desenvolvida. A avaliação diagnóstica tem como objetivo contribuir para a determinação daqualidade do conhecimento adquirido pelos estudantes sobre determinado tema, possibilitando ao professortraçar estratégias e tomar decisões para contribuir nesse processo (SILVA, 2021). Assim, espera-sedeterminar com as avaliações o nível de entendimento dos estudantes sobre álgebra dos conteúdosaprendidos. Após a realização das avaliações, elas serão corrigidas e os dados serão computados eanalisados. O desempenho dos estudantes em cada questão será observado antes e após a utilização dosmateriais, destacando assim sua influência na aprendizagem.Desfecho Primário:A partir do desenvolvimento e elaboração do material manipulável, espera-se que sua aplicação causeimpacto positivo na obtenção de conhecimento dos alunos, contribuindo para uma aprendizagem maisefetiva e significativa em um ambiente não tradicional.Desfecho Secundário:Através da discussão dos resultados obtidos com a pesquisa, espera-se contribuir com o ensino eaprendizagem de álgebra, expondo uma proposta acessível que possa ser desenvolvida por outrosprofessores em suas respectivas turmas, fazendo as adaptações necessárias.-------------------------------------------------------------------------------------Critério de Inclusão:ALUNOS DO 8° ANO A DA ESCOLA ESTADUAL PADRE BENTO DE QUEIROZ, COM IDADE ENTRE 12 E14 ANOS.Critério de Exclusão:ALUNOS DO 8° ANO A DA ESCOLA ESTADUAL PADRE BENTO DE QUEIROZ QUE ESTIVER COMLICENÇA SAÚDE E SE AUSENTANDO DAS AULAS ESCOLARES NO PERÍODO DE APLICAÇÃO DAATIVIDADE.80.230-901(41)3310-4494E-mail:coep@utfpr.edu.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:SETE DE SETEMBRO 3165CENTROUF:Município:PRCURITIBAPágina 04 de 10UNIVERSIDADETECNOLÓGICA FEDERAL DOContinuação do Parecer: 4.638.630Segundo os proponentes:Objetivo Primário:Desenvolver um material manipulável que relacione os conceitos de expressões algébricas, valor numéricoe equações, para ser aplicado e avaliado como um facilitador no processo de aprendizagem de álgebra no8° ano do Ensino Fundamental II.Objetivo Secundário:Refletir sobre o ensino de álgebra nos anos finais do Ensino Fundamental, bem como as principaisdificuldades apresentadas pelos alunos nesse processo;Discutir sobre a importância de estratégias de ensino, como a contextualização dos temas através demateriais manipuláveis e jogos, para a aprendizagem de matemática; Desenvolver um material manipulávelpara trabalhar o conteúdo de álgebra no Ensino Fundamental II;Aplicar o material no 8º ano do ensino fundamental e analisar sua efetividade através da aplicação dequestionários pré-estabelecidos.Objetivo da Pesquisa:Segundo os proponentes:Riscos:A PARTICIPAÇÃO NA PESQUISA APRESENTA RISCOS. DESTACAMOS O RISCO DE TRANSMISSÃODO COVID-19 DURANTE A PESQUISA REALIZADA DE FORMA PRESENCIAL E O RISCO DECONSTRANGIMENTO DOS PARTICIPANTES DA PESQUISA NA ABORDAGEM, DINÂMICA EAVALIAÇÃO DE SUA PARTICIPAÇÃO DURANTE A APLICAÇÃO DO PROJETO. COM O OBJETIVO DEMINIMIZAR ESSES RISCOS, A PROFESSORA E OS ALUNOS SEGUIRÃO TODOS OS PROTOCOLOSDE SEGURANÇA EM RELAÇÃO AO COVID-19 COMO O DISTANCIAMENTO MÍNIMO, A UTILIZAÇÃO DEÁLCOOL GEL E MÁSCARA DURANTE TODO O PROCESSO. ALÉM DISSO, A PROFESSORA ESTARÁATENTA AOS SINAIS VERBAIS E NÃO VERBAIS DE DESCONFORTO, SEMPRE PROCURANDOSOLUCIONÁ-LOS DA MELHOR.Benefícios:A partir da participação na pesquisa e consequente utilização dos materiais desenvolvidos, espera-seAvaliação dos Riscos e Benefícios:80.230-901(41)3310-4494E-mail:coep@utfpr.edu.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:SETE DE SETEMBRO 3165CENTROUF:Município:PRCURITIBAPágina 05 de 10UNIVERSIDADETECNOLÓGICA FEDERAL DOContinuação do Parecer: 4.638.630trabalhados nas aulas de matemática.Este trabalho tem a sua relevância científica.Comentários e Considerações sobre a Pesquisa:O projeto proposto atende as recomendações da Resolução 466/12 e 510/16.Considerações sobre os Termos de apresentação obrigatória:Recomendações referentes à 1a Versão deste projeto:1) CRITÉRIOS DE INCLUSÃO E EXCLUSÃO- Não foram apresentados os critérios de inclusão e de exclusão dos participantes da pesquisa. Eles existeme devem ser apresentados em todos os documentos elaborados como: Projeto Básico, TCLE e TALE.(PENDÊNCIA)2) RISCOS E BENEFÍCIOS- Os proponentes deste projeto devem deixar claro aos participantes que existem RISCOS ao participaremdesta pesquisa. Destacam-se o risco de transmissão de COVID-19 durante a pesquisa realizada de formapresencial e riscos de constrangimento dos próprios participantes da pesquisa na abordagem, dinâmica eavaliação de sua participação durante a aplicação do projeto. Recomenda-se reescrever este item e apontarcomo os proponentes farão para minimizar os riscos evidentes. (PENDÊNCIA)3) METODOLOGIA- Os proponentes desejam realizar as atividades de pesquisa com 18 alunos da turma de 8 Ano (OITAVOANO) durante horário de aula regular. Pergunta-se: caso algum aluno não deseje participar da pesquisa, oque eles irão fazer durante o horário de aula? Eles não podem ser prejudicados por não desejaremparticipar da pesquisa. (PENDENTE)4) Ressalta-se a seguinte situação no Estado de São Paulo: Timburi (macro região de Bauru) estáRecomendações:80.230-901(41)3310-4494E-mail:coep@utfpr.edu.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:SETE DE SETEMBRO 3165CENTROUF:Município:PRCURITIBAPágina 06 de 10UNIVERSIDADETECNOLÓGICA FEDERAL DOContinuação do Parecer: 4.638.630em Fase Vermelha. Governo de São Paulo estuda entrar na Fase Roxa. Há eminente perigo decontaminação pela COVID-19 entre os alunos e professores na Escola ao qual a pesquisadora é professora.Diante este cenário, sugere-se que os proponentes desta pesquisa avaliem a necessidade de um plano decontingênciaconsiderando as limitações/restrições impostas pelo governo sobre as aulas presenciais nesse contexto depandemia que pode impactar nos procedimentos metodológicos da pesquisa. (PENDENTE)5) Rever o item Orçamento, considerando itens necessários para minimização do risco da COVID-19 (álcool70%, máscaras, ...), em se tratando de uma intervenção presencial.6) Uniformizar as atualizações/correções em todos os documentos anexados.7) Conforme DESPACHO n. 00071/2020/GAB/PFUTFPR/PGF/AGU, "o responsável pela pesquisa, qualquerque seja, inclusive àquelas envolvendo seres humanos, deve ser o orientador do projeto de pesquisa,independente do nível de graduação do aluno orientado e este deve ter vínculo formal com a UTFPR nocaso da pesquisa ocorrer no âmbito desta". Dessa forma, solicita-se atendimento a este despacho.-------------------------------------------------------------------------------------Recomendações referentes à 2a Versão deste projeto:1) CRITÉRIOS DE INCLUSÃO E EXCLUSÃOApresentados de forma correta (Projeto Básico, TCLE e TALE) - NÃO HÁ PENDÊNCIA2) RISCOS E BENEFÍCIOSForam apresentados os riscos de constrangimento e sobre a contaminação pela COVID-19. Para minimizá-los aa professora instruirá os alunos a seguirem todos os protocolos de segurança contra a pandemia,praticando o distanciamento mínimo pessoal, uso de álcool em gel 70%, obrigação que todos usemmáscaras o tempo todo. Também estará atenta aos sinais de desconforto ou constrangimento que algumparticipante poderá ter durante o período de aplicação da pesquisa. Alteradas informações no PB, TALE eTCLE - NÃO HÁ PENDÊNCIA80.230-901(41)3310-4494E-mail:coep@utfpr.edu.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:SETE DE SETEMBRO 3165CENTROUF:Município:PRCURITIBAPágina 07 de 10UNIVERSIDADETECNOLÓGICA FEDERAL DOContinuação do Parecer: 4.638.6303) METODOLOGIASegundo os proponentes, os alunos que não quiserem participar da pesquisa estarão realizando atividadessobre o tema que estiver sendo trabalhado nas aulas anteriores de matemática com o objetivo de retomar osconteúdos aprendidos e sanar possíveis dúvidas, contribuindo para o seu aprendizado e não ficandoprejudicado em decorrência da realização da pesquisa. Alteradas informações no PB, TALE e TCLE - NÃOHÁ PENDÊNCIA4) SOBRE A FASE ROXA ESTADO DE SÃO PAULOSegundo os proponentes, caso a atividade não possa ser realizada presencialmente na data estabelecidaou em uma data próxima devido ao cenário pandêmico, ela poderá ser realizada de forma online, onde suasequência permanecerá a mesma. As avaliações serão realizadas de forma remota através da ferramentaGoogle Forms e a manipulação e trabalho com os MDs manipuláveis será realizado individualmente duranteuma vídeo aula através da plataforma Google Meet com a professora e alunos. Os materiais serãodisponibilizados para os discentes através da escola, para que seja retirado e levado para casa. Alteradasinformações no PB - NÃO HÁ PENDÊNCIA5) ITENS EM ORÇAMENTORevisto - NÃO HÁ PENDÊNCIA6) UNIFORMIZAR DOCUMENTOSDocumentos foram devidamente corrigidos - NÃO HÁ PENDÊNCIA7) ALTERAÇÃO DE RESPONSABILIDADE PELO PROJETOFoi colocado o nome da professora responsável pelo projeto (Documento de alteração foi fornecido) - NÃOHÁ PENDÊNCIANão há mais pendências.O relator se manifesta pela aprovação do projeto.Conclusões ou Pendências e Lista de Inadequações:Diante do exposto, o CEP-UTFPR, de acordo com as atribuições definidas no cumprimento daConsiderações Finais a critério do CEP:80.230-901(41)3310-4494E-mail:coep@utfpr.edu.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:SETE DE SETEMBRO 3165CENTROUF:Município:PRCURITIBAPágina 08 de 10UNIVERSIDADETECNOLÓGICA FEDERAL DOContinuação do Parecer: 4.638.630Resolução CNS nº 466 de 2012, Resolução CNS nº 510 de 2016 e da Norma Operacional nº 001 de 2013do CNS, manifesta-se por APROVAR este projeto.Lembramos aos (as) senhores(as) pesquisadores(as) que o Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) deveráreceber relatórios anuais sobre o andamento do estudo, bem como a qualquer tempo e a critério dopesquisador nos casos de relevância, além do envio dos relatos de eventos adversos, para conhecimentodeste Comitê. Salientamos ainda, a necessidade de relatório completo ao final do estudo. Eventuaismodificações ou emendas ao protocolo devem ser apresentadas ao CEP-UTFPR de forma clara e sucinta,identificando a parte do protocolo a ser modificado e as suas justificativas.Este parecer foi elaborado baseado nos documentos abaixo relacionados:Tipo DocumentoArquivoPostagemAutorSituaçãoInformações Básicasdo ProjetoPB_INFORMAÇÕES_BÁSICAS_DO_PROJETO_1704250.pdf18/03/202111:16:43AceitoDeclaração deconcordânciadeclaracaopolyana.pdf17/03/202112:32:58Frieda Saicla BarrosAceitoSolicitação Assinadapelo PesquisadorResponsávelTroca_Pesquisador_Responsavel.pdf16/03/202111:24:36POLIANA MARTINSDE SOUZAAceitoOutrosCarta_Resposta.pdf16/03/202110:49:21POLIANA MARTINSDE SOUZAAceitoProjeto Detalhado /BrochuraInvestigadorProjeto_modificado.pdf16/03/202110:48:28POLIANA MARTINSDE SOUZAAceitoTCLE / Termos deAssentimento /Justificativa deAusênciaTCLE_modificado.pdf16/03/202110:47:43POLIANA MARTINSDE SOUZAAceitoTCLE / Termos deAssentimento /Justificativa deAusênciaTALE_modificado.pdf16/03/202110:47:26POLIANA MARTINSDE SOUZAAceitoDeclaração deInstituição eInfraestruturaTermo_de_autorizacao_institucional.pdf18/02/202116:58:26POLIANA MARTINSDE SOUZAAceitoOutrosColeta_de_dados.pdf18/02/202116:56:52POLIANA MARTINSDE SOUZAAceitoFolha de RostoFolha_de_Rosto.pdf18/02/202116:53:32POLIANA MARTINSDE SOUZAAceito80.230-901(41)3310-4494E-mail:coep@utfpr.edu.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:SETE DE SETEMBRO 3165CENTROUF:Município:PRCURITIBAPágina 09 de 10UNIVERSIDADETECNOLÓGICA FEDERAL DOContinuação do Parecer: 4.638.630CURITIBA, 08 de Abril de 2021Frieda Saicla Barros(Coordenador(a))Assinado por:Declaração dePesquisadoresTermo_de_compromisso.pdf18/02/202116:52:32POLIANA MARTINSDE SOUZAAceitoSituação do Parecer:AprovadoNecessita Apreciação da CONEP:Não80.230-901(41)3310-4494E-mail:coep@utfpr.edu.brEndereço:Bairro:CEP:Telefone:SETE DE SETEMBRO 3165CENTROUF:Município:PRCURITIBAPágina 10 de 10ANEXO B – TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TALE)

83

  Rubrica do Pesquisador                                                                   Rubrica do participante da pesquisa    TERMO DE ASSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TALE)  O Estudo de Álgebra no Ensino Fundamental II: Uma Proposta com Materiais Manipuláveis Poliana Martins de Souza e Glaucia Maria Bressan  A pesquisa será realizada na Escola Estadual Padre Bento de Queiroz, localizada na Rua Antônio Maranho, 451, Timburi - SP. Telefone: (14) 3389-1260.   Você está sendo convidado(a) a participar como voluntário de uma pesquisa. Este documento, chamado Termo de Assentimento Livre e Esclarecido, visa assegurar os direitos como participante e é elaborado em duas vias, uma que deverá ficar com você e outra com o pesquisador. O assentimento significa que você concorda em fazer parte de um grupo de adolescentes, da sua faixa de idade, para participar da pesquisa. Serão respeitados seus direitos e você receberá todas as informações por mais simples que possam parecer.  Por favor, leia com atenção e calma, aproveitando para esclarecer suas dúvidas. Se houver perguntas antes ou mesmo depois de assiná-lo, você poderá esclarecê-las com a pesquisadora. Não haverá nenhum tipo de penalização ou prejuízo se você não aceitar participar ou retirar sua autorização em qualquer momento.  Em caso de dúvidas sobre a pesquisa, você poderá entrar em contato com a pesquisadora, Poliana Martins de Souza, e-mail: polianasouza5@hotmail.com.  Apresentação da pesquisa.  A pesquisa visa contribuir com uma melhor aprendizagem de conceitos relacionados ao tema álgebra no 8° Ano do Ensino Fundamental II, através da utilização de materiais manipuláveis. O tema foi escolhido devido a grande dificuldade de aprendizagem apresentada pelos alunos.  Objetivos da pesquisa.  O objetivo deste projeto é aplicar um recurso didático, no caso, dois materiais manipuláveis e realizar duas avaliações em sala de aula, uma antes e outra após a utilização desses materiais para avaliar o aprendizado.  Participação na pesquisa.  Participando do estudo, você está sendo convidado a: • Realizar uma avaliação sobre conceitos envolvendo o tema álgebra com duração de 30 minutos; • Realizar atividades utilizando dois materiais manipuláveis disponibilizados pela professora durante 2 aulas (90 minutos); • Realizar outra avaliação sobre conceitos envolvendo o tema álgebra e alguns questionamentos sobre a sua percepção da atividade desenvolvida durante 1 aula (45 minutos).  Confidencialidade.  Você tem a garantia de que sua identidade será mantida em sigilo e nenhuma informação será dada a outras pessoas que não façam parte da equipe de pesquisadores. Na divulgação dos resultados desse estudo, seu nome não será citado.  Riscos.  A participação na pesquisa apresenta riscos. Destacamos o risco de transmissão do COVID-19 durante a pesquisa realizada de forma presencial e o risco de constrangimento dos participantes da pesquisa na abordagem, dinâmica e avaliação de sua participação durante a aplicação do projeto. Com o objetivo de minimizar esses riscos, a professora e os alunos seguirão todos os protocolos de segurança em relação ao COVID-19 como o    Rubrica do Pesquisador                                                                   Rubrica do participante da pesquisa    distanciamento mínimo, a utilização de álcool gel e máscara durante todo o processo. Além disso, a professora estará atenta aos sinais verbais e não verbais de desconforto, sempre procurando solucioná-los da melhor maneira.  Benefícios.  A participação na pesquisa e consequente utilização dos materiais desenvolvidos pode resultar em uma melhor aprendizagem do tema álgebra e de futuros conceitos que serão trabalhados nas aulas de matemática.   Critérios de Inclusão  Alunos do 8° Ano A da Escola Estadual Padre Bento de Queiroz, com idade entre 12 e 14 anos.  Critérios de Exclusão  Alunos do 8° Ano A da Escola Estadual Padre Bento de Queiroz que estiver com licença saúde e se ausentando das aulas escolares no período de aplicação da atividade.  Esclarecimentos durante o processo.  A pesquisa será desenvolvida de acordo com as orientações da professora, que estará presente durante toda a atividade. Após a análise dos dados obtidos com as avaliações, os resultados serão expostos aos alunos com o auxílio do projetor na sala de aula. Todas as dúvidas que surgirem serão respondidas pela professora, na escola ou durante a atividade.  Ressarcimento e indenização.  A pesquisa será desenvolvida durante as aulas de Matemática no período regular e o material será fornecido pela professora. Você terá a garantia ao direito a indenização diante de eventuais danos decorrentes da pesquisa. Caso você não deseje participar, realizará outras atividades referente aos assuntos trabalhados nas aulas de matemática, não tendo qualquer prejuízo devido a realização da pesquisa.   Sobre o Comitê de Ética em Pesquisa (CEP).  O Comitê de Ética em Pesquisa envolvendo Seres Humanos (CEP) é constituído por uma equipe de profissionais com formação multidisciplinar que está trabalhando para assegurar o respeito aos seus direitos como participante de pesquisa. Ele tem por objetivo avaliar se a pesquisa foi planejada e se será executada de forma ética.   Se você considerar que a pesquisa não está sendo realizada da forma como você foi informado ou que você está sendo prejudicado de alguma forma, entre em contato com o Comitê de Ética em Pesquisa envolvendo Seres Humanos da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (CEP/UTFPR). Endereço: Av. Sete de Setembro, 3165, Bloco N, Térreo, Bairro Rebouças, CEP 80230-901, Curitiba-PR, Telefone: (41) 3310-4494, e-mail: coep@utfpr.edu.br.  Assentimento Livre e Esclarecido:  Eu li e discuti com o investigador responsável pelo presente estudo os detalhes descritos neste documento. Entendo que eu sou livre para aceitar ou recusar, e que posso interromper a minha participação a qualquer momento sem dar uma razão. Eu concordo que os dados coletados para o estudo sejam usados para o propósito acima descrito.   Eu entendi a informação apresentada neste TERMO DE ASSENTIMENTO. Eu tive a oportunidade para fazer perguntas e todas as minhas perguntas foram respondidas.   Eu receberei uma cópia assinada e datada deste Documento DE ASSENTIMENTO INFORMADO.        Rubrica do Pesquisador                                                                   Rubrica do participante da pesquisa    Nome do participante: __________________________________________________ Assinatura: __________________  Responsabilidade do Pesquisador: Data:___/___/__    Eu declaro ter apresentado o estudo, explicado seus objetivos, natureza, riscos e benefícios e ter respondido da melhor forma possível às questões formuladas. Declaro também, ter fornecido uma via deste documento ao participante. Comprometo-me a utilizar o material e os dados obtidos nesta pesquisa exclusivamente para as finalidades previstas neste documento.  Nome do (a) investigador (a): _____________________________________________ Assinatura: __________________  Data:___/___/__    ANEXO C – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE)

87

  Rubrica do Pesquisador                                                                         Rubrica do participante da pesquisa    TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE)  O Estudo de Álgebra no Ensino Fundamental II: Uma Proposta com Materiais Manipuláveis Poliana Martins de Souza e Glaucia Maria Bressan  A pesquisa será realizada na Escola Estadual Padre Bento de Queiroz, localizada na Rua Antônio Maranho, 451, Timburi - SP. Telefone: (14) 3389-1260.   O(A) estudante por quem você é responsável está sendo convidado(a) a participar como voluntário de uma pesquisa. Este documento, chamado Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, visa assegurar os direitos como participante e é elaborado em duas vias, uma que deverá ficar com você e outra com o pesquisador.   Por favor, leia com atenção e calma, aproveitando para esclarecer suas dúvidas. Se houver perguntas antes ou mesmo depois de assiná-lo, você poderá esclarecê-las com a pesquisadora. Não haverá nenhum tipo de penalização ou prejuízo se você não aceitar participar ou retirar sua autorização em qualquer momento.  Em caso de dúvidas sobre a pesquisa, você poderá entrar em contato com a pesquisadora, Poliana Martins de Souza, e-mail: polianasouza5@hotmail.com  Apresentação da pesquisa.  A pesquisa visa contribuir com uma melhor aprendizagem de conceitos relacionados ao tema álgebra no 8° Ano do Ensino Fundamental II, através da utilização de materiais manipuláveis. O tema foi escolhido devido a grande dificuldade de aprendizagem apresentada pelos alunos.  Objetivos da pesquisa.  O objetivo deste projeto é aplicar um recurso didático, no caso, dois materiais manipuláveis e realizar duas avaliações em sala de aula, uma antes e outra após a utilização desses materiais para avaliar o aprendizado.  Participação na pesquisa.  Participando do estudo, o(a) estudante está sendo convidado a: • Realizar uma avaliação sobre conceitos envolvendo o tema álgebra com duração de 30 minutos; • Realizar atividades utilizando dois materiais manipuláveis disponibilizados pela professora durante 2 aulas (90 minutos); • Realizar outra avaliação sobre conceitos envolvendo o tema álgebra e alguns questionamentos sobre a sua percepção da atividade desenvolvida durante 1 aula (45 minutos).  Confidencialidade.  O(A) participante tem a garantia de que sua identidade será mantida em sigilo e nenhuma informação será dada a outras pessoas que não façam parte da equipe de pesquisadores. Na divulgação dos resultados desse estudo, seu nome não será citado.  Riscos.  A participação na pesquisa apresenta riscos. Destacamos o risco de transmissão do COVID-19 durante a pesquisa realizada de forma presencial e o risco de constrangimento dos participantes da pesquisa na abordagem, dinâmica e avaliação de sua participação durante a aplicação do projeto. Com o objetivo de minimizar esses riscos, a professora e os alunos seguirão todos os protocolos de segurança em relação ao COVID-19 como o distanciamento mínimo, a utilização de álcool gel e máscara durante todo o processo.   Rubrica do Pesquisador                                                                         Rubrica do participante da pesquisa    Benefícios.  A participação na pesquisa e consequente utilização dos materiais desenvolvidos pode resultar em uma melhor aprendizagem do tema álgebra e de futuros conceitos que serão trabalhados nas aulas de matemática.  Critérios de Inclusão  Alunos do 8° Ano A da Escola Estadual Padre Bento de Queiroz, com idade entre 12 e 14 anos.  Critérios de Exclusão  Alunos do 8° Ano A da Escola Estadual Padre Bento de Queiroz que estiver com licença saúde e se ausentando das aulas escolares no período de aplicação da atividade.  Esclarecimentos durante o processo.  A pesquisa será desenvolvida de acordo com as orientações da professora, que estará presente durante toda a atividade. Após a análise dos dados obtidos com as avaliações, os resultados serão expostos aos alunos com o auxílio do projetor na sala de aula. Todas as dúvidas que surgirem serão respondidas pela professora, na escola ou durante a atividade.  Ressarcimento e indenização.  A pesquisa será desenvolvida durante as aulas de Matemática no período regular e o material será fornecido pela professora. O(A) participante terá a garantia ao direito a indenização diante de eventuais danos decorrentes da pesquisa. Caso o(a) aluno(a) não deseje participar, realizará outras atividades referente aos assuntos trabalhados nas aulas de matemática, não tendo qualquer prejuízo devido a realização da pesquisa.   Sobre o Comitê de Ética em Pesquisa (CEP).  O Comitê de Ética em Pesquisa envolvendo Seres Humanos (CEP) é constituído por uma equipe de profissionais com formação multidisciplinar que está trabalhando para assegurar o respeito aos seus direitos como participante de pesquisa. Ele tem por objetivo avaliar se a pesquisa foi planejada e se será executada de forma ética.   Se você considerar que a pesquisa não está sendo realizada da forma como você foi informado ou que você está sendo prejudicado de alguma forma, entre em contato com o Comitê de Ética em Pesquisa envolvendo Seres Humanos da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (CEP/UTFPR). Endereço: Av. Sete de Setembro, 3165, Bloco N, Térreo, Bairro Rebouças, CEP 80230-901, Curitiba-PR, Telefone: (41) 3310-4494, e-mail: coep@utfpr.edu.br.  Consentimento Livre e Esclarecido:  Eu declaro que, após ter compreendido sobre os objetivos, métodos, riscos, benefícios e demais informações relacionadas a esta pesquisa, aceito livre e voluntariamente participar deste estudo e estar recebendo uma via original deste documento assinada pelo pesquisador e por mim.    Nome Completo: ________________________________________________________ RG:______________Data de Nascimento:___/___/_____Telefone:_______________ Endereço: ______________________________________________________________ CEP: ________________ Cidade:____________________ Estado: _______________ Assinatura: ______________________________ Data: ___/___/______  Responsabilidade do Pesquisador: Eu declaro ter apresentado o estudo, explicado seus objetivos, natureza, riscos e benefícios e ter respondido da melhor forma possível às questões formuladas. Declaro também, ter fornecido uma via deste documento ao participante. Comprometo-me a utilizar o material e os dados obtidos nesta pesquisa exclusivamente para as finalidades previstas neste documento.  Nome completo: ________________________________________________________ Assinatura pesquisador (a): __________________ Data:___/___/__  