Rafael Vitor Guerra Queiroz

Estudo sobre a criatividade em matemática

Dissertação de Mestrado

Dissertação apresentada como requisito parcial para obtenção
do grau de Mestre pelo Programa de Pós–graduação em
Matemática, do Departamento de Matemática da PUC-Rio.

Orientadora :
Profa Renata Martins Rosa
Coorientadora: Profa Silvana Marini Rodrigues Lopes

Rio de Janeiro
Setembro de 2021

Rafael Vitor Guerra Queiroz

Estudo sobre a criatividade em matemática

Dissertação apresentada como requisito parcial para obtenção
do grau de Mestre em Matemática pelo Programa de Pós-
graduação em Matemática, do Departamento de Matemática da
PUC-Rio Aprovada pela Comissão Examinadora abaixo:

Profa Renata Martins Rosa
Orientadora
Departamento de Matemática – PUC-Rio

Profa Silvana Marini Rodrigues Lopes
Coorientadora
EscolaMat

Profa Christine Sertã Costa
Departamento de Matemática - PUC-Rio

Profa Flávia dos Santos Soares
Faculdade de Educação - UFF

Rio de Janeiro, 24 de Setembro de 2021

Todos os direitos reservados. A reprodução, total ou parcial
do trabalho, é proibida sem a autorização da universidade, do
autor e do orientador.

Rafael Vitor Guerra Queiroz

Mestre e graduado em Engenharia Mecânica pelo Instituto
Militar de Engenharia (IME-RJ). Professor da rede particular
de ensino.

Queiroz,Rafael Vitor Guerra

Ficha Catalográﬁca

Estudo sobre a criatividade em matemática / Rafael
Vitor Guerra Queiroz; orientadora: Renata Martins Rosa;
coorientadora: Silvana Marini Rodrigues Lopes. – 2021.

43 f: il. color. ; 30 cm

Dissertação (mestrado) - Pontifícia Universidade Católica

do Rio de Janeiro, Departamento de Matemática, 2021.

Inclui bibliograﬁa

1. Matemática – Teses. 2. Criatividade. 3. Criatividade
I. Rosa, Renata Martins. II. Lopes, Silvana
em matemática.
Marini Rodrigues. III. Pontifícia Universidade Católica do Rio
de Janeiro. Departamento de Matemática. IV. Título.

CDD: 620.11

Aos meus amados ﬁlhos: João Marcos, Antônio e Catarina.

Agradecimentos

À minha esposa Flavia, pelo apoio durante todo o mestrado. Os frutos deste
trabalho também são seus.

Aos primeiros professores de minha vida, Helcio e Soﬁa, e meu primeiro amigo
de turma, Lucas.

Aos meus sogros Paulo e Carla, pela atenção e apoio, que nesta fase foram
imprescindíveis para a conclusão deste trabalho.

A todos os professores do PROFMAT da PUC, que propiciaram uma exper-
iência engrandescedora neste mestrado.

À Deus, que "restaura as forças de minha alma e pelos caminhos retos me leva,
por amor de seu nome".

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoa-
mento de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financia-
mento 001.

Resumo

Queiroz,Rafael Vitor Guerra; Rosa, Renata Martins; Lopes, Sil-
vana Marini Rodrigues. Estudo sobre a criatividade em
matemática. Rio de Janeiro, 2021. 43p. Dissertação de Mestrado
– Departamento de Matemática, Pontifícia Universidade Católica
do Rio de Janeiro.

Este trabalho tem por ﬁnalidade fazer um estudo sobre a criatividade.
Inicialmente, faz-se uma revisão sobre o conceito de criatividade e criatividade
em matemática. Em seguida, são apresentados fatores que possivelmente
inﬂuenciam no seu desenvolvimento. Por ﬁm, são apresentadas atividades para
sala de aula para favorecer o desenvolvimento da criatividade em matemática
em alunos do Ensino Básico.

Palavras-chave

Criatividade; Criatividade em matemática.

Abstract

Queiroz,Rafael Vitor Guerra; Rosa, Renata Martins (Advisor);
Lopes, Silvana Marini Rodrigues (Co-Advisor). Study about cre-
ativity in mathematics. Rio de Janeiro, 2021. 43p. Dissertação
de Mestrado – Departamento de Matemática, Pontifícia Universi-
dade Católica do Rio de Janeiro.

This work aims to study creativity.Initially, there is a review of the con-
cept of creativity and creativity in mathematics. Then, factors that possibly
inﬂuence its development are presented. Finally, classroom activities are pre-
sented to encourage the development of creativity in mathematics in Basic
Education students.

Keywords

Creativity; Creativity in mathematics.

Sumário

1

Introdução

13

2 Fundamentação teórica
2.1 A criatividade
2.2 Fatores que inﬂuenciam no desenvolvimento da criatividade
2.3 A criatividade em matemática
2.4
2.4.1 Resolução de problemas
2.4.2 Formulação de problemas
2.4.3 Redeﬁnição

15
15
19
21
Instrumentos para o desenvolvimento da criatividade em matemática 23
24
26
27

3 Exercitando a criatividade em matemática dos alunos
3.1 Produções escritas
3.2 Produções numéricas ou algébricas
3.3 Representações gráﬁcas e construções geométricas

4 Considerações ﬁnais

Referências

29
29
30
31

38

40

Lista de ﬁguras

Figura 2.1 Henrí Poincaré.

Figura 3.1 Respostas comuns para o país dos meios
Figura 3.2 Resposta incomum para o país dos meios
Figura 3.3 Respostas comuns para o país dos terços e dos quartos
Figura 3.4 Respostas incomuns para o país dos terços e quartos

16

33
33
33
33

Lista de tabelas

Tabela 2.1 Diferenças entre triângulo e pirâmide.

28

Lista de Abreviaturas

BNCC – Base Nacional Comum Curricular

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais

Saiba fazer uma tese e admirar uma aurora,
mergulhar em abstrações profundas e, como o
Divino Mestre, brincar com as crianças.

Antonin-Gilbert Sertilanges, A vida intelectual.

1
Introdução

A necessidade de se desenvolver as habilidades criativas do estudante
da Educação Básica surge da importância da criatividade para a resolução
de problemas. De fato, pessoas criativas possuem capacidade de apresentar
soluções inovadoras para os problemas da sociedade e lidar com os desaﬁos
sociais e tecnológicos da atualidade, de acordo com Gontijo [1; 2]. A criativi-
dade, portanto, é uma habilidade imprescindível para o crescimento cientíﬁco,
tecnológico e econômico de um país.

No âmbito da Educação Básica, a Base Nacional Comum Curricular

(BNCC) apresenta como uma das competências gerais da Educação Básica:

Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria
das ciências, incluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a
imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar
hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive
tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas [3] (grifo
nosso).

Nas suas orientações para o Ensino Fundamental, os Parâmetros Curri-
culares Nacionais, ou PCN, destacam que o trabalho com a Matemática deve
contribuir para que os alunos sejam capazes de:

Questionar a realidade formulando-se problemas e tratando de resolvê-
los, utilizando para isso o pensamento lógico, a criatividade, a intuição,
a capacidade de análise crítica, selecionado procedimentos e veriﬁcando
sua adequação [4].

Este documento também destaca que:

O ensino de Matemática prestará sua contribuição à medida que forem
exploradas metodologias que priorizem a criação de estratégias, a com-
provação, a justiﬁcativa, a argumentação, o espírito crítico, e favoreçam
a criatividade, o trabalho coletivo, a iniciativa pessoal e a autonomia
do desenvolvimento da conﬁança na própria cacpacidade de conhecer e
enfrentar desaﬁos [4].

Em relação ao Ensino Médio, os PCN indicam que o trabalho com
a Matemática tem por objetivo "desenvolver as capacidades de raciocínio e
resolução de problemas, de comunicação, bem como o espírito crítico e
criativo [5]". Os mesmos PCN sinalizam que o ensino da Matemática, em

Capítulo 1.

Introdução

14

sua organização curricular, deve exercer dois papéis: um formativo e outro
instrumental. O papel formativo tem por objetivo:

Formar no aluno a capacidade de resolver problemas de investigação
genuínos, gerando hábitos de investigação, proporcionando conﬁança e
desprendimento para analisar e enfrentar situações novas, propiciando a
formação de uma visão ampla e cientíﬁca da realidade, a percepção da
beleza e da harmonia, o desenvolvimento da criatividade e o de outras
capacidades pessoais [5].

O papel

instrumental, por sua vez, destina-se a ensinar técnicas e
estratégias para serem aplicadas nas diversas ciências para a resolução de
problemas, contribuindo para o avanço do conhecimento.

Observa-se que a BNCC e os PCN [3; 4; 5], que orientam a educação
brasileira e particularmente o ensino da matemática, citam a criatividade como
uma importante habilidade a ser exercitada pelo aluno. Neste cenário, a escola
desempenha um importante papel no desenvolvimento da criatividade. Torre
(2005), citado por Gontijo [2], diz que a riqueza de um país não está apenas
em seus recursos naturais, mas também na capacidade inovadora e criativa
das gerações mais jovens. Para a formação de jovens mais criativos e com
capacidade de apresentar soluções inovadoras, torna-se necessário incentivar o
seu potencial criativo desde a educação básica [6]. Apesar disso, o exercício da
criatividade não se mostra como um processo fácil, tendo em vista que depende
de processos psicológicos complexos, e também pela diﬁculdade em deﬁnir
criatividade, que pode variar de acordo com fatores históricos, econômicos e
sócio-culturais. Cabe ainda destacar que práticas comuns nas escolas, como
a de se trabalhar com problemas que admitem uma única solução, classiﬁcar
respostas como certas ou erradas e evitar que os alunos cometam erros em suas
soluções desencorajam os discentes a explorarem ideias novas, comprometendo
o seu potencial criativo [7; 8; 9]. Para o desenvolvimento do potencial criativo
do aluno, é necessário que o professsor incetive experiências para os alunos
como trabalharem com problemas que admitem diversas soluções ou métodos
de resolução e solucionarem problemas por mais de uma forma. Nesse contexto,
é importante que o professor crie em sala de aula um ambiente propício para
que os alunos possam expressar suas ideias e se sintam motivados [9].

Este trabalho tem por ﬁnalidade fazer um estudo sobre a criatividade
em matemática. Inicialmente, faz-se uma revisão bibliográﬁca sobre o conceito
de criatividade e criatividade em matemática. Em seguida, são propostas
atividades para favorecer o desenvolvimento da criatividade em matemática
em alunos da Educação Básica.

2
Fundamentação teórica

2.1
A criatividade

O conceito de criatividade se mostra muito complexo, uma vez que varia
de uma sociedade para outra, estando longe de ser consensual o que se entende
por produtos criativos, mesmo entre os especialistas [10]. Não há um conceito
exato de criatividade, unânime ou globalmente aceito; ao invés, são várias
as deﬁnições disponíveis nas literaturas, apresentando pontos em comum e
enfatizando diferentes aspectos relacionados com esta habilidade. Por exemplo,
Karckockiene [11] relaciona a criatividade com a capacidade de inovação. No
entanto, autores como Berghetto (2013), citado por Kim [12], argumentam
que a inovação não é suﬁciente para que seja considerada um produto criativo,
exigindo que esta possua outros atributos, como relevância e utilidade.

A criatividade foi abordada de uma maneira geral por ﬁlósofos da
Antiguidade e da Idade Moderna: para Platão (428 a.C. - 348 a.C.), a
criatividade é uma espécie de loucura ou uma inspiração divina. Para Kant
(1724 - 1804), criatividade se relaciona com a imaginação [13].

No século XX, observa-se que a maioria dos trabalhos sobre criatividade
foram escritos por psicólogos, seguido dos ﬁlósofos [13]. No entanto, a primeira
pesquisa a chamar a atenção para o processo criativo não foi de um psicólogo ou
ﬁlósofo, mas sim de um matemático: Henrí Poincaré (1854-1912). O trabalho de
Poincaré, com o título An Inquiry into the working methods of mathematicians,
foi publicado em 1902 e tinha por objetivo conhecer como os matemáticos
da época percebiam o processo de criação em Matemática, e quais fatores
contribuíam nesse processo.

Em seu trabalho, Poincaré descreve as etapas da criação matemática,
iniciando em uma fase na qual o matemático realiza um trabalho consciente e
árduo, seguido de um período em que o problema é deixado de lado (trabalho
inconsciente), ocorrendo depois de uma "iluminação", e por ﬁm, uma etapa de
veriﬁcação [13].

Poincaré observou, ainda, que os matemáticos tenderiam a apresentar
dois tipos de "espírito": uns preocupados com a lógica (denominados analistas),

Capítulo 2. Fundamentação teórica

16

e outros guiados pela intuição (denominados geômetras) [14]. Os primeiros são
incapazes de "ver no espaço", enquanto os segundos se cansam dos longos
cálculos. Todavia, Poincaré destacou a importância de ambos os tipos de
matemáticos para o progresso da ciência.

Em uma palestra ministrada no Institute Général Psychologique em 1908
sobre o processo de criação em matemática, depois de publicado o seu artigo,
Poincaré aﬁrmou que "a gênese da invenção matemática é um problema que
deve inspirar o mais vivo interesse ao psicólogo"[13].

Figura 2.1: Henrí Poincaré.

Fonte: disponível em:
<https://www.escritas.org/autores/henri-poincare.jpg>. Acesso em: 27 mai
2021.

Em 1944, o matemático Jacques Hadamard proferiu uma série de pales-
tras na École Libres des Hautes Études em Nova Iorque, seguido da publicação
de um livro sobre a psicologia da criação no campo da matemática:

O nosso título é "A psicologia da invenção no campo da matemática", e
não "Psicologia da invenção matemática". Pode ser interessante lembrar
que a invenção matemática não é mais que um caso de invenção em
geral, um processo que pode ocorrer em vários domínios, seja em ciência,
literatura e arte e também em tecnologia. [15].

Com isso, Jacques Hadamard aﬁrma que a criatividade não é uma
habilidade restrita ao campo da matemática, abrangendo muitas outras áreas
do conhecimento. A criatividade é uma habilidade do intelecto humano, que
permeia os diversos campos do conhecimento, de modo que é possível observar
um trabalho criativo na arte, na música, na produção tecnológica, dentre
outros.

Hadamard aﬁrma, ainda, sobre o processo criativo dos estudantes:

Capítulo 2. Fundamentação teórica

17

Entre o trabalho do estudante que tenta resolver um problema em
Geometria ou Álgebra e o trabalho de criação, pode-se dizer que existe
apenas uma diferença em grau, uma diferença em nível, ambos os
trabalhos sendo de natureza semelhante [15].

Em 1950, Guilford deﬁniu a criatividade de acordo com as seguintes ca-
racterísticas: ﬂuência, ﬂexibilidade, originalidade, síntese, análise, reorganiza-
ção e redeﬁnição, complexidade, e elaboração. Essas características são deno-
minadas características latentes da criatividade, e as três primeiras, que serão
abordadas nesse trabalho, serão explicadas adiante.

ord destacou, ainda, dois processos que levam à criatividade: pensamento
divergente (que gera muitas ideias) e o pensamento convergente (que escolhe e
desenvolve uma determinada ideia). Além disso, ord foi o primeiro a propor que
a criatividade poderia ser avaliada de forma quantitativa e objetiva, a partir
de então, vários métodos de avaliação de criatividade foram desenvolvidos.

A partir da década de 1980, há muitos estudos que envolvem conceitos
e modelos sobre a criatividade. São apresentados a seguir alguns deles. Essa
lista é apresentada para constatar que há diferentes conceitos de criatividade,
que destacam aspectos importantes dessa habilidade:

1. Em 1988, Mumford & Gustafson [16] deﬁnem a criatividade como a

habilidade em resolver problemas.

2. Em 1996, Mihaly Csikszentmihalyi apresenta o modelo de perspectiva de
sistemas, aﬁrmando que "a criatividade não ocorre dentro dos indivíduos,
mas é resultado da interação entre os pensamentos do indivíduo e o con-
texto sócio-cultural. Criatividade deve ser compreendida não como um
fenômeno individual, mas como um processo sistêmico"[17]. Para Mihaly,
os estudos em criatividade devem focar não somente no indivíduo, mas
também de seu meio social e histórico.

3. Em 1997, Silver [18], contrariando o pensamento de que a criatividade é
uma iluminação alcançável por poucos "gênios", aﬁrma que a criatividade
está relacionada com um saber profundo e ﬂexível de um domínio
especíﬁco, associado com um esforço individual (longos períodos de
trabalho e reﬂexão) e inﬂuências instrucionais.

4. Em 1999, Sternberg & Lubart, citados por Vincent-Lancrin et al [19],
deﬁnem a criatividade como a habilidade de produzir algo que seja
original e apropriado. Dessa forma, não basta criar algo novo, mas algo
que seja adequado para o contexto. Entende-se por "adequado para o
contexto"uma produção que obedece às limitações, regras e restrições
impostas.

Capítulo 2. Fundamentação teórica

18

5. Em 2000, Lubart, citado por Vincent-Lancrin et al [19], deﬁne a criati-
vidade como uma sequência de pensamentos e ações que levam a uma
produção original.

6. Em 2001, Amabile concorda com a deﬁnição de criatividade como a
produção de ideias novas, que seguem um propósito, que têm sentido e
são orientadas para um objetivo. Porém, ela aﬁrma que esta deﬁnição não
contribui para o processo de determinar, medir e avaliar a criatividade.
Assim, para desenvolver suas pesquisas, Amabile criou uma deﬁnição que
chamou de técnica consensual de avaliação, uma vez que a criatividade
é deﬁnida em função de uma avaliação por especialistas. Ou seja, esta
deﬁnição é baseada no pressuposto de que as pessoas experientes num
determinado campo sabem reconhecer um trabalho criativo deste campo,
mesmo que não saibam exprimir as características que o tornam criativo.
Assim, a técnica consensual consiste em submeter um trabalho de um
determinado campo de interesse a um grupo de avaliadores, especialistas
naquele campo e que classiﬁcam o trabalho numa escala numérica
de acordo com sua dimensão criativa. Este método pode ser aplicado
em diferentes domínios: na criatividade artística verbal, resolução de
problemas e vários outros.

7. Em 2004, Boden [20] aﬁrma que a criatividade é a habilidade de produzir
ideias e artefatos que são novos, surpreendentes e úteis. Boden distingue a
criatividade histórica (quando ninguém teve a ideia antes) da criatividade
psicológica (uma ideia original para um indivíduo).

8. Em 2009, Beghetto&Kaufman (2009), citado por Papaleontiou-louca
[21], distingue a criatividade "grande C"e criatividade "pequeno c". A
criatividade "grande C", ou criatividade absoluta, é aquela que produz
resultados até então desconhecidos e que adquirem grande importância
para a comunidade cientíﬁca. Essa criatividade é aquela de pessoas emi-
nentes ou gênios. E a criatividade "pequeno c", ou criatividade relativa, é
aquela que produz resultados novos para a pessoa que descobriu ou para
um determinado grupo, como em uma sala de aula. É a criatividade
"pequeno c"que justiﬁca o estímulo à criatividade na educação.

Apesar dos diferentes conceitos de criatividade apresentados, que focam
em aspectos distintos como resolução de problemas, criação de novas ideias,
produção de algo apropriado para o contexto, é possível identiﬁcar, nessas
diferentes deﬁnições, características importantes para o desenvolvimento cog-

Capítulo 2. Fundamentação teórica

19

nitivo do indivíduo e sua atuação na sociedade, destacando a importância de
valorizar o trabaho da criatividade no ambiente escolar.

Diversos autores comentam sobre a importância do exercício da criati-
vidade. Em 2014, Papaleontiou-louca aﬁrma, sobre o exercício da criatividade
na educação:

"Argumentamos aqui que a criatividade na educação é não somente
essencial, mas também vital para promover a oportunidade de nossos
estudantes de estender seus conhecimentos e dar-lhes a chance e a
possibilidade de criar novos conhecimentos e ideias [21]."

Em 2006, Sternberg aﬁrma a importância do exercício da criatividade

por meio da educação:

"Podemos ensinar os estudantes a pensar de forma mais criativa [...]
Motivando este trabalho está a crença de que os sistemas em muitas
escolas tendem a favorecer as crianças com potencial em memória e
habilidades analíticas [8]."

Em 1997, Silver aﬁrma que a criatividade é uma habilidade que pode ser

exercitada em sala de aula, e de suma importância no ensino:

"A visão contemporânea de criatividade também sugere que pessoas que
são criativas em um domínio demonstram possuir uma disposição cri-
ativa ou uma orientação à sua atividade nesse domínio. Isto é, a ati-
vidade criativa resulta de uma inclinação a pensar e a se comportar
criativamente. Essa nova visão de criatividade fornece uma fundamen-
tação muito mais forte para construir aplicações educacionais. De fato,
essa visão sugere que uma formação rica em criatividade deva ser apro-
priada para uma larga faixa de estudantes, e não meramente para uns
poucos indivíduos excepcionais [18] (grifo nosso)."

2.2
Fatores que inﬂuenciam no desenvolvimento da criatividade

Apesar de sua importância, o exercício da criatividade não se mostra
como um processo fácil, tendo em vista que depende de diversos fatores.
Nessa seção, são apresentados alguns fatores que inﬂuenciam no seu exercício
e desenvolvimento:

a) O ambiente: a criatividade sofre inﬂuência do ambiente, que pode
incentivar ou não o pensamento criativo do aluno [22]. Thistlewaite (1963),
Knapp (1963) e Torrance (1965), citados por Alacapinar [23], aﬁrmam que
um ambiente que crie oportunidades para o pensamento criativo, encorajando
alunos para expressar suas ideias, é fundamental para o desenvolvimento da
criatividade. No ambiente, é fundamental que o aluno se sinta acolhido, tendo
suas contribuições valorizadas, para que sinta conﬁança para se expressar.

Capítulo 2. Fundamentação teórica

20

Um ambiente que valorize o cometimento de erros pelos alunos é funda-
mental para o desenvolvimento da criatividade. Pensamentos que trazem em
si uma visão negativa do erro são prejudiciais. Ao contrário, os erros são fun-
damentais para que o professor entenda o raciocínio do aluno, auxiliando na
sua correção ou mostrando formas de pensamento que podem também estar
corretas.

O erro faz parte do processo de investigação da pesquisa matemática, na
qual são testadas hipóteses. Também na pesquisa cientíﬁca, na qual o método
cientíﬁco prevê aceitação ou rejeição de hipóteses pelos erros observados.
Observa-se, portanto, a importância do erro na atividade de pesquisa.

Jo Boaler, baseada em pesquisas de Jason Moser et al [24] e Mangels et
e al.[25] com estudantes, diz que o cérebro dos estudantes reagiu com mais
atividades elétricas quando cometeram erros do que quando acertaram. Além
disso, o estudo observou que a atividade cerebral era maior depois do erro nos
alunos que não tinham uma mentalidade ﬁxa sobre sua inteligência.

b) Concessão de prêmios: não há um consenso quanto à importância
da concessão de prêmios pelas produções criativas para o desenvolvimento
da criatividade. Alguns estudos mostram que a concessão de prêmios pode
favorecer o desenvolvimento criativo [23], no entanto, outras pesquisas mostram
que essa concessão pode ser prejudicial [16].

Amabile [26] estudou os efeitos que recompensas possuem sobre a cria-
tividade. Em suas pesquisas, ela observou que a criatividade está fortemente
relacionada à motivação intrínseca das pessoas, isto é, aquela despertada pelo
interesse, prazer, satisfação e desaﬁo proporcionados pelo trabalho. As recom-
pensas, por sua vez, têm um enorme poder de diminuir a motivação interna
das pessoas e, quando isso ocorre, há um declínio também da criatividade.

c) Apoio dos amigos, pais e professores: Alacapinar [23] analisou a criati-
vidade de estudantes, destacando um aumento da criatividade entre alunos que
recebiam apoio de seus amigos, familiares e professores em suas ideias e pro-
duções relacionadas à criatividade. Dessa forma, Alacapinar recomenda que,
para o desenvolvimento da criatividade dos alunos, pais e professores fossem
orientados a incentivar as habilidades criativas dos alunos.

d) Conhecimento do aluno: observa-se que a familiaridade e o domínio
de uma determinada área inﬂuenciam na produção criativa nesta mesma área.
Neste contexto, há duas correntes: a "foundation view", que considera que o
conhecimento e a familiaridade se relacionam positivamente com a criatividade,
e a "tension view", que aﬁrma que há um limite na quantidade de conhecimento
e familiaridade necessários para promover a criatividade [27]. Weisberg (1999),
citado por Pinho [13] aﬁrma que o conhecimento é um ponto de partida e está

Capítulo 2. Fundamentação teórica

21

relacionado de forma positiva com a criatividade. Para Weisberg, para uma
pessoa se tornar mais criativa, necessita de tempo para o amadurecimento de
seus conhecimentos.

e) Anos escolares: muitas pesquisas foram feitas avaliando sobre a contri-
buição dos anos escolares no desenvolvimento da criatividade do aluno. Runco
[28] aﬁrma que a criatividade aumenta gradualmente com o passar dos anos
escolares, com o amadurecimento do aluno e suas experiências vividas em am-
biente escolar ou não. Torrance (1968), citado por Claxton et al [29], mostrou
que a criatividade de alunos sofre uma queda no 4° ano do ensino fundamental,
apresentando a seguir um crescimento, fenômeno conhecido por fourth-grade
slump. Torrance explica que o fenômeno deve-se ao conformismo que a criança
desenvolve no aprendizado da matéria escolar, além da pressão sofrida pelos
pais e amigos nos seus resultados, desencorajando os alunos a exibir suas habi-
lidades criativas. Gardner [30] aﬁrma que crianças que acabaram de ingressar
na escola possuem uma expressiva criatividade, que sofre uma queda nos pri-
meiros anos escolares, voltando a crescer na adolescência e na fase adulta.
Outras pesquisas, como a de Land e Jarman [31], aﬁrmam que a criatividade
sofre uma queda contínua.

2.3
A criatividade em matemática

Muitos pesquisadores estabeleceram deﬁnições de criatividade em mate-

mática, destacando alguns de seus aspectos[32].

Hadamard, um dos primeiros pesquisadores a estudar a criatividade em
matemática, aﬁrma que ela nada mais é do que um caso de invenção em um
campo especíﬁco, podendo esse processo de criação ocorrer em outras áreas
como a arte, a literatura, dentre outros.

Henri Poincaré acreditava que as descobertas na matemática eram fruto
da combinação de ideias. Muitas dessas combinações não eram úteis, e Poincaré
aﬁrmava que criatividade era identiﬁcada quando se distingue e escolhe aquelas
que eram importantes.

De maneira análoga, em 1991, Ervynck aﬁrmava que descobrir novos
conceitos e relações úteis a partir de relações e conceitos já conhecidos é
considerado um sinal da criatividade em matemática. Ervynck acrescenta
importante no
que a criatividade em matemática desempenha um papel
desenvolvimento desta ciência, através do desenvolvimento de novos teoremas
[32].

Em 1970, Laycock descreve a criatividade em matemática como a habi-
lidade de analisar um problema em diferentes perspectivas, enxergar padrões,

Capítulo 2. Fundamentação teórica

22

diferenças e similaridades, gerar múltiplas ideias e saber escolher um método
adequado para resolver problemas matemáticos [32].

Alguns pesquisadores distinguem a criatividade em matemática em um
nível proﬁssional e em um nível escolar. No nível escolar, não se espera um
trabalho "extraordinário"de criatividade, no entanto, pode-se esperar a visua-
lização de novas ideias, relações e resoluções para um problema matemático
[33]. Em 2006, Sriraman propõe esta distinção, deﬁnindo a criatividade em
matemática em nível proﬁssional como [34]:

1. A habilidade de produzir um trabalho que seja original, não conhecido

pela comunidade cientíﬁca;

2. A habilidade de abrir caminhos para novos questionamentos para outros

matemáticos.

E a criatividade em matemática em nível escolar como: [34]:

1. O processo que resulta em novas soluções para um problema matemático;

2. A formulação de novos questionamentos que permitem visualizar um

problema em um novo ponto de vista.

Em 2005, Chamberlin e Moon deﬁnem a criatitvidade em matemática
como uma habilidade de gerar novas soluções para um problema real ou não.
Em 2009, Leikin deﬁne a criatividade em matemática como uma habilidade
própria da mente humana, que pode ser desenvolvida e explorada ou, ao
contrário, privada [32]. Ou seja, é possível que a criatividade de um aluno
seja prejudicada quando não é trabalhada.

Em 2007, Gontijo aﬁrma que a criatividade em matemática é caracteri-
zada pela "capacidade de apresentar diversas possibilidades de soluções apro-
priadas para uma situação-problema, de modo que estas focalizem aspectos
distintos do problema e/ou formas diferenciadas de solucioná-lo, especialmente
formas incomuns"[14]. Assim, a capacidade criativa em matemática caracteriza-
se pela abundância de ideias diferentes produzidas sobre um mesmo assunto
(ﬂuência), pela capacidade de alterar o pensamento ou conceber diferentes ca-
tegorias de resposta (ﬂexibilidade) e por apresentar respostas infrequentes ou
incomuns (originalidade) [1]. A ﬂuência, ﬂexibilidade e originalidade são de-
nominadas "características latentes da criatividade em matemática", de modo
que a criatividade em matemática pode ser analisada em função dessas ca-
racterísticas [35]. Convém destacar que Guilford deﬁniu outras características
latentes da criatividade. No entanto, neste trabalho a criatividade será avaliada

Capítulo 2. Fundamentação teórica

23

em função da ﬂuência, ﬂexibilidade e originalidade, de acordo com o trabalho
de Gontijo [14].

A ﬂuência consiste na capacidade de produzir ideias, métodos, estratégias
ou soluções para uma determinada situação-problema, expressando-se como a
quantidade de respostas produzidas pelo indivíduo. A ﬂuência do conhecimento
é mais do que a memorização de fatos ou procedimentos, pois se assenta em
uma sólida base de conhecimento bem organizado [36].

A ﬂexibilidade consiste na quantidade de ideias distintas produzidas pelo
individuo, dessa forma, há muita ﬂexibilidade quando as ideias, ainda que pou-
cas, apresentam características suﬁcientes para pertencerem a categorias dis-
tintas. A ﬂexibilidade de representação é uma característica do pensamento
criativo que tem grande relevância na resolução de problemas, estando associ-
ada à capacidade de superar a rigidez de pensamento e romper com modelos
mentais pré-construídos [10].

A originalidade refere-se à produção de respostas infrequentes, incomuns
ou raras. Convém ressaltar que a originalidade é uma característica relativa e
questionável para alguns pesquisadores, que distinguem a criatividade de uma
ideia que ninguém teve antes de uma criatividade como uma ideia original de
um indivíduo [20; 21].

Neste trabalho, será considerada esta última deﬁnição de criatividade
em matemática, ou seja, a deﬁnição proposta por Gontijo [14]. A partir dessa
deﬁnição, serão apresentadas a seguir instrumentos para o desenvolvimento da
criatividade em matemática, e, posteriormente, atividades para sala de aula
para promover este desenvolvimento.

2.4
Instrumentos para o desenvolvimento da criatividade em matemática

Há muitos estudos sobre estratégias para o desenvolvimento da criati-
vidade em matemática [7; 14; 37; 38]. Estes estudos, além de descreverem o
processo criativo na matemática, deﬁnem como principais instrumentos para
o seu desenvolvimento e análise a resolução de problemas (problem solving), a
formulação de problemas (problem posing) e a redeﬁnição (redeﬁnition). Cada
um desses três instrumentos serão explicados a seguir.

Um fato comum nos instrumentos para exercício da criatividade em
matemática é que estes costumam trabalhar com problemas abertos, isso é,
problemas ricos em caminhos e respostas possíveis [35]. Essa característica
é fundamental, pois problemas que são solucionados por uma ou poucas
estratégias não permitem a expressão das ideias com ﬂuência, ﬂexibilidade
e originalidade.

Capítulo 2. Fundamentação teórica

24

Além disso, cabe ressaltar que esses instrumentos auxiliam no desenvol-
vimento da criatividade em matemática, no entanto, não são os únicos fatores
a serem considerados, uma vez que aspectos como a motivação do aluno, o
ambiente em sala de aula e o incentivo para a participação do aluno são outros
aspectos a serem considerados.

Inicialmente, este trabalho teve por intenção aplicar um teste de criativi-
dade em matemática em sala de aula em alunos do 1° ao 3° ano do Ensino Mé-
dio, para medir a sua criatividade em matemática. Com os resultados obtidos,
seria avaliado como varia a criatividade em matemática dos alunos ao longo
dos anos escolares do Ensino Médio. No entanto, com a pandemia do Covid-
19 não foi possível a realização dessa pesquisa, uma vez que muitas escolas
estavam com poucos dias na semana com aulas presenciais, não sendo permi-
tidas pesquisas para evitar aglomerações e para não prejudicar o cronograma,
que já se encontrava afetado. Por este motivo, sugere-se que esta atividade seja
realizada posteriormente em outra pesquisa, dando continuidade a este estudo.

2.4.1
Resolução de problemas

A resolução de problemas consiste na resolução de questões não estrutu-
radas, que não são resolvidas por uma técnica especíﬁca, permitindo ao aluno
descobrir um caminho de resolução por uma série de operações mentais [14].
Há uma grande correlação entre a criatividade em matemática e a capa-
cidade de resolução de problemas. Para que incentivem o aluno a desenvolver
a criatividade, estes problemas não podem ser aplicações diretas de algoritmos
ou fórmulas. Ao contrário, os problemas propostos devem permitir múltiplos
métodos de solução e/ou respostas [7; 38].

O exemplo a seguir ilustra uma resolução de problema, proposta por

Gontijo [14]:

"Utilizando quatro números 4, realize operações entre esses

números de modo que o resultado seja igual a 4".

Observe que o problema é aberto, permitindo múltiplas soluções. Algu-

mas delas estão apresentadas a seguir:

(4 − 4).4 + 4 = 4
√

4 + 4 + 4 + 4 = 4

4! − (4.4) − 4 = 4

√

4

√
4
4

.4 = 4

Capítulo 2. Fundamentação teórica

25

√
(

√

4 = 4

4)!.4
4

.

Para este probema, com os quais Gontijo lista 59 resoluções diferentes,
que foram propostas pelos pelos alunos que aplicou sua pesquisa (alunos do
3° ano do Ensino Médio de uma escola da rede privada de Brasília-DF). No
entanto, não são necessariamente as únicas soluções possíveis.

Uma vez que a criatividade em matemática pode ser analisada em função
de suas caraterísticas latentes (ﬂuência, ﬂexibilidade e originalidade), pode-
se analisar individualmente o nível de criatividade das respostas da seguinte
forma:

1. Fluência: número de sentenças matemáticas que envolvem exclusiva-
mente quatro números 4 e que produzam resultado igual a 4. Quanto
mais sentenças matemáticas forem propostas pelo aluno, maior será a
ﬂuência.

2. Flexibilidade: número de categorias de sentenças, calculado pelo número
de operações diferentes utilizadas em cada sentença elaborada. Quanto
mais operações diferentes forem utilizadas, maior será a ﬂexibilidade.

3. Originalidade: raridade relativa das sentenças elaboradas. Essa caracte-
rística depende, portanto, das respostas dadas pelos outros alunos da
pesquisa.

A resolução de problemas é destacada pelos PCN como um importante
instrumento para desenvolver a capacidade de gerenciar informações pelo aluno
e a autoconﬁança:

A resolução de problemas, na perspectiva indicada pelos educadores ma-
temáticos, possibilita aos alunos mobilizar conhecimentos e desenvolver
a capacidade para gerenciar as informações que estão a seu alcance. As-
sim, os alunos terão oportunidade de ampliar seus conhecimentos acerca
de conceitos e procedimentos matemáticos bem como de ampliar a visão
que têm dos problemas, da Matemática, do mundo em geral e desenvol-
ver sua autoconﬁança [4; 5].

Na resolução de problemas, a abordagem de situações diversas e com-
plexas possibilitam que o aluno pense por si mesmo, construindo estratégias
de resolução e argumentações, relacione conhecimentos diferentes e persevere
na busca por uma solução do aluno. Além disso, a resolução de problemas
pode despertar o interesse pela atividade matemática, propiciando o gosto
pela descoberta da resolução, estimulando a curiosidade, a criatividade e o
aprimoramento do conhecimento.

Capítulo 2. Fundamentação teórica

26

2.4.2
Formulação de problemas

A formulação de problemas também consiste em uma forma de estímulo

da criatividade do aluno.

O exemplo a seguir ilustra uma formulação de problema, proposta por

Gontijo [14]:

"Considere a seguinte situação: Antônio, Bernardo e Carlos re-
tornavam, de automóvel, para suas casas depois de uma viagem. Car-
los dirigiu 140 km a mais que Bernardo. Bernardo dirigiu duas vezes
o percurso percorrido por Antônio. Antônio dirigiu 90 km. Elabore
perguntas que podem ser respondidas baseadas nesse enunciado.”

Observe que o problema é aberto, permitindo múltiplas soluções. Algu-

mas delas estão apresentadas a seguir:

1. Quantos quilômetros Antônio dirigiu?

2. Qual a soma da quilometragem percorrida por Antônio e Bernardo?

3. Quantos quilômetros Carlos dirigiu a mais que Paulo?

4. Supondo que o carro gaste 0,1 litros por quilômetro percorrido, quanto

Antônio gastou de combustível?

5. Sabendo que as velocidades médias de Antônio, Bernardo e Carlos eram
45 km/h, 60 km/h e 90 km/h, quantas horas cada um gastou no percurso?

Para este probema, com os quais Gontijo lista 72 resoluções diferentes,
que foram propostas pelos alunos que aplicou sua pesquisa (alunos do 3° ano
do Ensino Médio de uma escola da rede privada de Brasília-DF), não sendo
necessariamente as únicas soluções possíveis. Convém destacar que a pesquisa
de Gontijo foi realizada entre alunos do Ensino Médio de uma escola da rede
privada de ensino de Brasília-DF.

De acordo com Gontijo[14], pode-se analisar o nível de criatividade
das respostas da seguinte forma, em função das características latentes da
criatividade em matemática:

1. Fluência: número de problemas solucionáveis propostos pelo aluno.

2. Flexibilidade: número de relações semânticas envolvidas nas respostas.
Essas relações semânticas podem estabelecer relações como, por exemplo,
de reapresentação ("quantos quilômetros Antônio percorreu?"), de grupo
("quantos quilômetros os três andaram juntos?") ou de comparação
("quantos quilômetros Carlos dirigiu a mais que Paulo?").

Capítulo 2. Fundamentação teórica

27

3. Originalidade: raridade relativa das sentenças elaboradas. Essa caracte-
rística depende, portanto, das respostas dadas pelos outros alunos da
pesquisa.

Kilpatrick aﬁrma sobre o uso da formulação de problemas na educação

[39]:

"A experiência de descobrir e criar seus próprios problemas deveria ser
parte da educação de todo estudante. Pelo contrário, ela é uma experiên-
cia que poucos estudantes têm hoje em dia – exceto talvez se eles forem
candidatos a graus avançados em matemática [...] Pesquisadores, como
os professores, tendem a ignorar os processos de criação e formulação de
problemas."

Quando um estudante formula ou reformula um problema, é possível
ter uma melhor percepção de como os estudantes estão compreendendo os
conceitos e processos matemáticos ensinados, bem como sua atitude em relação
à matemática e sua capacidade criativa.

A importância de exercitar a formulação de problemas com os alunos
ocorre também pela sua relação com o processo de descoberta cientíﬁca. Karl
Popper e John Eccles buscaram explicar o processo de descoberta cientíﬁca e
concluíram que o processo de formulação de problemas e o processo real de
produção ou descoberta de teorias e leis cientíﬁcas são muito parecidos: ambos
são processos de elaboração e veriﬁcação [40].

2.4.3
Redeﬁnição

A redeﬁnição consiste em analisar uma situação matemática em termos
de seus atributos, veriﬁcando similaridades, padrões e regras. São trabalhos de
redeﬁnição, por exemplo, solicitar que os alunos formem subconjuntos a par-
tir de um conjunto dado, indicando a sua regra de formação e características
comuns dos elementos. Outro exemplo consiste na apresentação de dois elemen-
tos, como números ou ﬁguras geométricas, e solicitar que os alunos escrevam
todas as características que observam em comum entre esses elementos.

O exemplo a seguir ilustra uma formulação de problema, proposta por

Fonseca [35]:

Liste tantas características diferentes quanto puder observar

entre um triângulo e uma pirâmide.

A tabela a seguir apresenta algumas respostas possíveis para a pergunta:
De acordo com Gontijo[14], os seguintes critérios podem ser adotados

para analisar a ﬂuência, ﬂexibilidade e originalidade [35]:

a) Fluência: número de relações corretas estabelecidas;

Capítulo 2. Fundamentação teórica

28

Tabela 2.1: Diferenças entre triângulo e pirâmide.

TRIÂNGULO
Bidimensional

PIRÂMIDE
Tridimensional

Sua área é a área de sua única face Sua área é a soma das áreas de suas faces

N° vértices igual ao de arestas
Número ﬁxo de arestas (3)

N° de vértices diferente do de arestas
Número variável de arestas

b) Flexibilidade: a ﬂexibilidade é avaliada conforme a alteração de
categoria, sendo previamente estabelecidas categorias que abarquem as ideias
geradas, como a forma de projeção, a área, os elementos (vértices, arestas e
faces).

c) Originalidade: para avaliar a originalidade, é necessário aplicar o
teste de criatividade a um grande grupo de alunos, identiﬁcando respostas
infrequentes.

3
Exercitando a criatividade em matemática dos alunos

Este capítulo tem por ﬁnalidade apresentar algumas atividades que tem
como objetivo exercitar a criatividade dos alunos e que podem ser empregadas
em sala de aula.

Para o desenvolvimento da criatividade em matemática, as atividades
que envolvem problemas abertos, ou seja, ricas em diferentes possibilidades
de resposta ou métodos de solução, exercem um papel importante para o
seu desenvolvimento. Essas atividades não possuem a ﬁnalidade de veriﬁcar a
capacidade do aluno em encontrar o caminho mais simples e rápido para chegar
a uma resposta correta, mas na capacidade do aluno correlacionar informações,
chegando nessa resposta. De fato, como aﬁrmava Poincaré, a capacidade
criativa no campo da matemática consiste na capacidade de correlacionar ideias
conhecidas e escolher aquelas que são importantes.

Cabe também ressaltar a importância de criar em sala de aula um
ambiente favorável para a criatividade, encorajando alunos para expressar
suas ideias, fazendo ele se sentir acolhido e valorizado, pois, como citado
anteriormente, o ambiente incentiva o desenvolvimento criativo do aluno.

3.1
Produções escritas

Produções escritas, por meio das quais os alunos podem questionar e ana-
lisar suposições, além de proporem problemas com palavras, são ferramentas
importantes para desenvolver a criatividade [14; 1; 41].

Exemplo 1: os alunos podem fazer uma pesquisa sobre o sistema de
numeração de base 10, analisando o seu desenvolvimento histórico, questio-
nando por que esse sistema é o mais utilizado no mundo, e pesquisando outros
sistemas de numeração com o seu campo de aplicação (por exemplo, o sistema
binário e os computadores). Estudando sobre esses aspectos dos sistemas de
numeração, o aluno exercita a criatividade se questionando sobre a realidade
e pensando em novas possibilidades.

Exemplo 2: os alunos podem realizar pesquisas sobre as biograﬁas
dos matemáticos que contribuíram com a formulação do conteúdo que estão
estudando. Com essa atividade, o aluno exercita a criatividade, relacionando

Capítulo 3. Exercitando a criatividade em matemática dos alunos

30

os conteúdos matemáticos com o seu contexto histórico, sua evolução e sua
relação com outros conhecimentos da época.

Exemplo 3: pode-se também propor aos alunos a formulação de proble-
mas (fazer o aluno formular um problema que envolve determinado assunto)
ou a redeﬁnição (reorganizar ou classiﬁcar elementos em função de seus atribu-
tos). Essa atividade trabalha a criatividade do aluno, pois promove a ﬂuência,
através do número de relações estabelecidas, e a ﬂexibilidade, através dos di-
ferentes campos trabalhados.

Exemplo 4: este exemplo é retirado do capítulo anterior: "considere a
seguinte situação: Antônio, Bernardo e Carlos retornavam, de automóvel, para
suas casas depois de uma viagem. Carlos dirigiu 140 km a mais que Bernardo.
Bernardo dirigiu duas vezes o percurso percorrido por Antônio. Antônio
dirigiu 90 km. Elabore perguntas que podem ser respondidas baseadas nesse
enunciado”. Assim como no exemplo 3, essa atividade exercita a criatividade
pois promove o seu desenvolvimento através de suas características latentes

3.2
Produções numéricas ou algébricas

Produções numéricas ou algébricas, como a criação de algoritmos para
as operações numéricas, explicando como estes funcionam, ou a realização de
atividades que envolvem a percepção de padrões numéricos, são ferramentas
para o desenvolvimento da criatividade [14; 1; 41].

Exemplo 1: escrever sentenças matemáticas cujo resultado seja 4,
utilizando exatamente 4 algarismos 4 e mais nenhum algarismo, além de
operações matemáticas.

Quanto maior o número de sentenças matemáticas que envolvem exclu-
sivamente quatro números 4 e que produzam resultado igual a 4, maior a
ﬂuência. Quanto maior o número de operações diferentes utilizadas em cada
sentença elaborada, maior a ﬂexibilidade. E a originalidade é analisada pela
raridade relativa das sentenças elaboradas.

O exemplo a seguir ilustra algumas respostas:

√

4 + 4 + 4 + 4 = 4

(4 − 4).4 + 4 = 4

√

√

4 +

4 − 4 + 4 = 4

4! − (4.4) − 4 = 4
√
4

4 −

4 −

√

√

4 = 4

Capítulo 3. Exercitando a criatividade em matemática dos alunos

31

4! − 4 − 4
4
√

= 4

+

4 − 4 = 4

√

.

4 +

√

4 = 4

4!
4
4
4

Exemplo 2: considere os números inteiros de 2 a 16 (inclusive o 2 e o
16) e escreva os diversos subconjuntos que você puder estabelecer envolvendo
estes números, indicando a regra para a formação de cada um deles, isto é,
indicando as características que os números possuem e que fazem com que
possam estar em um mesmo subconjunto.

Nessa atividade, a ﬂuência é analisada pelo número de subconjuntos
formados. E a ﬂexibilidade é analisada pelo número de características dos
elementos de cada subconjunto: números pares/ímpares, múltiplos/divisores,
maiores que/menores que, primos, negação, interseção de vários atributos. A
tabela a seguir apresenta algumas possíveis respostas:

Subconjunto
3, 5, 7, 9, 11, 13, 15
2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16
3, 6, 9, 12, 15
4, 8, 12, 16
2, 3, 5, 7, 11, 13
4, 5, 6, 8, 9, 10, 12, 14, 15, 16
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
11, 12, 13, 14, 15, 16
2, 4, 8, 16
4, 14, 15

Regra
Números ímpares
Números pares
Divisíveis por 3
Divisíveis por 4
Números primos
Números não primos
Menores que 10
Maiores que 10
Divisores de 32
Números que começam com a letra q

3.3
Representações gráﬁcas e construções geométricas

Com o uso de representações gráﬁcas e construções geométricas, pode-se
explorar o senso de proporção e simetria, visão espacial, compreensão e uso de
perspectivas.

Exemplo 1: construir polígonos com perímetro 14 centímetros utilizando

uma malha quadriculada de quadrados de 1 cm de lado.

Analisando em termos de ﬂuência, quanto maior for o número de polígo-
nos que satisfazem às condições do problema, maior será esta característica de
criatividade. Em termos de ﬂexibilidade, pode-se analisar o número de polígo-

Capítulo 3. Exercitando a criatividade em matemática dos alunos

32

nos com áreas diferentes. E originalidade, a raridade relativa dos polígonos. A
ﬁgura a seguir ilustra alguns exemplos:

Todas as imagens antendem às condições do problema. As ﬁguras 1 e 2

possuem área de 6 cm2, enquanto a ﬁgura 3 possui área de 10 cm2.

Segundo Smith, citado por Gontijo [14], pode-se obter um total de 137
polígonos diferentes com perímetro igual a 14 cm, de modo que 4 desses
polígonos possuem área igual a 4 cm2, 12 polígonos possuem área igual a 5 cm2,
38 possuem área igual a 6 cm2, 32 possuem área igual a 7 cm2, 30 possuem
área igual a 8 cm2, 12 possuem área igual a 9 cm2, 7 possuem área igual a 10
cm2, 1 possui área de 11 cm2, e 1 cuja área mede 12 cm2.

Exemplo 2: dividir uma ﬁgura geométrica em uma determinada quan-
tidade de partes, toda de mesmo tamanho. A questão a seguir apresenta um
exemplo deste trabalho, proposto por Pinheiro [41], que envolve representações
gráﬁcas e construções geométricas:

A professora Ana decidiu fazer com seus alunos bandeirinhas para
enfeitar a festa da vila. Propôs alguns materiais para a sua construção: folhas
de papel retangulares brancas, marcadores ou lápis de cor, cola, régua, palitos
ou palhinhas e instruções para a sua construção.

Cada aluno teria de dividir a folha de papel em partes geometricamente
iguais, tantas quanta conseguisse, de acordo com o país: país dos meios, país
dos terços, e país dos quartos. Depois de dividir o papel teriam de colorir cada
uma com diferentes cores e construir noutro papel um dístico com o nome do
país.

Apresente as diferentes possibilidades de construir as bandeiras do país

dos meios, dos terços e dos quartos. [41].

Espera-se dos alunos uma representação da bandeira para o "país dos
meios"dividida em duas partes iguais por meio de uma repartição na horizontal,
vertical ou diagonal. Para o "país dos terços", espera-se uma bandeira dividida
em três partes por repartições na horizontal ou vertical. E para o "país dos
quartos", repartições na horizontal e/ou vertical. Pinheiro [41] destacou em

Capítulo 3. Exercitando a criatividade em matemática dos alunos

33

sua pesquisa algumas resoluções originais no papel quadriculado, apresentadas
nas ﬁguras a seguir.

Figura 3.1: Respostas comuns para o país dos meios

Fonte: [41].

Figura 3.2: Resposta incomum para o país dos meios

Fonte: [41].

Figura 3.3: Respostas comuns para o país dos terços e dos quartos

Fonte: [41].

Figura 3.4: Respostas incomuns para o país dos terços e quartos

Fonte: [41].

Por ﬁm, são apresentados a seguir quatro questões do Canguru de

Matemática1.

As questões apresentadas podem ser trabalhadas em sala de aula para
o exercício da criatividade. Essas questões foram selecionadas pois trabalham
com a criatividade, em virtude de permitir uma ﬂexibilidade de pensamento,
podendo chegar à resposta ﬁnal por diferentes caminhos. Além disso, essas
questões são ricas nas possibilidades de fazer tentativas.

1O Canguru de Matemática é uma competição de Matemática de abrangência internaci-
onal, destinada para alunos do 3° ano do Ensino Fundamental ao 3° ano do Ensino Médio.
Ela teve origem em 1991 na França, e é administrada globalmente pela Associação Canguru
sem Fronteiras (Association Kangourou sans Frontières - AKSF).

Capítulo 3. Exercitando a criatividade em matemática dos alunos

34

A primeira questão apresentada foi proposta em uma prova para alunos
do 3° e 4° ano do Ensino Fundamental II; a segunda e terceira questões, para
alunos do 5° e 6° ano do Ensino Fundamental II; e a quarta questão, para
alunos do 7° e 8° ano do Ensino Fundamental II. No entanto, dependendo do
tipo de abordagem, essas questões podem ser abordadas em anos escolares
diferentes.
Por

de Matemática,
com suas
site:
no
https://www.cangurudematematicabrasil.com.br/para-escolas/provas-
anteriores.html

do
podem ser

outras
respectivas

questões
soluções,

Canguru

obtidas

ﬁm,

Questão Canguru 1: Todas as noites o mago Tilim faz a previsão do
tempo para o rei. Quando Tilim acerta, recebe 3 moedas de ouro, mas quando
erra, paga uma multa de 2 moedas de ouro. Depois de fazer a previsão por
5 dias, Tilim fez as contas e descobriu que nem ganhou nem perdeu moedas.
Quantas vezes ele acertou a previsão nesses 5 dias?

Nessa questão, o aluno poderá fazer tentativas até chegar à resposta ﬁnal.

Se o mago acertou todos os dias a previsão, então teria ganho:

3 × 5 = 15

Se o mago acertou 4 dias a previsão, então teria ganho:

3 × 4 − 2 × 1 = 10

Se o mago acertou 3 dias a previsão, então teria ganho:

3 × 3 − 2 × 2 = 5

Se o mago acertou 2 dias a previsão, então teria ganho:

3 × 2 − 2 × 3 = 0

Portanto, conclui-se que o mago acertou 2 dias a previsão.
Essa questão pode também ser trabalhada com alunos do 8° e 9° ano,
como uma introdução ao estudo de expressões algébricas. Nesse caso, pode-se

Capítulo 3. Exercitando a criatividade em matemática dos alunos

35

considerar x como o número de dias que acertou a previsão, desse modo, em 5
- x dias ele errou.

Com isso, obtemos a seguinte resolução:

3.x − 2.(5 − x) = 0

3x − 10 + 2x = 0

x = 2

Portanto, o mago acertou a previsão do tempo dois dias.
Questão Canguru 2: Mônica escreve números na ﬁgura ao lado de
modo que cada número escrito em cada quadradinho é igual ao produto dos
números escritos nos dois quadradinhos abaixo dele, quando houver. Qual
número ela deve escrever no quadradinho escuro?

Nessa questão, o aluno poderá completar, inicialmente, os números dos
quadrados da base da pirâmide. A partir deles, poderá descobrir os números dos
quadrados superiores. Observe a imagem a seguir, que apresenta essa resolução.

Questão Canguru 3: Qual número deve ser escrito no círculo com o

ponto de interrogação?

Qualquer que seja o número inserido onde está a interrogação, ao ser
multiplicado por zero, resultará em zero. Então, realizando as operações das
setas seguintes, temos:

0 + 6 = 6

6 × 4 = 24

Capítulo 3. Exercitando a criatividade em matemática dos alunos

36

24 − 15 = 9

9 + 4 = 13

Portanto, o número procurado é igual a 13.
Questão Canguru 4: A soma dos pontos das faces opostas de um dado
comum é 7. Esse dado é colocado no primeiro quadrado conforme a ﬁgura e
depois é rolado conforme indicado na ﬁgura, até o quinto quadrado. Quando
o dado chega até o último quadrado, qual é o produto dos números de pontos
mostrados nas duas faces verticais coloridas?

Essa questão trabalha com a visão espacial do aluno. Temos que, nos
dois primeiros rolamentos, a face com o número 2 continua voltada para a
frente. Portanto, a face com número 5 permanece. Após o primeiro rolamento,
a face da direita mostra 1 ponto e a face de cima mostra 4 pontos. Após o
segundo rolamento, a face da direita mostra 4 pontos e a face de cima mostra
6 pontos. No terceiro rolamento, a face da direita, com 4 pontos, permanece.
Portanto, a face da esquerda, com 3 pontos, também não muda. Após o terceiro
rolamento, a face da frente mostra 6 pontos e a face de trás, 1 ponto; a face
de cima mostra 5 pontos e a face encostada no quadrado tem 2 pontos. Nos
dois últimos rolamentos, a face da frente, com 6 pontos, permanece. Portanto,
a face do fundo, com 1 ponto, também não muda. Após o quarto rolamento, a
face da direita mostra 5 pontos e a face de cima mostra 3 pontos. Após o quinto
rolamento, a face da direita mostra 3 pontos e a face de cima mostra 2 pontos.
Logo, o produto dos pontos mostrados nas duas faces verticais coloridas é

Capítulo 3. Exercitando a criatividade em matemática dos alunos

37

6 × 3 = 18.

4
Considerações ﬁnais

Neste trabalho, foi possível apresentar uma pesquisa bibliográﬁca sobre o
conceito de criatividade e criatividade em matemática, expondo a importância
dessas habilidades. Foi possível mostrar a complexidade envolvida no conceito
de criatividade, por ser um conceito que vem sendo desenvolvido e ampliado
ao longo dos anos.

É importante destacar que a criatividade em matemática não é uma
habilidade distinta da criatividade. A criatividade em matemática nada mais
é do que a manifestação da criatividade no campo da matemática.

Algumas considerações a respeito da criatividade podem ser destacadas:
a) A criatividade é uma importante habilidade para ser desenvolvida
nos alunos, surgindo de sua importância para a resolução de problemas e o
aprimoramento individual e social, promovendo a capacidade de apresentar
soluções inovadoras para os problemas da sociedade.

b) A criatividade não é uma habilidade restrita ao campo da matemá-
tica, abrangendo muitas outras áreas do conhecimento. É uma habilidade do
intelecto humano, que permeia os diversos campos do conhecimento, de modo
que é possível observar um trabalho criativo na arte, na música, na produção
tecnológica, dentre outros, e que pode ser desenvolvida ou, ao contrário, re-
primida. A criatividade não é algo que ocorre exclusivamente dentro da mente
do indivíduo, que não depende e não se relaciona com o meio, mas sim um
fenômeno com multiplas dimensões: individuo, processo, produto, contexto.

c) A escola desempenha um importante papel no desenvolvimento da
criatividade. Para a formação de jovens mais criativos e com capacidade de
apresentar soluções inovadoras, torna-se necessário incluir no planejamento da
educação básica práticas escolares para desenvolver a criatividade.

d) O exercício da criatividade não se mostra como uma tarefa fácil.
Vários fatores contribuem no seu exercício e desenvolvimento. Dessa forma, o
simples exercício de atividades de criatividade em matemática não é suﬁciente
para desenvolver a criatividade do aluno, quando não se consideram outros
fatores relacionados com este desenvolvimento. Convém ressaltar que criar um
ambiente em que alunos possam expressar suas ideias, se sintam acolhidos e
valorizados é fundamental para o desenvolvimento de seu potencial criativo.

Capítulo 4. Considerações ﬁnais

39

Os pais e familiares dos alunos também devem contribuir nesse processo,
incentivando a expressão de destes.

A ﬁm de aprimorar a pesquisa, dando prosseguimento a este trabalho, as

seguintes sugestões são fornecidas:

a) Realizar algumas das atividades propostas para exercitar a criativi-
dade em matemática, seguido de um questionário sobre a opinião dos alunos
sobre a atividade;

b) Avaliar, com o uso de um instrumento de avaliação de criatividade em
matemática, como varia a criatividade em matemática dos alunos ao longo dos
anos escolares;

c) Avaliar como varia a criatividade em matemática em escolas com

diferentes pedagogias (tradicional, construtivista, montessoriana, etc);

d) Avaliar como varia a criatividade em matemática entre escolas públicas

e particulares;

e) Avaliar se a premiação inﬂuencia na criatividade em matematica.
Aprimorando esta pesquisa, é possível ter um conhecimento mais pro-

fundo da criatividade e de caminhos para o seu desenvolvimento nos alunos.

Para aprofundar os conhecimentos sobre pesquisas em criatividade em

matemática, os seguintes links são recomendados:

a) Grupo Pi - Pesquisas e Investigações em Educação Matemática:
https://sites.google.com/view/grupopibsb/p%C3%A1gina-inicial.
b) Canal do Youtube do grupo Pi -
https://www.youtube.com/channel/UC3pJbppvjBP_1Mip_jEHQrQ.

Referências

[1] GONTIJO, C. H.. Criatividade em matemática: conceitos, metodo-
logias e formas de avaliação. Educação Matemática, Cultura e Diversi-
dade. 2010.

[2] GONTIJO, C.. Criatividade em matemática: identiﬁcação e pro-
moção de talentos criativos. Revista do Centro de Educação, vol. 32,
núm. 2, 2007, pp. 481-494. 2007.

[3] BRASIL. Base nacional comum curricular - ensino fundamental.

2015.

[4] BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais. 2015.

[5] BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais. 2015.

[6] ALENCAR, E.. Escala sobre o clima para criatividade em sala de
aula. Psicologia: Teoria e Pesquisa. Jan-Abr 2005, Vol. 21 n. 1, pp. 085-091.
2005.

[7] KWON, O. N.; PARK, J. P. J.. Cultivating divergent thinking in
mathematics through open-ended approach. Asia Paciﬁc Education
Review, Vol. 7, No 1, 51-61. 2006.

[8] STERNBERG, R. J.. The nature of creativity. Creativity Research

Journal, vol 18, n. 1, p. 87-98. 2006.

[9] GRÉGOIRE, J.. Understanding creativity in mathematics for im-
proving mathematical education. Journal of Cognitive Education and
Psychology Volume 15, Number 1, 2016.

[10] AMARAL, N.; CARREIRA, S.. A criatividade matemática nas respos-
tas de alunos participantes de uma competição de resolução de
problemas. Bolema, Rio Claro (SP), v. 31, n. 59, p. 880-906, dez. 2017.
2017.

[11] KARKOCKIENE, D.. Nurturing creativity in the micro-moments
of the classroom. International Journal of Educology, (Lithuanian, Special
Issue), Sydney, p. 51-58. 2005.

Referências

41

[12] KIM, K. H.. Creatively gifted students are not like other gifted
students: Research, theory, and practice. Rotterdam, Netherlands:
Sense Publishers, 2013. p. 3-15. 2013.

[13] PINHO, J.L.R.; MORETTI, M.. Estimulando a criatividade em ma-
temática em sala de aula através da formulação e resolução de
problemas em geometria. Revista de Matemática, Ensino e Cultura, ano
13 - mai/ago 2018. 2018.

[14] GONTIJO, C. H.. Relações entre criatividade, criatividade em
matemática e motivação em matemática de alunos do ensino
médio. PhD thesis, Universidade de Brasília, Brasília, 2007.

[15] HADAMARD, J.. Essay on the psychology of invention in the
mathematical ﬁeld. Princenton University Press. Princeton, NJ. 1949.

[16] MUMFORD, M.D; GUSTAFSON, S.. Creativity syndrome: Integra-
tion, application and innovation. Psychological Bulletin. 1988.

[17] CSIKSZENTMIHALYI, M.. Flow and the psychology of discovery and

invention. New York, NY: Harper Collins Pub. 1996.

[18] SILVER, E. A.. Fostering creativity through instruction rich in
mathematical problem solving and problem posing. ZDM – The
International Journal on Mathematics Education, vol. 29, n. 3, p. 75-80. 1997.

[19] VINCENT-LANCRIN, S. E. A.. Fostering student’s creativity and
critical thinking: What it means in school. Educational Research
and Innovation, OECD Publishing, Paris, 2019.

[20] BODEN, M.. The creative mind – myths and mechanisms. Londres:

Routlege, 2nd ed. 2004.

[21] PAPALEONTIOU-LOUCA, E.; VARNAVA-MAROUCHOU, D. M. S. K. E..
Journal of Education and

Teaching for creativity in universities.
Human Development, vol 3, n.4,p. 131-154. 2014.

[22] COHEN, L.. Developing children’s creativity, thinking, and inte-
rests. strategies for the district, school, and classroom. OSSC
Bulletin. 2013.

[23] ALACAPINAR, F. G.. Grade level and creativity. Egitim Arastirmalari-

Eurasian Journal of Educational Research. 50, 247-266. 2013.

Referências

42

[24] MOSER, J. E. A.. Mind your errors: evidence for a neural me-
chanism linking growth mindset to adaptive post error adjuste-
ments. Psychological Science, v. 22, p. 1484-1489, 2011.

[25] MANGELS, J. E. A.. Why do beliefs about intelligence inﬂuence
learning success? a social cognitive neuroscience model. Social
Cognitive and Aﬀective Neuroscience, v.1, n. 2, p. 75-86, 2006.

[26] AMABILE, T.. Social

inﬂuences on creativity: The eﬀects of
contracted-for reward. Egitim Arastirmalari-Eurasian Journal of Edu-
cational Research. 50, 247-266. 2013.

[27] PEREIRA, K.. A relação entre conhecimento e criatividade: evidên-
cias a partir de pesquisas com o jogo de xadrez. Ciências Cognição,
v. 16, n. 1, 30 mar. 2011.

[28] RUNCO, M.. A longitudinal study of exceptional giftedness and

creativity. 1999.

[29] CLAXTON, A.F.; PANNELS, T. R. P.. Developmental trends in the

creativity of school-age children. 2005.

[30] GARDNER, H.. Art, mind, and brain: A cognitive approach to

creativity. 1982.

[31] BRITO, R.F.; VANZIN, T. U. V.. Reﬂexões sobre o conceito de
criatividade: sua relação com a biologia do conhecer. Ciênc.
cogn., Rio de Janeiro , v. 14, n. 3, p. 204-213, nov. 2009 . Disponível
em <http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1806-
58212009000300017lng=ptnrm=iso>. acessos em 13 out. 2021.

[32] NADJAFIKHAH, M.; YAFTIAN, N. B. S.. Mathematical creativity:

some deﬁnitions and characteristics. 2011.

[33] SRIRAMAN, B.. Are giftdness & creativity synonyms in mathe-
matics? an annalysis of constructs within the professional and
school realms. 2005.

[34] LILJEDAHL, P; SRIRAMAN, B.. Musings on mathematical creativity.

2006.

[35] FONSECA, M.G.; GONTIJO, C. S. J.. Criatividade no campo da ma-
temática – como identiﬁcar e medir? Anais do Simpósio Internacional
de Pesquisa em Educação Matemática, 4°, 2015, Ilhéus, Anais . Ilhéus, Bahia,
Brasil. p. 2306-2311, ISSN 2446-6336. 2015.

Referências

43

[36] NCTM. Procedural ﬂuency in mathematics: A position of the na-
tional council of teachers of mathematics. Reston: NCTM, 2014. Dis-
ponível em: <http://www.nctm.org/about/content.asp x?id=42833>. 1997.

[37] SAK, U.; MAKER, C.. Developmental variation in children’s crea-
tive mathematical thinking as a function of schooling, age and
knowledge. Creativity Research Journal, vol. 18, No. 3, 279-291. 2006.

[38] TYAGI, T.. A study to examine the relationship between mathe-
matical creativity and mathematical problem-solving perfor-
mance. Journal of Indian Education, Vol XXXI, No 3, 80-89. 2015.

[39] KILPATRICK, J.. Problem formulating: Where do good problems
come from? In A. H. Schoenfeld (Ed.). Cognitive science and mathematics
education, Hillsdale, NJ: 1987. p. 123-147. 1987.

[40] SINGER, F. M.; ELLERTON, N. C. J.. Problem-posing research in
mathematics education: new questions and directions. Educational
Studies in Mathematics, v. 83, n.1, p. 1-7. 2013.

[41] PINHEIRO, S.; VALE,

I..
Criatividade
em matemática:
um caminho partilhado.
Academia.edu, 2015. Disponível em:
<https://www.academia.edu/7174953/CriatividadeeMatem%C3>. Acesso
em 24 de ago. de 2021.

