INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO ENSINO DE FUNÇÃO AFIM 

Ricardo Santos de Azevedo 

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUTO DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NO ENSINO DE FUNÇÃO AFIM 

Ricardo Santos de Azevedo 

Trabalho  apresentado  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT) do IMPA como requisito parcial para 
a obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Orientador: Professor Eduardo Wagner 

Rio de Janeiro 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao meu Deus-Pai, Jeová; 

À minha mãe (in memoriam) e a meu pai, os quais sempre me apoiaram em todos os 

momentos; 

Ao  meu  filho  Arthur,  que  compreendeu  os  momentos  de  ausência  nos  encontros  da 

família; 

Ao amor da minha vida, Cristiane das Graças, a pessoa mais especial que já conheci, 

porque, sem ela, seria impossível chegar até aqui; 

Ao meu orientador, Eduardo Wagner. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A  real  justificativa  para  se  estudar  matemática 

é  que  ela  é  útil  e,  em  particular,  auxilia  na 

solução de muitas espécies de problemas”. 

Edward Begle 

“A  razão  principal  de  se  estudar  matemática  é 

para aprender como se resolvem problemas”. 

Frank k. e Lester Jr 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste  trabalho,  trata-se  do  uso  de  resolução  de  problemas  como  motivador  no  ensino  de 
função  afim  no  Ensino  Médio.  Inicialmente,  apresenta-se  a  motivação  que  levou  à  escrita 
acerca  desse  assunto.  Em  seguida,  delineiam-se  alguns  objetivos  didáticos  relacionados  à 
função e como estes são abordados nos documentos estaduais e federais. Além disso, discute-
se aquilo que se espera do aluno em relação a esse tópico. No momento seguinte, expõem-se 
algumas  teorias  em  que  se  baseia  o  ensino  de  função  por  meio  da  resolução  de  problemas, 
além  de  se  caracterizar  função  afim  por  intermédio  de  uma  situação  problema  significativa. 
Por fim, sugerem-se problemas que podem ser usados como atividades com o intuito de que o 
aluno venha a desenvolver os conceitos de função afim. 
Palavras-chave: Função afim; Resolução de problemas; Problemas de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

3 

4 

INTRODUÇÃO ................................................................................................. 

A PROPOSTA CURRICULAR PARA O ENSINO MÉDIO DO ESTADO 

DO RIO DE JANEIRO (CURRÍCULO MÍNIMO) ....................................... 

APRENDIZAGEM POR MEIO DE PROBLEMAS ..................................... 

PROPORCIONALIDADE ............................................................................... 

4.1  O TEOREMA FUNDAMENTAL DA PROPORCIONALIDADE ................... 

4.2 

FUNÇÃO AFIM ................................................................................................. 

4.3  DEFINIÇÃO DOS LIVROS DIDÁTICOS ........................................................ 

5 

6 

7 

8 

9 

GRÁFICO DE FUNÇÃO AFIM ...................................................................... 

CARACTERIZAÇÃO DA FUNÇÃO AFIM .................................................. 

EXEMPLOS DE PROBLEMAS ...................................................................... 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................... 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................ 

6 

7 

9 

11 

12 

14 

17 

19 

22 

26 

32 

33 

 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

6 

Como professor da rede pública desde o ano 2007, sabe-se que muitos são os desafios 

para o ensino da matemática, visto que, além dos problemas conhecidos por todos ‒ a falta de 

estrutura das  escolas, o  excesso  de alunos na sala de aula,  a desvalorização do magistério e 

tantos outros, buscam-se sempre alternativas para que seja possível desempenhar um trabalho 

de qualidade com a educação. 

Os alunos chegam cada vez mais desmotivados à escola e, também, assombrados pela 

“má  fama”  que  a  matemática  possui,  o  que  faz  repensar,  a  cada  ano  letivo,  aquilo  que  é 

necessário  para  que  haja  um  aprendizado,  de  fato,  significativo.  Entretanto,  entende-se  que 

expor os conceitos da disciplina e, depois, dar algumas atividades descontextualizadas, não é 

a solução, já que, desse modo, os alunos ficam dispersos durante o processo, o que o dificulta 

ainda mais. 

Em síntese, o ensino de matemática nunca foi fácil para quem ensina, tampouco para 

quem  aprende.  A  questão,  nesse  impasse,  gira  em  torno  do  motivo  dessa  dificuldade.  Não 

obstante  seja  difícil  saber,  busca-se,  neste  trabalho,  um  novo  caminho  para  a  aprendizagem 

dos conceitos de função, a partir do qual haja uma interpretação melhor do enunciado e, por 

consequência, uma aprendizagem com mais qualidade. 

A resolução de exercícios para a aprendizagem de função foi escolhida neste trabalho, 

pois  se  trata  de  uma  alternativa  interessante  para  ensinar  o  aluno.  Para  demonstrar  essa 

afirmativa,  serão  mostrados,  por  um  lado,  alguns  exemplos  de  problemas  matemáticos  que 

não  estimulam  esse  entendimento  de  função  e,  por  outro,  serão  postas  em  relevo  atividades 

mais interessantes, investigativas e estimulantes. 

Pretende-se,  assim,  proporcionar  algumas  ideias  de  exercícios  matemáticos  por 

intermédio  dos  quais  os  alunos  possam  perceber  que  tipo  de  situação  matemática  está  ali 

inserida, sobretudo com relação à função, questão central deste estudo. 

 
 
 
 
2 A PROPOSTA CURRICULAR PARA O ENSINO MÉDIO DO ESTADO DO RIO DE 

JANEIRO (CURRÍCULO MÍNIMO) 

7 

Utilizando  como  meta  o  ensino  de  função,  de  acordo  com  o  currículo  mínimo 

estabelecido pela Secretaria de Educação do Estado do Rio de Janeiro (SEEDUC), principal 

órgão  público  responsável  pelo  Ensino  Médio  do  Rio  de  Janeiro,  para  o  primeiro  bimestre, 

são apresentados os seguintes objetivos: 

- Compreender o conceito de função através da dependência entre variáveis. 
- Identificar a expressão algébrica que expressa uma regularidade ou padrão. 
- Representar pares ordenados no plano cartesiano. 
- Construir gráficos de funções utilizando tabelas de pares ordenados. 
- Analisar gráficos de funções (crescimento, decrescimento, zeros, variação 
do sinal). (RIO DE JANEIRO, 2013). 

Já  seria  possível  introduzir  o  assunto  no  referido  bimestre  por  meio  de  problemas,  a 

partir  dos  quais  se  verificariam  padrões  que  contribuíssem  com  o  entendimento  acerca  do 

conceito de função para, depois, trabalhar a criação de gráficos. 

Para o segundo bimestre, são apresentados os objetivos que seguem: 

- Identificar uma função polinomial do 1º grau. 
-  Utilizar  a  função  polinomial  do  1º  grau  para  resolver  problemas 
significativos. 
- Identificar a função linear com o conceito de grandezas proporcionais. 
- Representar graficamente uma função do 1º grau. 
- Compreender o significado dos coeficientes de uma função do 1º grau. 
-  Identificar  uma  função  do  1º  grau  descrita  através  do  seu  gráfico 
cartesiano. (RIO DE JANEIRO, 2013). 

Vários desafios poderiam ser lançados nesse caso, até mesmo antes de ser ministrado o 

conceito  de  função,  o  que  permitiria  aos  alunos  perceberem  as  propriedades,  como 

proporcionalidade,  por  meio  de  problemas  e  serem  questionados  se  quando  uma  variável 

cresce,  a  outra  variável  também  cresce.  Seria  um  exemplo  de  função,  usado  como 

contraexemplo, a relação peso x idade. 

A Lei de Diretrizes e Bases do Ensino Nacional (LDBEN) expõe, no art. 29, que: 

II  –  a  preparação  básica  para  o  trabalho  e  a  cidadania  do  educando,  para 
continuar aprendendo de modo a ser capaz de se adaptar com ﬂexibilidade a 

 
 
 
 
 
 
 
novas  condições  de  ocupação  ou  aperfeiçoamento  posteriores.  (BRASIL, 
1996). 

8 

Aqui,  deixa-se  bem  claro  que  aluno  não  pode  ficar  preso  a  exercícios  repetitivos. 

Deve-se  sim  propor  atividades  cujas  questões  sejam  sempre  desafiadoras  para  que  o  aluno 

possa, dessa maneira, criar estratégias para resolvê-las. 

Já no art. 36 da LBDEN, o inciso II esclarece que: 

II  –  adotará  metodologias  de  ensino  e  de  avaliação  que  estimulem  a 
iniciativa dos estudantes. (BRASIL, 1996). 

Em  consonância  com  o  artigo  supracitado,  que  rege  a  educação  nacional,  busca-se 

uma metodologia que possibilite ao estudante encontrar caminhos para resolver as atividades 

de  função.  Para  reforçar  essa  ideia,  mostra-se  um  fragmento  do  texto  dos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN), do Ensino Médio, em relação ao ensino da matemática: 

Em seu papel formativo, a Matemática contribui para o desenvolvimento de 
processos de pensamento e a aquisição de atitudes, cuja utilidade e alcance 
transcendem  o  âmbito  da  própria  Matemática,  podendo  formar  no  aluno  a 
resolver  problemas  genuínos,  gerando  hábitos  de 
capacidade  de 
investigação,  proporcionando  confiança  e  desprendimento  para  analisar  e 
enfrentar  situações  novas,  propiciando  a  formação  de  uma  visão  ampla  e 
científica  da  realidade,  a  percepção  da  beleza  e  da  harmonia,  o 
desenvolvimento da criatividade e de outras capacidades pessoais. (BRASIL, 
1999, p.251). 

De acordo com o relatado, deve-se iniciar o processo de aprendizagem com atividades 

simples, como estímulo, e, depois, aumentar paulatinamente o grau de complexidade até que 

se exponham, de maneira formal, todos os conceitos de função. 

 
 
 
 
 
3 APRENDIZAGEM POR MEIO DE PROBLEMAS 

9 

A metodologia de ensino por meio da resolução de problemas requer que o professor 

saiba diferenciar aquilo que é exercício e aquilo que é problema. O exercício, como o nome 

sugere,  serve  para  exercitar  determinado  conhecimento;  e  o  problema,  consoante  Onuchic 

(1999, p. 215): 

[...]  é  tudo  aquilo  que  não  se  sabe  fazer,  mas  que  se  está  interessado  em 
resolver, que o problema passa a ser um ponto de partida e que, através da 
resolução  do  problema,  os  professores  devem  fazer  conexões  entre  os 
diferentes  ramos  da  matemática,  gerando  novos  conceitos  e  novos 
conteúdos. 

Então,  percebe-se  que  a  resolução  de  problemas  no  ensino  de  funções,  no  Ensino 

Médio,  tem  como  objetivo  principal  estimular  o  aluno  com  atividades  que  o  levem  à 

aprendizagem  dos  conceitos  matemáticos  (os  quais  sejam  manipulados  antes  de 

conceituados). 

Segundo Dante (Hatfield apud Dante. 2000): 

Aprender  a  resolver  problemas  matemáticos  deve  ser  o  maior  objetivo  da 
instrução matemática. Certamente outros objetivos da matemática devem ser 
procurados, mesmo para atingir o objetivo da competência em resolução de 
problemas.  Desenvolver  conceitos  matemáticos,  princípios  e  algoritmos 
através de um conhecimento significativo e habilidoso é importante. Mas o 
significado principal de aprender tais conteúdos matemáticos é ser capaz de 
usá-los nas construção das soluções das situações-problema. 

Todavia,  esses  problemas  precisam  estar  inseridos  no  cotidiano  do  aluno,  para  que 

despertem nele o interesse em resolvê-los. O aluno, ademais, deve perceber que existe mais de 

uma maneira de resolução. 

Nesse sentido, salientam Pozo e Echeverría (1988, p. 9) que: 

A  solução  de  problemas  baseia-se  na  apresentação  de  situações  abertas  e 
sugestivas  que  exijam  dos  alunos  uma  atitude  ativa  ou  um  esforço  para 
buscar suas próprias respostas, seu próprio conhecimento. O ensino baseado 
na  solução  de  problemas  pressupõe  promover  nos  alunos  o  domínio  de 
procedimentos, assim como a utilização dos conhecimentos disponíveis, para 
dar resposta a situações variáveis e diferentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
A aprendizagem de função afim por meio de resolução de problemas no Ensino Médio 

será dinamizada quando houver problemas que instiguem os alunos, fazendo-os perceber que 

essa  resolução  é  possível.  O  professor  deve,  para  isso,  sempre  questioná-los  e  motivá-los  a 

fazer as tarefas, ao criar condições propícias e mediar o processo de entendimento. 

10 

 
 
 
 
 
4 PROPORCIONALIDADE 

11 

Sabe-se que a compreensão do conceito de proporção acontece muito antes do ensino 

formal.  Desse  modo,  os  problemas  de  proporção  devem  ser  explicados  mediante  estratégias 

diversificadas para que o aluno os assimilem melhor. 

Neste  capítulo,  será  usado  o  compêndio  Aritmética  Progressiva,  datado  de  1883,  do 

conceituado  escritor  Antônio  Trajano,  material  que  ainda  circulava,  na  década  de  60,  com 

mais  de  80  publicações  que  de  acordo  com  Lima  et  al(2006,p.93).  O  texto  apresenta  a 

seguinte definição: 

Diz-se  que  duas  grandezas  são proporcionais  quando  elas  se  correspondem 
de  tal  modo  que,  multiplicando-se  uma  quantidade  de  uma  delas  por  um 
número, a quantidade correspondente da outra fica multiplicada ou dividida 
pelo mesmo número. No primeiro caso, a proporcionalidade se chama direta 
e, no segundo, inversa; as grandezas se dizem diretamente proporcionais ou 
inversamente proporcionais. (TRAJANO, 1883) 

Em  resumo,  a  definição  tradicional  equivale  a  dizer  que  a  grandeza 

é  diretamente 

proporcional à grandeza 

, quando existe um número 

 tal que 

(a será chamada de 

constante de proporcionalidade) para todo valor de 

. 

Segundo  Dupuis  e  Pluvinage  (1981,  p.165),  o  ensino  da  proporcionalidade  tem  uma 

utilidade  geral  e  incontestável  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  matemática:  “A 

proporcionalidade  se  apresenta  como  de  utilidade  geral  e  incontestável,  não  somente 

representando um papel  fundamental na matemática, mas suas aplicações são inumeráveis  e 

estão presentes em todos os setores da atividade humana”. 

No  cotidiano  escolar,  os  alunos  são  estimulados  a  usar,  prioritariamente,  os  dados 

numéricos que o problema apresenta, não levando  em  consideração, muitas vezes, os dados 

relacionais  necessários  para  a  sua  solução.  Assim,  estimulados  a  resolver  esse  tipo  de 

problema apenas com a regra de três, os alunos deixam de analisar outros caminhos possíveis. 

No  ensino  médio,  a  proporcionalidade  direta,  conforme  sugerido  nos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  (PCN),  deve  ser  trabalhada  como  um  caso  particular.  Como  um 

importante  modelo  de  crescimento  (modelo  linear: 

.),  deve-se  levar  o  aluno  a 

situações cotidianas  e, assim, buscar estratégias para  a resolução de problemas: “Observar a 

variação entre  grandezas, estabelecendo relação  entre  elas  e construir estratégias de solução 

para resolver situações que envolvam a proporcionalidade” (BRASIL, 1998, p. 65). 

 
 
 
 
A seguir, será discutido um pouco mais sobre três afirmações consideradas chave para 

decidir se uma dada função é ou não linear. 

12 

4.1 O TEOREMA FUNDAMENTAL DA PROPORCIONALIDADE 

Seja 

: 

 → 

 uma função crescente. As seguintes afirmações são equivalentes: 

(1) 

 para todo 

 e todo 

. 

(2) Pondo 

, tem-se 

 para todo

. 

(3) 

 para quaisquer 

, 

 ∈ 

. 

Demonstração: 

Evidencia-se  primeiro  que 

.  Divide-se  a  demonstração  em  dois  casos: 

primeiro,  mostra-se  que 

  para  todo 

racional  e,  depois,  que 

para todo 

 irracional. 

(Caso 1) Seja  um número racional. Logo, 

, com 

(1), 

tem-se  que 

. 

 . Usando 

e, 

logo, 

Seja 

. 

Tem-se 

que, 

para 

todo 

r 

racional, 

(Caso  2)  Como 

,  o  fato  de 

  ser  crescente 

evidencia  que 

.  Assim,  a  é  positivo.  Supondo,  por  absurdo,  que 

exista algum número irracional 

 tal que 

 para 

. Para ﬁxar ideias, admite-

se que 

que 

 (o caso 

 seria tratado de modo análogo). Tem-se, então, 

Tome-se um número racional r entre 

e 

. 

Então 

, ou seja, 

. Mas isto é absurdo, 

pois 

 é crescente e, logo, como 

, deveria ter 

. Essa contradição completa 

a 

prova 

de 

que 

(1) 

⇒ 

(2). 

Partindo 

de 

(2), 

tem-se 

,  logo  (2) 

(3).  Finalmente,  supondo  (3), 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vê-se 

imediatamente 

  para 

todo 

  e 

.  Além  disso, 

, logo 

. Daí resulta, para quaisquer 

e 

que 

ogo 

Segue-se que 

 para todo 

e todo 

provando que 

, 

. 

13 

O exemplo abordado a seguir é o de que a área do setor é diretamente proporcional ao 

seu ângulo. 

Exemplo1: 

Em  um  círculo  de  raio 

,  seja 

  a  área  do  setor  de  ângulo  central 

Evidentemente, 

 é uma função crescente de 

; quanto maior o ângulo 

, maior será a área do 

setor circular. Além disso, tem-se 

=

 para todo 

 e todo 

 De fato, a área de 

um setor de ângulo 

 é 

 vezes maior que a de um setor de ângulo 

 (Gráfico 1). 

Gráfico 1: Setor do ângulo. 

O  Teorema  Fundamental  permite  concluir  que 

  é  proporcional  a 

.  De  modo 

mais preciso, se fosse calculada a área do setor circular para ângulo central igual a 1 radiano e 

encontrada a área igual a 

, então, a área para qualquer ângulo 

 seria igual a 

Como 

, tem-se 

Para concluir, apresenta-se o exemplo 2: 

 
 
 
 
 
 
 
14 

Ao se investir uma certa quantia de 

 reais em uma caderneta de poupança, depois de 

certo  tempo,  haverá  um  capital  de 

  reais.  Pode-se,  tal  como  nos  exemplos  anteriores, 

concluir  que 

  é  uma  função  crescente  de 

:  quanto  mais  se  aplica  na  caderneta,  mais  se 

receberá no final. Além disso, tem-se que 

 para todo n 

 e todo 

. De fato, 

tanto faz abrir uma caderneta de poupança com capital inicial 

 como abrir (no mesmo 

dia) 

  cadernetas,  cada  uma  com  valor 

inicial 

.  O  Teorema  Fundamental  da 

Proporcionalidade  permite  concluir  que 

  é  proporcional  a 

;  mais  precisamente,  a 

aplicação do capital de 

 reais será, ao final do ano, igual a 

. 

4.2 FUNÇÃO AFIM 

Função afim será aqui definida tal como se encontra no livro A matemática no ensino 

médio: “Uma função 

 chama-se afim quando existem constantes a, b 

 tais que 

 para todo 

”. 

Na  definição  de  função  afim  encontrada  nos  livros  didáticos,  o  coeficiente  a  é 

denominado  como  coeficiente  angular.  Porém,  esse  conceito  faz  mais  sentido  na  geometria 

analítica, e não muito aqui, pois se no gráfico de função afim a escala de eixo x for diferente 

da escala do eixo y, esse ângulo não corresponderá ao do gráfico. Além disso, esse ângulo não 

é usado na resolução dos exercícios. 

No  próximo  capítulo,  será  demonstrado  que  o  gráfico  da  função  afim  é  sempre  uma 

reta;  então,  dados  dois  pontos  quaisquer,  pode-se  definir  uma  função  que  passa  por  esses 

pontos. Escolham-se os dois pontos quaisquer 

, 

. Por sua definição, a 

função afim é determinada pela seguinte expressão: 

. Ou seja, para determinar 

tal função, basta encontrar os coeficientes 

. Vê-se que, para descobrir esses coeficientes, é 

preciso apenas dois pontos e o valor da função nesses pontos. Antes de mostrar a expressão 

do caso geral, apresenta-se, a seguir, como proceder primeiro. 

Exemplo 1: 

Seja  f  uma  função  afim  tal  que 

,  há,  então,  dois  pontos  e  os 

valores da função nesses pontos. 

Para 

, há: 

 
 
 
  
 
 
 
Para 

, há: 

Destacam-se essas duas relações de igualdade: 

15 

Se se subtrair uma igualdade da outra, tem-se o seguinte resultado, ou seja, a é igual a 

3.  Descobre-se  o  valor  de  um  dos  coeficientes.  Para  encontrar  o  outro,  basta  substituir  o 

resultado em uma das igualdades. Usa-se, aqui, a segunda: 

Como 

, tem-se 

. Assim, tem-se 

Como 

 e 

 e 

, conclui-se que essa função, para 

º e 

, será a seguinte: 

Porém,  fez-se  uma  conta  para  um  caso  específico.  Agora,  faz-se  outra  para  o  caso 

geral. 

Seja

e  dados 

  e 

,  para 

,  e  sendo  estes 

pontos quaisquer. Então: 

Subtrai-se, como no caso anterior, as duas expressões e, com isso, obtém-se: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Tendo a expressão para o coeficiente 

, substitui-se a expressão para esse coeficiente 

em 

. 

Fazendo os cálculos, tem-se: 

Analisando  as  expressões,  percebe-se  que  os  coeficientes  a  e  b  são  determinados 

apenas pelos valores dos pontos, valores estes já conhecidos. Com isso, é possível determinar 

uma função afim, conhecendo apenas os valores em dois pontos. 

O coeficiente 

 é chamado de taxa de variação. Caso 

, a função será constante. 

Ademais, o sinal de  mostra se a função é crescente ou decrescente, como será visto a seguir. 

Teorema: 

I) A função afim 

 é crescente se, e somente se, a taxa de variação 

for positiva. 

Demonstração: 

é 

crescente 

II) A função afim 

 é decrescente se, e somente se, a taxa de variação 

 for negativa. 

 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
Demonstração: 

é 

decrescente 

17 

Desse modo, é importante também verificar como a função afim é definida na maioria 

dos livros didáticos do Ensino Médio. 

4.3 DEFINIÇÃO DOS LIVROS DIDÁTICOS 

Chama-se  função  afim  qualquer  função  de

em 

  dada  por  uma  lei  da  forma 

, em que a e b são números reais dados e 

. 

O que é interessante ressaltar é que, quando se tiver 

, ter-se-á apenas um caso 

especial de função afim, o qual será denominado de função constante. 

Função linear: 

Também se pode acrescentar o caso em que, quando se tiver 

, a função afim será 

chamada  de  linear.  Pode-se  ainda  definir  função  linear  da  seguinte  forma:  uma  função  que 

estabelece entre 

 e  uma relação tal que   é constante é dita linear. 

A função linear é a porta para o entendimento do aluno acerca dos conceitos de função 

afim. Como observado no capítulo sobre proporcionalidade, quando duas grandezas x e y são 

diretamente proporcionais, então, a razão   entre o valor de 

 e o valor correspondente de 

 é 

constante. Se o valor dessa constante é 

, então 

, ou seja

. Assim, dado o valor 

de 

, para se obter o valor correspondente de 

, basta multiplicar 

 pela constante . Nesse 

caso, diz-se que a expressão 

 define 

 como uma função linear de .  

Reciprocamente, se duas grandezas  e 

 estão relacionadas por uma função linear do 

tipo 

, então a razão  para 

entre o valor de 

 e o valor correspondente de 

, é 

constante,  e  isto  significa  que  as  grandezas 

  e 

  são  diretamente  proporcionais.  Assim, 

conclui-se  que:  duas  grandezas  relacionadas 

  e 

  são  diretamente  proporcionais  se,  e 

somente  se,  elas  estiverem  relacionadas  por  uma  função  linear,  ou  seja,  se  existir  uma 

constante a tal que 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não  seria  possível  terminar  esta  parte  sobre  função  linear  sem  falar  de  suas  duas 

propriedades: 

18 

Princípio da aditividade: 

Princípio da homogeneidade: 

 . 

Para  terminar  este  capítulo,  pode-se  citar  um  caso  particular  de  função  linear. 

Qualquer  função 

  na  forma 

,  ou  seja,  uma  função  afim  com 

  e 

 é denominada função identidade. 

Em  uma  função  identidade,  todos  os  elementos  do  domínio  têm  como  imagem  um 

elemento com o mesmo valor do elemento no domínio, pois 

 sempre será igual a 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 GRÁFICO DE FUNÇÃO AFIM 

19 

No  capítulo  anterior,  viu-se  que  toda  função  linear  tem  como  gráfico  uma  reta  que 

passa pela origem. Agora, será comprovado que, em qualquer função afim, o gráfico é uma 

reta não vertical (não paralela ao eixo y). 

Teorema: 

O gráﬁco de uma função aﬁm f : x→ y = f(x) = a x +b é uma reta. 

Demonstração: 

Basta  verificar  que  três  pontos  quaisquer  do  gráﬁco  de  f  são  colineares.  Sejam, 

portanto, 

, 

 e 

. 

Para verificar que 

, 

 e 

 são colineares, é necessário e suficiente que o maior dos 

três números 

e 

 seja igual à soma dos outros dois. 

Sem  perda  de  generalidade,  pode-se  supor  que  as  abscissas 

e 

,  foram 

ordenadas de modo que 

. 

A fórmula da distância entre dois pontos apresenta: 

= 

= 

=

=

=

=

Daí, segue-se imediatamente que 

Será usada uma segunda prova para o mesmo teorema, usando agora a geometria. 

Teorema: 

O gráfico cartesiano da função 

 é uma reta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração: 

Sejam 

  três  pontos  quaisquer,  distintos  dois  a  dois,  do  gráfico  cartesiano  da 

função 

desses pontos (Gráfico 2). 

  respectivamente,  as  coordenadas  cartesianas 

20 

Gráfico 2: Demonstração do Teorema. 

Para provar que os pontos A, B e C pertencem à mesma reta, mostra-se, inicialmente, 

que os triângulos retângulos 

 são semelhantes. 

De fato: 

Subtraindo membro a membro, tem-se: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Tem-se então: 

Os  triângulos  ABD  e  BCE  são  retângulos  e  lados  proporcionais  e,  então,  são 

semelhantes e, portanto, 

. Segue-se que os pontos A, B e C estão alinhados. 

Pode-se destacar, neste capítulo, também um teorema importante que diz: 

Toda reta não vertical 

 é o gráfico de uma função afim. 

Para provar, são dados dois pontos distintos: 

 na reta 

. 

Como 

  não  é  vertical,  tem-se  necessariamente 

.  Logo,  existe  uma  função  afim 

 tal que 

 e 

. O gráfico de 

 é uma reta que passa pelos pontos 

 e 

. Logo, essa reta coincide com r. 

Pode-se  ressaltar,  por  intermédio  da  construção  do  gráfico  da  função  afim,  uma 

característica importante sobre o conjunto imagem. Se o domínio da função afim é o conjunto 

dos reais, então, a imagem é o conjunto dos números reais. 

Teorema: 

O conjunto imagem da função afim 

 definida por f(x) = ax + b, com a

, é 

. 

De fato, qualquer que seja 

 existe x = 

, tal que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 CARACTERIZAÇÃO DA FUNÇÃO AFIM 

22 

Como saber se determinada situação pode ser modelada como uma função afim? Vale 

à pena analisar um caso extraído da prova do Enem (2010), abaixo transcrito. 

Um experimento consiste em colocar certa quantidade de bolas de vidro idênticas em 

um copo com água até  certo  nível  e medir  o nível  da água, conforme ilustrado na figura a 

seguir (Figura 1). Como resultado do experimento, concluiu-se que o nível da água é função 

do número de bolas de vidro que são colocadas dentro do copo. 

O quadro a seguir (Quadro 1) mostra alguns resultados do experimento realizado. 

Quadro 1: Relação das bolas com a altura da água. 

Números de bolas ( ) 

Nível de água ( ) 

5 

10 

15 

6,35cm 

6,70cm 

7,05cm 

Figura 1: Cilindro com as bolas. 

Qual a expressão  algébrica que permite  calcular o nível  da água 

 em função do 

número de bolas 

? 

O que o aluno deve perceber para resolver essa questão é que quantidades de bolas de 

vidro iguais farão com que o nível da água suba uma quantidade (y) em centímetros também 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

igual.  Dizendo  de  outra  maneira,  a  medida  que  a  água  vai  subir  quando  se  aumentarem  os 

números de bolinhas de 20 para 23 será a mesma quantidade que o nível vai subir quando se 

aumentarem  os  números  de  bolinhas  de  27  para  30,  isto  é,  sabendo-se  que  é  um  caso  de 

função afim, pois para cada x bolinhas colocadas no cilindro, o nível de subirá o nível. Não se 

pode deixar de  citar  que as bolinhas  de vidro têm  formato esférico  e mesmo  volume. Além 

disso, o formato do copo de vidro é um cilindro. Assim, como todas as bolinhas de vidro têm 

o mesmo volume, o nível de água subirá exatamente a mesma quantidade para cada bolinha.  

Como  já  se  viu  anteriormente,  precisa-se  apenas  de  dois  pontos  para  determinar  a 

função  afim  na  forma 

.  Sabe-se,  pela  tabela,  que,  quando  há  cinco  bolas  de 

vidro na jarra, a medida será 6,35 e que, quando há dez bolas de vidro na jarra, a medida da 

jarra  será  6,75cm, 

isto  é, 

  e,  quando  se 

tiver 

Usando a fórmula para o coeficiente a: 

. 

Para 

, tem-se: 

Para 

, tem-se: 

Destacam-se essas duas relações de igualdade: 

Se se subtrair uma igualdade da outra, obtém-se o seguinte resultado: a é igual a 0,05. 

Descobre-se, assim, o valor de um dos coeficientes. Para encontrar o outro, basta substituir o 

resultado em uma das igualdades. Aqui, será utilizada a segunda: 

Como 

, tem-se 

. Assim, obtém-se 

Como 

  e 

  e 

,  essa  função,  para 

º  e 

, será a seguinte: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Tal  fórmula  dará  a  altura  em  centímetro  em  função  da  quantidade  de  bolas  de  vidro 

depositadas no recipiente. 

Não se pode deixar de citar o caso interessante do uso de função linear que se encontra 

no livro A matemática do ensino médio, em que se narra o caso de E.W., que observou, numa 

sapataria,  que  o  vendedor  determinava  o  número  do  sapato  do  cliente  medindo  seu  pé  com 

uma escala na qual, em vez de centímetros, estavam marcados os números ... 35,36, 37, ... . 

Porém,  o  fato  mais  importante  que  ele  percebeu  foi  que  esses  números  estavam  igualmente 

espaçados,  isto  é,  a  distância  entre  cada  um  deles  era  constante.  Isto  queria  dizer  que 

acréscimos iguais no tamanho do pé correspondiam a acréscimos iguais no número do sapato. 

Dito de outro modo: se um certo pé crescer 

 centímetros para passar de tamanho 33 para 34, 

precisará crescer os mesmos h centímetros para passar de 38 para 39. 

Sabendo que se tratava  de uma caso  de função  afim (como  será visto  no teorema de 

caracterização da função afim), o que E.W. precisou foi apenas determinar dois pontos para 

descobrir a relação entre centímetros para a escala do sapateiro. Fazendo a comparação entre 

as  escalas,  descobriu  os  pontos  (20,32)  e  (28,42).  Efetuando  os  cálculos,  chegou  até  a 

fórmula: 

Importante  lembrar  que  esse  problema  em  nada  lembra  os  exemplos  de  função  afim 

dados no Ensino Médio, porém demostra uma situação cotidiana de uso de função afim. 

Teorema de caracterização da função afim: 

A  demonstração  do  teorema  pode  ser  encontrada  no  primeiro  volume  do  livro  A 

matemática do ensino médio. 

Suponha  que  a  função  é  crescente.  Então 

  também  é  crescente,  com 

. Além disso, para quaisquer 

, tem-se: 

)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Logo,  pelo  Teorema  Fundamental  da  Proporcionalidade,  pondo-se 

  tem-se 

 para todo

. Isto quer dizer que 

 Chamando 

 de 

, resulta 

, ou seja, 

 para todo 

. 

Há,  então,  no  exemplo  da  questão  do  ENEM,  que  o  nível 

  que  a  agua  irá  subir 

depende  apenas da quantidade de bolas que serão colocadas  no  cilindro,  isto é, para  cada 

bolas colocadas no cilindro, a variação do nível da agua será sempre igual a 

. Conforme se 

pode ver no gráfico abaixo: 

Gráfico 3: Relação entre a altura da água e a quantidade de bola. 

Em outras palavras, independente do nível em que esteja a água, para cada quantidade 

 de bolinhas, o nível da água sempre subirá à mesma altura 

.  

 
 
 
 
 
 
7 EXEMPLOS DE PROBLEMAS 

26 

Neste capítulo, serão dados alguns exemplos de resolução de problemas e de como isto 

pode  ser  trabalhado  no  Ensino  Médio.  Será  usado  um  exercício  clássico,  porém  de  forma 

diferente, questionando o passo a passo do aluno. 

Exemplo 1: 

José Roberto toma um táxi comum que cobra R$ 4,80 pela bandeirada e R$ 2,30 por 

quilômetro  rodado.  Ele  quer  ir  à  casa  de  um  amigo  que  fica  a  10  Km  dali.  Quanto  José 

Roberto vai gastar de táxi? 

A resolução do exercício é simples, mas encontrar somente o resultado não levaria os 

alunos  a  questionarem  e,  muito  menos,  a  perceberem  que  o  exercício  é  uma  atividade  de 

função afim. Então, antes de deixá-los buscar a resposta do problema, deve-se fazer junto com 

eles algumas perguntas, tais como: 

a)  Todos sabem o que é uma bandeirada? 

b)  O que se quer resolver no problema? 

c)  Quanto mais quilômetros andar, o que acontecerá com o valor da corrida? 

d)  Quanto ele vai gastar a mais para percorrer do terceiro ao quinto quilômetro? E 

do quarto ao sexto? 

e)  A partir do primeiro quilômetro, ao andar distâncias iguais, o valor pago será 

sempre igual? 

f)  Existe alguma quilometragem que possua dois preços diferentes? 

g)  Se ele andasse o dobro do percurso, ele iria pagar o dobro pela corrida? 

Seria bom construir uma tabela para que o aluno percebesse o padrão de variação de 

preço da corrida de acordo com a quilometragem (Tabela 1). Veja: 

 
 
 
Tabela 1: Relação do valor pago com os quilômetros rodados. 

Quilômetros rodados(q) 

Valor pago(p) 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

q 

4,80 + 1 . 2,30 

4,80 +2. 2,30 

4,80 +3. 2,30 

4,80 +4. 2,30 

4,80 +5. 2,30 

4,80 +6. 2,30 

27 

(q;p) 

(1;7,1) 

(2;9,4) 

(3;11,7) 

(4;14) 

(5;16,3) 

(6;18,6) 

4,80 +q. 2,30 

(q; 4,80 +q. 2,30) 

O  uso  da  tabela  ajudará  também  na  generalização  da  função  afim,  pois  facilitará  na 

observação dos padrões nesse contexto e também na construção de gráficos. 

As  perguntas  servem  para  nortear  o  trabalho  feito  pelo  docente  e  para  estimular  o 

discente, além de mostrar os conceitos e os objetivos buscados, tanto para familiarizar o aluno 

com o que está sendo proposto, quanto para passar as características da função afim. Pode-se 

destacar a pergunta g, pois, com esse tipo de questionamento, os alunos devem perceber que 

todas  as  situações  podem  ser  resolvidas  por  meio  da  regra  de  três.  Por  esse  motivo,  não  se 

pode deixar de destacar que o planejamento é primordial para maximizar a aprendizagem. 

Entende-se que o professor precisa propor problemas simples apenas como introdução 

aos  conceitos.  Depois,  de  acordo  com  o  desenvolvimento  da  aprendizagem,  os  problemas 

devem  ficar  mais  complexos,  até  para  não  desestimular  os  alunos.  Seguem  mais  alguns 

exemplos para reforçar essa ideia. 

Exemplo 2: 

Observe a figura abaixo (Figura 2), que relaciona o número de palitos de fósforo com 

o número de triângulos: 

Figura 2: Formando triângulos com os palitos. 

 
 
 
Seguindo o padrão estabelecido, complete a tabela abaixo (Tabela 2): 

28 

Tabela 2: Relação entre palitos e números de triângulos formados. 

Números de triângulos(q) 

Números de palitos(p) 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

q 

3  

3 +1. 2 

3 +2. 2 

3 +3. 2 

3 +4. 2 

3 +5. 2 

3 +1. 2 

(q;p) 

(1;3) 

(2;5) 

(3;7) 

(4;9) 

(5;11) 

(6;13) 

(q; 1+q. 2) 

a)  Quantos  palitos  são  necessários  para  formar  12  triângulos?  Quantos  triângulos  são 

formados com 30 palitos? 

b) Pode-se dizer que o número de palitos depende do número de triângulos?  

c) Determine a expressão algébrica que representa o número de palitos em função do número 

de triângulos. 

Exemplo 3: 

O  herói  de  uma  história  popular  de  espionagem  conseguiu  fugir  após  ter  sido 

aprisionado por inimigos. O herói, dirigindo um caminhão roubado a 72 km/h está a 40 km de 

distância  de  seus  inimigos.  Estes,  ao  perceberem  a  fuga,  tentarão  alcançá-lo  dirigindo  um 

carro  a  168  km/h.  A  distância  entre  o  lugar  onde  o  herói  esteve  prisioneiro  e  a  fronteira  da 

liberdade é de 83,8 km. O herói poderá alcançá-la? 

Este é um excelente exemplo de um problema com um certo grau de dificuldade, mas 

que pode ser facilmente resolvido fazendo-se uso de alguns questionamentos, como: 

a) Quanto tempo o herói tem para chegar à fronteira? 

b)  Em  quanto  tempo  os  bandidos,  após  perceberem  a  fuga  do  herói,  têm  para  chegar  à 

fronteira? 

c) Determine a expressão algébrica que representa a distância percorrida em função do tempo 

dos bandidos. 

d) Determine a expressão algébrica que representa a distância percorrida em função do tempo 

do herói. 

 
 
 
e)  Em  que  momento  essas  duas  equações  se  equivalem?  Esse  momento  representa  o  ponto 

onde o herói foi recapturado? Explique. 

29 

Exemplo 4: 

Dois  cavalos  A  e  B  partem  simultaneamente  de  duas  fazendas,  um  ao  encontro  do 

outro,  percorrendo  a  mesma  estrada.  Os  cavalos  desenvolvem  velocidades  de  módulos 

constantes e iguais a 2m/s, e as fazendas estão distanciadas de 10 km. No momento de partida 

dos  cavalos,  uma  mosca,  que  estava  na  cabeça  do  cavalo  A,  levanta  voo  e  se  desloca  até  a 

testa do cavalo B. Em seguida, a mosca voa novamente até a testa do cavalo A e, assim, segue 

nesse  vaivém,  com  a  velocidade  constante  de  5m/s,  até  que  os  cavalos  se  encontram  e 

esmagam  a  pobre  mosca  entre  suas  testas.  Admitindo  que  a  mosca  gasta  um  tempo 

desprezível  pousada  nas  cabeças  dos  cavalos,  calcule  o  espaço  percorrido  por  ela  desde  o 

instante em que levanta voo pela primeira vez até o seu trágico final. 

a) 12,5km 

b) 125 km 

c) 1250 m 

d) 25 km 

e) 5 km 

a) Crie uma estratégia para resolver esse problema. 

b) Qual a dificuldade de calcular a distância percorrida entre os dois cavalos? 

c) Quanto tempo a mosca vai poder ficar voando entre uma cabeça e outra? 

d) Quanto tempo levará até os cavalos baterem as cabeças? 

e) O tempo nas questões c e d é igual? Por quê?  

f) Determine a expressão algébrica que representa a distância percorrida em função do tempo. 

g) Calcule a distância percorrida pela mosca até os dois cavalos baterem as cabeças. 

Exemplo 5: 

Considere as três modalidades de serviços prestados por um restaurante: 

A – SELF-SERVICE SEM BALANÇA: Também chamado de preço único. Nesse sistema, é 

cobrada uma taxa por pessoa, independente do seu consumo. 

B  –  SELF-SERVICE  COM  BALANÇA:  É  estipulado  um  preço  por  quilograma  e  o  valor 

cobrado será proporcional ao consumo. 

 
 
 
30 

C – SELF-SERVICE COM BALANÇA E COUVERT ARTÍSTICO: Além do valor cobrado 

proporcionalmente ao consumo, acrescenta-se ao preço um valor fixo por pessoa, denominado 

couvert artístico, que será direcionado para o pagamento do artista contratado. 

Considere, para a modalidade A, o preço único de R$ 16,00. Para a modalidade B, R$ 

24,00  por  quilograma  e,  para  C,  R$  20,00  por  quilograma  acrescido  de  R$  5,00  do  couvert 

artístico. 

Preencha o quadro abaixo (Quadro 2), considerando as informações dadas: 

Quadro 2: Tabela para auxiliar a aprendizagem. 

Consumo(g) Preço(R$) A 

Consumo(g) Preço(R$) B 

Consumo(g) Preço(R$) C 

100 

200 

300 

400 

500 

600 

700 

100 

200 

300 

400 

500 

600 

700 

100 

200 

300 

400 

500 

600 

700 

a) Determine as expressões algébricas que expressam os valores a serem pagos em cada uma 

das modalidades. 

b) Faça a representação gráfica de cada uma das situações no mesmo plano cartesiano. 

c) Uma pessoa que consome 500g deve optar por qual das modalidades? 

d) Uma pessoa que consome 750g deve optar por qual das modalidades? 

e)  Analise  os  três  serviços  e  faça  uma  comparação  entre  eles,  indicando  as  vantagens  de 

escolha de um dos serviços em relação ao outro, considerando o consumo de x gramas. 

Entende-se que o professor precisa propor problemas simples apenas como introdução 

aos  conceitos.  Depois,  de  acordo  com  o  desenvolvimento  da  aprendizagem,  os  problemas 

devem  ficar  mais  complexos,  até  para  não  desestimular  os  alunos.  Dante  (2000,  p.  21) 

exemplifica assim: 

 
 
 
 
 
 
 
Quanto  mais  difícil,  maior  a  satisfação  em  resolvê-lo.  Sua  autoestima 
aumenta consideravelmente com a sensação do “eu sou capaz de fazer isso”. 
Um  bom  problema  suscita  a  curiosidade  e  desencadeia  no  aluno  um 
comportamento de pesquisa, diminuindo sua passividade e seu conformismo. 

31 

Assim, estimulando o aluno a resolver problemas que sejam interessantes, acredita-se 

que uma aprendizagem sólida de função afim será possível. 

 
 
 
8 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

32 

Quando  se  fala  no  ensino  de  função  por  meio  da  resolução  de  problemas,  alguns 

equivocadamente imaginam que basta passar o problema, acreditando que os alunos irão fazer 

e  aprender  todo  o  conteúdo.  Todavia,  é  justamente  o  contrário.  Nessa  metodologia,  é 

necessário que o professor interaja, questione, tire dúvidas e, enfim, auxilie o aluno o tempo 

todo para que o mesmo não desanime. 

Apresenta-se,  neste 

trabalho,  como  o  assunto  é  abordado  pelos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais e se verifica, no mesmo tópico, que a temática deve ser ministrada aos 

alunos  de  Ensino  Médio  vinculados  à  SEEDUC.  Desse  modo,  os  problemas  citados  neste 

estudo servem apenas para nortear o trabalho do professor, o qual deve tornar sua abordagem 

o mais interessante possível para os discentes. 

Citam-se, também, as vantagens do uso dessa metodologia no ensino de função, com 

ênfase  em  algumas  ideias  de  questionamento  que  podem  surgir  durante  o  processo  de 

aprendizagem. Ademais, chama-se a atenção do professor para o fato de que o planejamento é 

parte essencial desse processo, como lembram Menegolla e Sant’Anna (2001, p. 66):  

-  (o  planejamento)  ajuda  o  professor  a definir os objetivos que atendam  os 
reais interesses dos alunos; 
-  possibilita  ao  professor  selecionar  e  organizar  os  conteúdos  mais 
significativos para seus alunos; 
-  facilita  a  organização  dos  conteúdos  de  forma  lógica,  obedecendo  a 
estrutura da disciplina; 
-  ajuda  o  professor  a  selecionar  os  melhores  procedimentos  e  os  recursos, 
para desencadear um ensino mais eficiente, orientando o professor no como 
e com que deve agir; 
- ajuda o professor a agir com maior segurança na sala de aula; 
- o professor evita a improvisação, a repetição e a rotina no ensino; 
-  facilita  uma  maior  integração  com  as  mais  diversas  experiências  de 
aprendizagem; 
- facilita a integração e a continuidade do ensino; 
- ajuda a ter uma visão global de toda a ação docente e discente; 
- ajuda o professor e os alunos a tomarem decisões de forma cooperativa e 
participativa. 

Portanto,  espera-se  contribuir  para  o  ensino  de  função  afim  com  um  incentivo  aos 

professores  que  desejam  mudar,  deixando  de  lado  a  prática  conservadora  das  aulas 

expositivas, em busca de algo que seja mais dinâmico e interessante. 

 
 
 
 
9 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

33 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros 
Curriculares Nacionais: Matemática: 3º e 4º ciclos do ensino fundamental. Brasília: MEC, 
1998.  

______.  Lei  nº  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996.  Estabelece  as  diretrizes  e  bases  da 
educação nacional. Diário oficial, Brasília, 23 dez. 1996. 

DANTE, L. R. Criatividade e resolução de problemas na prática educativa matemática. 
Tese (Livre Docência) - Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade Estadual 
Paulista, Rio Claro, 1988. 

______. Didática da resolução de problemas de matemática. São Paulo: Editora Ática, 
2000. 

DUPUIS,  C.;  PLUVINAGE,  F.  La  proporctionnalité  et  son  utilisation.  Recherches  em 
Didatique des Mathématiques, La Pensée Sauvage editions, v. 2, n. 2, p. 165-212, 1981. 

ONUCHIC, L. R. Ensino-aprendizagem de matemática através da resolução de problemas. In: 
BICUDO, M. A. V. (org). Pesquisa em educação matemática: concepções e perspectivas. 
São Paulo: UNESP, 1999. p. 199-218. 

MENEGOLLA, M.; SANT’ANNA, I. L. Por que planejar? como planejar? Petrópolis-RJ: 
Vozes, 2001. 

SOARES, Maria Teresa Carneiro (UFPR): PINTO, Neuza Bertoni Metodologia da 
resolução de problemas disponível em 
http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_24/metodologia.pd
f 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
