 

 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 

PROFMAT 

 

 

 

 

WENDEL VANGELINO DA SILVA FOLADOR 

 

 

 

 

 

VETORES NO PLANO 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VITÓRIA 

2018 

 

 

WENDEL VANGELINO DA SILVA FOLADOR 

 

 

 

 

 

VETORES NO PLANO 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT  -
do  Centro  de  Ciências  Exatas  da  Universidade 
Federal  do  Espírito  Santo  como  requisito  parcial 
para obtenção do grau de Mestre em Matemática. 
 
Orientador:  Professor  Doutor  Florêncio  Ferreira 
Guimarães Filho. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VITÓRIA 

2018 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AGRADECIMENTOS 

A Deus, sem o qual nada seria possível. 

 

À minha família, em especial às três mulheres da minha vida, minha avó, minha mãe 

e minha esposa, as quais amo muito, pelo carinho, paciência e incentivo. 

 

Ao  meu  orientador  Professor  Doutor  Florêncio  Ferreira  Guimarães  Filho  pelas 

preciosas contribuições que tornaram possível desenvolver este trabalho. 

 

A  todos  os  professores  do  curso,  por  compartilhar  seu  conhecimento.  E  todos  os 

meus antigos professores, desde a pré-escola até a graduação, por construir a base 

que me permitiu chegar aqui. 

 

Aos colegas da turma pelo prazeroso convívio ao longo desses dois anos. 

 

À CAPES pelo apoio financeiro. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Uma  geometria  não  pode  ser  mais 

verdadeira do  que outra;  poderá ser apenas 

mais cômoda.” 

 

Poincaré 

 

 

 

RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  falar  do  assunto  Vetores  no  plano  em  uma 

linguagem adequada para uma turma de primeiro ano do Ensino Médio. Foi dividido 

em  oito  capítulos  para  um  melhor  entendimento  das  etapas  que  o  formam.  O 

primeiro capítulo traz uma breve introdução sobre os documentos de referência para 

a  elaboração  dos  planos  de  ensino  e  destaca  a  ausência  do  assunto  em  questão 

nesses  documentos.  Em  seguida  são  apresentadas  algumas  definições  sobre 

Vetores  com  o  intuito  de  reconhecê-los  como  segmentos  orientados,  identificar 

vetores  iguais  e  utilizar  esses  conceitos  em  Geometria  Analítica.  No  capítulo 

seguinte  é  apresentado  o  conceito  de  Módulo  de  um  vetor,  a  maneira  como  se 

calcula  e  alguns  exemplos.  O  próximo  capítulo  é  dedicado  as  operações  com 

vetores,  especificamente  a  adição  de  dois  ou  mais  vetores  e  a  subtração  de  dois 

vetores.  No  mesmo  capítulo  aparece  ainda  a  multiplicação  de  um  vetor  por  um 

número  real.  O  quinto  capítulo  trata  do  Produto  Escalar  entre  dois  vetores  e  traz 

algumas  aplicações  na  Física.  O  capítulo  seguinte  fala  sobre  como  calcular  um 

ângulo  no  plano  cartesiano  utilizando  vetores.  Existe  ainda  um  breve  capítulo 

falando sobre transformações no plano, especificamente sobre a translação de uma 

figura  como  função  dada  por  um  vetor.  Finalmente,  no  último  capítulo  são  feitas 

algumas  demonstrações  geométricas  utilizando  a  teoria  apresentada  nos  capítulos 

anteriores. É esperado que após ler este trabalho o aluno seja capaz de considerar a 

teoria  aqui  apresentada  para  resolver  problemas  da  Geometria  Analítica  ou  fazer 

demonstrações simples utilizando esse recurso. 

 

Palavras-chave:  Vetores  no  plano;  Vetores  no  Ensino  Médio;  Demonstrações 

usando vetores. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ABSTRACT 

The  present  work  aims  to  talk  about  the  subject  Vectors  in  the  plan  in  a  language 

suitable for a first year high school class. It has been divided into eight chapters for a 

better  understanding  of  the  steps  that make it  up. The first  chapter  provides  a  brief 

introduction on the reference documents for drawing up teaching plans and highlights 

the absence of the subject matter in these documents. Next, some definitions about 

Vectors are presented  with the intention of recognizing them as oriented segments, 

identifying  equal  vectors  and  using  these  concepts  in  Analytical  Geometry.  In  the 

following  chapter  the  concept  of  a  Vector  Module  is  presented,  the  way  it  is 

calculated  and  some  examples.  The  next  chapter  is  devoted  to  operations  with 

vectors,  specifically  the  addition  of  two  or  more  vectors  and  the  subtraction  of  two 

vectors.  In  the  same  chapter  there  is  also  the  multiplication  of  a  vector  by  a  real 

number.  The  fifth  chapter  deals  with  the  product  Climb  between  two  vectors  and 

brings  some  applications  in  Physics.  The  next  chapter  talks  about  how  to  calculate 

an  angle  in  the  Cartesian  plane  using  vectors.  There  is  also  a  brief  chapter  on 

transformations  in  the  plane,  specifically  on  the  translation  of  a  figure  as  a  function 

given  by  a  vector.  Finally,  in  the  last  chapter  some  geometric  demonstrations  are 

made  using  the  theory  presented  in  previous  chapters.  It  is  expected  that  after 

reading  this  work  the  student  will  be  able  to  consider  the  theory  presented  here  to 

solve problems of Analytical Geometry or to make simple demonstrations using this 

feature. 

 

Keywords: Vectors in the plane; Vectors in High School; Statements using vectors. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO .................................................................................................... 11 

2 DEFINIÇÃO DE VETOR ..................................................................................... 15 

2.1 GRANDEZAS ESCALARES E GRANDEZAS VETORIAIS .......................... 15 

2.2 DIREÇÃO E SENTIDO ................................................................................. 16 

2.3 COORDENADAS NO PLANO ...................................................................... 16 

2.4 SEGMENTOS ORIENTADOS NO PLANO .................................................. 18 

2.5 VETORES NO PLANO ................................................................................. 20 

3 MÓDULO ............................................................................................................ 23 

4 OPERAÇÕES COM VETORES .......................................................................... 26 

4.1 ADIÇÃO DE VETORES ............................................................................... 26 

4.2 SUBTRAÇÃO DE VETORES ....................................................................... 33 

4.3 MULTIPLICAÇÃO POR ESCALAR .............................................................. 33 

5 PRODUTO ESCALAR ........................................................................................ 35 

5.1 MOTIVAÇÃO PARA O ESTUDO DO PRODUTO ESCALAR ...................... 35 

5.2 DEFINIÇÃO DE PRODUTO ESCALAR ....................................................... 36 

5.3 PROPRIEDADES DO PRODUTO ESCALAR .............................................. 36 

6 ÂNGULO ENTRE VETORES ............................................................................. 42 

7 TRANSLAÇÃO NO PLANO ................................................................................ 45 

8 APLICAÇÕES ..................................................................................................... 48 

8.1 BASE MÉDIA DE UM TRIÂNGULO ............................................................. 48 

8.2 MOSTRAR QUE AS ALTURAS DE UM TRIÂNGULO SE ENCONTRAM EM 

UM ÚNICO PONTO ........................................................................................... 51 

8.3 MOSTRAR QUE O PONTO   DIVIDE AS MEDIANAS NA RAZÃO 2:1 ...... 53 

8.4 MOSTRAR QUE O PONTO   DA APLICAÇÃO 8.3 É ÚNICO .................... 54 

8.5  MOSTRAR  QUE  AS  DIAGONAIS  DE  UM  LOSANGO  SE  CORTAM  AO 

MEIO .................................................................................................................. 55 

 

8.6  MOSTRAR  QUE  AS  DIAGONAIS  DE  UM  LOSANGO  SÃO 

PERPENDICULARES ........................................................................................ 56 

8.7 BASE MÉDIA DE UM TRAPÉZIO ................................................................ 57 

8.8 MEDIANA DE EULER .................................................................................. 58 

9 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................ 61 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ...................................................................... 63 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11 

 

1 INTRODUÇÃO 

 

É  perceptível  que  o  conteúdo  de  vetores,  antes  trabalhado  em  Geometria  Analítica 

no  3º  ano  do  Ensino  Médio,  não  está  mais  tão  presente  na  grade  curricular  da 

educação básica. As referências que temos na hora de elaborar o plano trimestral ou 

anual de ensino sequer citam o nome vetor. 

 

Os PCNEM (Parâmetros  Curriculares Nacionais Ensino Médio) embora não tragam 

explicitamente  nenhum  conteúdo  que  deva  ser  abordado,  em  sua  lista  de 

competências  e  habilidades  a  serem  desenvolvidas  em  Matemática  não  cita  nada 

que possa ser relacionado diretamente a tal conteúdo (BRASIL, 2000, p. 46). 

 

No  estado  do  Espírito  Santo  temos  como  referência  o  CBEE  (Currículo  Básico das 

Escolas  Estaduais)  que  lista  a  base  de  conteúdos  a  ser  desenvolvida  ao  longo  de 

cada  série/ano,  divididos  em  quatro  grandes  blocos:  Números  e  Operações; 

Geometria,  Grandezas  e  Medidas;  Estatística  e  Probabilidade;  Álgebra  e  Funções. 

Mais uma vez o conteúdo de vetores não está presente em nenhum destes blocos 

(ESPÍRITO SANTO, 2009, p.117-123). 

 

No  ano  de  2014  a  SEDU  (Secretaria  de  Educação  do  Estado  do  Espírito  Santo) 

enviou  para  as  escolas  um  documento  norteador  para  a  elaboração  dos  planos 

trimestrais  e  anuais  de  ensino,  documento  este  que  foi  utilizado  também  para  os 

anos seguintes. Neste documento, além dos quatro blocos apresentados pelo CBEE 

encontramos ainda um bloco denominado Educação Financeira, que separa em um 

bloco  exclusivo  o  que  no  CBEE  estava  inserido  em  Números  e  Operações.  Neste 

documento,  além  da  lista  dos  conteúdos  aparece  ainda  o  trimestre  que  cada  um 

deve ser trabalhado, coisa que não acontecia no CBEE. E mais uma vez o conteúdo 

de vetores não foi contemplado (ESPÍRITO SANTO, 2014, p. 15-19). 

 

Mesmo  a  SBM  (Sociedade  Brasileira  de  Matemática)  em  sua  proposta  Diretrizes 

Curriculares para o Ensino de Matemática coloca  vetores no plano em uma lista de 

temas  suplementares  na  área  de  Geometria,  afirmando  ainda  se  tratar  de  uma 

proposta relativamente ousada: 

 

 

12 

“Dentro  de  cada  área,  acrescentamos  um  bloco  chamado 
„temas 
suplementares‟,  a  fim  de  provocar  uma  discussão  ao  optar  por  uma 
proposta  relativamente  ousada  sobre  o  tipo  de  ensino  que  se  pretende 
oferecer (Científico, Humanístico ou Geral).” (SBM, 2015, p. 2). 

Tal proposta não cita em que série esse conteúdo deve ser estudado, mas diz que 

[...] devem estar associados e integrados à Geometria Analítica [...] (SBM, 2015, p. 

54)  que  nesse  mesmo  documento  está  listado  como  conteúdo  do  terceiro  ano  do 

Ensino Médio.  

 

 

 

Figura 1: proposta da SBM para o ensino de Vetores no plano. 

Fonte: http://www.sbm.org.br/images/pdf/Proposta_curricular.pdf. Página 54. 

Figura 2: proposta da SBM para o ensino de Transformações geométricas. 
Fonte: http://www.sbm.org.br/images/pdf/Proposta_curricular.pdf. Página 55. 

 

 

Em julho de 2015 o MEC (Ministério da Educação) lançou um portal para iniciar um 

processo  de  consulta  pública  para  a  elaboração  de  uma  Base  Nacional  Comum 

Curricular (BNCC). Em sua primeira versão, o conteúdo de Matemática foi divido em 

cinco  grandes  blocos,  que  na  BNCC  foram  chamados  de  eixos.  São  eles: 

Geometria;  Grandezas  e  Medidas;  Estatística  e  Probabilidade;  Números  e 

 

13 

Operações;  Álgebra  e  Funções.  Os  vetores  estão  incluídos  no  primeiro  ano  do 

ensino médio, dentro do eixo de Geometria: 

 

 

“Compreender  o  conceito  de  vetor,  tanto  do  ponto  de  vista  geométrico 
(coleção  de  segmentos  orientados  de  mesmo  comprimento,  direção  e 
sentido)  quanto  do  ponto  de  vista  algébrico,  caracterizado  por  suas 
coordenadas”. 
“Operar  com  vetores  (soma  e  multiplicação  por  um  escalar),  interpretando 
essas  operações  geometricamente  e  representar  transformações  no  plano 
por meio de vetores.” (BNCC, 2015, p. 142). 

E  no  segundo  ano  do  ensino  médio,  também  no  eixo  de  Geometria:  “Utilizar  o 

conceito  de  vetor  para  associar  duas  figuras  congruentes  à  composição  de 

transformações  no  plano  (reflexão,  translação  e  rotação),  com  ou  sem  o  uso  de 

tecnologias digitais.” (BNCC, 2015, p. 146). 

 

A segunda versão da BNCC, apresentada em abril de 2016, traz os mesmos blocos 

de conteúdos, porém agora chamados de unidades de conhecimento. Cada unidade 

de  conhecimento  foi  dividida  em  cinco  unidades  curriculares  e  não  está  mais 

definido, pelo menos não explicitamente como na primeira versão, em que série/ano 

deve  ser  estudada  cada  unidade  curricular.  Na  verdade  essa  versão  buscou  “[...] 

considerar,  em 

todas  as  unidades  de  conhecimento,  a  progressão  das 

aprendizagens, de forma que as noções matemáticas sejam retomadas ano a ano, 

sendo ampliadas e aprofundadas em cada um deles.” (BNCC, 2016, p. 561). 

 

Quanto  ao  conteúdo  de  vetores,  o  que  essa  versão 

traz  de  novo  é  a 

interdisciplinaridade  com  disciplinas  como  a  Física  e  o  uso  de  softwares  de 

geometria dinâmica. 

 

 

“O  trabalho  com  vetores  deve  proporcionar  aos/s  estudantes,  inicialmente, 
compreender  o  conceito  de  vetor  tanto  do  ponto  de  vista  geométrico 
(coleção  de  segmentos  orientados  de  mesmo  comprimento,  direção  e 
sentido)  como  do  ponto  de  vista  algébrico  (caracterizado  por  suas 
coordenadas).  Na  continuidade,  esse  trabalho  é  ampliado  para  que  eles 
sejam  capazes  de  interpretar  a  representação  geométrica  da  soma  de 
vetores e da multiplicação de um vetor por um escalar e de compreender as 
relações entre vetores e as transformações isométricas (reflexão, translação 
e  rotação).  É  importante  que  todo  esse  trabalho  seja  proposto  de  modo 
articulado  e  integrado  com  situações  estudadas  na  Física,  por  exemplo,  e 
com apoio de softwares de geometria dinâmica.” (BNCC, 2016, p. 562-563). 

 

14 

O  que  na  primeira  versão  estava  listado  para  o  primeiro  ano  do  ensino  médio,  na 

segunda encontra-se em Unidade curricular I e o que estava listado para o segundo 

ano encontra-se em Unidade curricular III: 

 

 

“Compreender  o  conceito  de  vetor,  tanto  do  ponto  de  vista  geométrico 
(coleção  de  segmentos  orientados  de  mesmo  comprimento,  direção  e 
sentido)  quanto  do  ponto  de  vista  algébrico,  caracterizado  por  suas 
coordenadas, aplicando-o em situações da Física.” 
“Estabelecer  relações  entre  as 
isométricas  (reflexão, 
transformações 
translação e rotação) e vetores no contexto do plano cartesiano, incluindo o 
uso de softwares de geometria dinâmica.” (BNCC, 2016, p. 564-565). 

Diante destes fatos e seguindo o que determinam as normas de funcionamento do 

PROFMAT  no  artigo  21  de  seu  regimento,  no  que  diz  respeito  ao  trabalho  de 

conclusão de curso ou dissertação quando diz que “os Trabalhos de Conclusão de 

Curso (Dissertações) devem versar sobre temas específicos pertinentes ao currículo 

de Matemática do Ensino Básico e que tenham impacto na prática didática em sala 

de aula” (PROFMAT) e ainda ao que propõe as Diretrizes Curriculares para o Ensino 

de Matemática proposta pela Sociedade Brasileira de Matemática, este trabalho tem 

a  proposta  de  seguir  o  roteiro  proposto  pela  SBM  e  pela  BNCC  em  um  texto 

adequado para uma turma de primeira série do Ensino Médio. 

 

Será 

incluído 

também  um 

tópico  que 

trata  de 

transformações  no  plano, 

especificamente sobre translação, com o intuito de reconhecer a translação de uma 

figura como função dada por um vetor. 

 

Ao final são apresentadas algumas demonstrações da Geometria Analítica usando o 

conteúdo  apresentado  nos  capítulos  anteriores.  Estas  demonstrações  visam 

fornecer  uma  alternativa  de  soluções  mais  rápidas  para  problemas  clássicos  da 

Geometria. 

 

 

 

 

 

 

 

15 

 

2 DEFINIÇÃO DE VETOR 

 

2.1 GRANDEZAS ESCALARES E GRANDEZAS VETORIAIS 

 

Existem  grandezas  que  são  perfeitamente definidas  quando  a  elas  associamos um 

número  ou  valor  e  uma  unidade  de  medida  correspondente.  Essas  grandezas  são 

chamadas  grandezas  escalares.  São  exemplos  de  grandezas  escalares  a  área,  o 

volume, a temperatura, dentre outras.  

 

Se  quisermos,  por  exemplo,  comprar  grama  para  cobrir  o  campo  do  Maracanã, 

precisamos  saber  que  sua  área  é  8250  metros  quadrados.  Esse  número  e  sua 

unidade de medida são suficientes para nosso objetivo, que é comprar grama para 

cobrir  o  campo.  Se  quisermos  cercar  o  campo  com  tela  precisamos  saber  quantos 

metros de tela são necessários para fazer isso. Nesse caso precisamos saber que o 

campo  tem  o  formato  de  um  retângulo  com  110  metros  de  comprimento  por  75 

metros de largura. Então seu perímetro é 370 metros. Novamente um número e uma 

unidade de medida nos fornecem as informações necessárias para cercar o campo. 

 

Existem outras grandezas que ficam incompletas quando as definimos apenas com 

um  número  e  uma  unidade.  Imagine,  por  exemplo,  que  você  precise  deslocar  um 

caixote  no  chão  para  colocá-lo  em  um  local  específico.  A  força  necessária  para 

realizar  esta  tarefa  depende  de  fatores  como  o  tipo  piso,  a  massa  do  caixote  e  a 

aceleração da gravidade no local onde ele se encontra. Suponhamos que esta força 

seja  de  20  newtons.  Você  pode  aplicar  uma  força  de  20N  no  caixote  de  qualquer 

maneira? É claro que não. Empurrar o caixote para qualquer lado não fará com que 

ele  vá  para  este  local  específico.  Fica  claro  que  falta  a  informação  de  como 

aplicaremos tal força ao caixote. Falta dizer qual a direção e qual o sentido da força. 

A essas grandezas damos o nome de grandezas vetoriais. 

 

Grandezas  vetoriais  são,  portanto,  as  que  necessitam  de  um  número  (que 

chamaremos  de  módulo),  uma  direção  e  um  sentido  para  que  possam  ser 

perfeitamente  definidas.  Se  não  dissermos,  por  exemplo,  a  direção  em  a  força  é 

aplicada  no  exemplo  acima,  poderíamos  ter  uma  força  aplicada  verticalmente  para 

baixo  não  causando  movimento  algum  no  bloco  ou  ainda  uma  infinidade  de  forças 

 

16 

de  20N  atuando  no  mesmo  bloco.  Poderia  acontecer  inclusive  de  essas  forças  se 

anularem e o bloco não se movimentar para lugar algum. 

 

2.2 DIREÇÃO E SENTIDO 

 

Para entender a diferença entre direção e sentido vamos analisar a figura abaixo. 

 

 

Figura 3: Direção e sentido. 

 

Na figura os segmentos tracejados fornecem a direção. Temos uma direção vertical, 

uma horizontal e uma inclinada. Em cada uma dessas direções temos dois sentidos 

possíveis. Na vertical temos o sentido de   para   (para cima) e o sentido de   para 

   (para  baixo).  Na  horizontal  temos  o  sentido  de     para     (da  esquerda  para  a 

direita)  e  o  sentido  de     para    (da  direita para  a  esquerda).  Na  inclinada  temos  o 

sentido de   para   e o sentido de   para  . 

 

2.3 COORDENADAS NO PLANO 

 

O  plano  cartesiano  ortogonal  é  formado  por  dois  eixos  (retas)  perpendiculares  (ou 

ortogonais) orientados. O eixo    é o eixo horizontal e tem seu sentido crescente da 

esquerda para a direita. O eixo    é o eixo vertical e tem seu sentido crescente de 

baixo  para  cima.  Chamamos  o eixo      de  eixo  das  abscissas e  o  eixo      de  eixo 

das ordenadas. O ponto de encontro desses dois eixos recebe o nome de  origem e 

suas coordenadas, tanto no eixo    quanto no eixo   , valem zero. 

 

 

 

17 

Figura 4: Plano cartesiano ortogonal. 

 

Para  determinar  a  localização  de  um  ponto  no  plano  cartesiano  traçamos  a  partir 

dele uma reta paralela ao eixo    na direção do eixo    e uma paralela ao eixo    

na direção do eixo    até que essas retas encontrem os eixos coordenados. O local 

onde  essas  retas  encontrarem  os  eixos  serão  as  coordenadas  do  ponto.  Por 

exemplo, na figura abaixo o ponto   tem abscissa igual a 1 e ordenada igual a 2 e o 

ponto   tem abscissa igual a 4 e ordenada igual a 3. 

 

 

Figura 5: Pontos no plano cartesiano. 

 

 

18 

Qualquer ponto no plano será representado por suas coordenadas entre parênteses 

e  nessa  ordem,  primeiro  a  abscissa  e  depois  a ordenada:             e          .  No 

exemplo da figura 5 temos         e        . 

 

2.4 SEGMENTOS ORIENTADOS NO PLANO 

 

Quando  ligamos  os  pontos     e     temos  um  segmento  no  plano.  Segmento  é  um 

pedaço de reta com início e fim. 

 

 

Figura 6: Segmento no plano. 

 

Se  determinarmos  onde  começa  e  onde  termina  esse  segmento,  temos  um 

segmento  orientado.  Um  segmento  orientado      tem  início  no  ponto     e 

extremidade  (fim)  no  ponto   .  O  segmento  orientado      tem  início  no  ponto     e 

extremidade (fim) no ponto  . 

 

Os segmentos    e    são chamados de segmentos opostos. Quando o início e a 

extremidade de um segmento coincidem, dizemos que ele é um segmento nulo. 

 

A direção de um segmento orientado é dada pela reta que contem os pontos   e  , 

ou  uma  reta  paralela  a  ela.  O  sentido  é  definido  pela  orientação  do  início  e  fim  do 

segmento e o módulo é o comprimento (tamanho) do segmento, medido do início ao 

fim.  

 

Os segmentos opostos têm a mesma direção, mesmo módulo e sentidos opostos. O 

segmento nulo tem módulo igual a zero. 

 

19 

Para determinar o módulo de um segmento podemos calcular a distância entre seus 

pontos de início e fim. Veremos como se calcula essa distância no próximo capítulo.  

 

Graficamente,  podemos  identificar  a  direção  e  o  sentido  do  segmento  orientado. 

Nesse  caso  o  módulo  será  determinado  pelo  seu  “comprimento”.  Segmentos  com 

mesmo  módulo  terão  o  mesmo  comprimento  na  representação.  Dizemos  que  dois 

ou mais segmentos tem a mesma direção quando suas retas suportes são paralelas. 

A  figura  abaixo  nos  fornece  um  feixe  de  segmentos  orientados  com  mesmo 

comprimento  e  cujas  retas  suportes  são  paralelas  duas  a  duas.  Logo  eles  têm  a 

mesma direção. Além disso, todos eles têm o mesmo sentido. 

 

 

Figura 7: segmentos equipolentes no plano. 

 

Como todos esses segmentos tem o mesmo comprimento (módulo), mesma direção 

e  mesmo  sentido,  poderíamos  escolher  qualquer  um  deles  para  representar  uma 

determinada grandeza. Isso significa que eles são iguais? Não. Embora todos esses 

segmentos  tenham  o  mesmo  módulo,  mesma  direção  e  mesmo  sentido,  suas 

representações (flechas) estão em lugares diferentes do plano e por isso não podem 

ser iguais. 

 

20 

Quando  dois  ou  mais segmentos  orientados  têm  o  mesmo  comprimento,  a mesma 

direção  e  o  mesmo  sentido  os  chamaremos  de  segmentos  equipolentes  e 

indicaremos esta  relação  com  o  sinal  ( ).  Assim,     e     são  equipolentes  (     

  )  quando  são  ambos  nulos  ou  quando  têm  o  mesmo  comprimento,  mesma 

direção e mesmo sentido.  

 

Dizemos todos os segmentos orientados que tem o mesmo módulo, mesma direção 

e mesmo sentido formam uma classe de equipolência. Na figura 7 temos uma classe 

de equipolência. Podemos  então escolher um entre os segmentos para representar 

essa classe.  

 

2.5 VETORES NO PLANO 

 

A  reunião  de  um  segmento  orientado  e  todos  os  segmentos  equipolentes  a  ele 

chamamos  de  vetor.  Na  figura  7  todos  os segmentos  representam  o  mesmo  vetor, 

ou seja, segmentos equipolentes representam vetores iguais. 

 

Para  representar  um  vetor  costumamos  utilizar  uma  letra  minúscula  com  uma  seta 

horizontal  apontando  para  a  direita  ( ⃗ )  ou  indicamos  o  início  e  o  final  do  vetor, 

também com seta (  ⃗⃗⃗⃗⃗ ). Graficamente representamos como na figura abaixo. 

 

 

Figura 8: vetor  ⃗  =   ⃗⃗⃗⃗⃗ . 

 

Reparem  que  nessa  representação  o  vetor  nada  mais  é  do  que  um  segmento  de 

reta onde fixamos uma orientação, nesse caso de   para  . Os pontos   e   são as 

extremidades do vetor. Chamamos o ponto   de origem e o ponto   de fim do vetor. 

O  vetor  está  determinado  então  por  suas  extremidades  e  pelo  sentido.  Se 

escrevêssemos   ⃗⃗⃗⃗⃗  teríamos um novo vetor com origem em   e fim em  . Mesmas 

 

21 

extremidades, mas sentido oposto, portanto, um vetor diferente. Analogamente aos 

segmentos,  os  vetores    ⃗⃗⃗⃗⃗   e    ⃗⃗⃗⃗⃗   são  chamados  vetores  opostos,  assim  como  os 

vetores  ⃗  e    ⃗ . 

 

Se conhecermos as coordenadas das extremidades dos representantes desse vetor, 

podemos representá-lo numericamente subtraindo suas extremidades, coordenadas 

do ponto final menos as coordenadas do ponto inicial. 

 

 

  ⃗⃗⃗⃗⃗                           

Na definição acima vemos que           é a primeira coordenada do vetor e           

é a segunda coordenada do vetor. 

 

Repare no exemplo abaixo: 

 

 

Figura 9: vetor no plano. 

 

O ponto   tem coordenadas        e o ponto   tem coordenadas       . Neste caso o 

vetor   ⃗⃗⃗⃗⃗                           . Podemos simplesmente escrever   ⃗⃗⃗⃗⃗          . 

 

 

22 

Mas  observe  que  independente  da  escolha  do  representante  as  coordenadas  do 

vetor são únicas, isto é, seus valores não mudam se escolhermos um representante 

diferente. Repare na figura abaixo: 

 

 

 

 

 

Figura 10: segmentos AB e CD. 

 

          ponto médio de    = ponto médio de    

  {

       

 

       

 

 

 

       

 

          

 

 

  {

                 
                 

 

Além de mostrar que as coordenadas de um vetor não dependem do representante 

do  vetor,  o  processo  acima  também  funciona  como  um  teste  de  equipolência  de 

segmentos. 

 

 

          {

                 
                 

 

Vale  destacar  também  que  partimos  de  elementos  puramente  geométricos,  os 

segmentos      e    ,  e  chegamos  a  um  resultado  algébrico,  suas  diferenças  de 

coordenadas. 

23 

 

3 MÓDULO 

 

Vimos  no  capítulo  anterior  que  as  grandezas  vetoriais  necessitam  de  um  módulo, 

uma  direção  e  um  sentido  para  que  possam  ser  perfeitamente  definidas. 

Matematicamente, o módulo (ou norma) é o comprimento do vetor que representa tal 

grandeza.  

 

Para entender como é calculado o módulo de um vetor vamos retornar ao exemplo 

da  figura  9.  Traçaremos  o  segmento      paralelo  ao  eixo      e  o  segmento     

paralelo ao eixo   . O triângulo assim formado é um triângulo retângulo (como    é 

paralelo ao eixo    e    é paralelo ao eixo   ,    é perpendicular a   ). Podemos 

então aplicar o teorema de Pitágoras em seus lados.   

 

 

Figura 11: módulo de um vetor. 

 

Sendo                        , temos: 

 

             

                         

             

24 

 

 

           

        

      √   

De onde se conclui que        √  , ou seja, o comprimento do segmento    é √  . 

 

É  comum  denotarmos  o  módulo  do  vetor    ⃗⃗⃗⃗⃗   por  ‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖  e  o  módulo  do  vetor   ⃗   por 

‖ ⃗ ‖. No caso geral temos: 

 

 

 

Figura 12: módulo de um vetor 

 

‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖     √                         

Vale ressaltar que, como o módulo é um comprimento (ou uma distância entre dois 

pontos),  seu  valor  será  sempre  maior  ou  igual  à  zero,  sendo  zero  somente  para  o 

vetor nulo. Simbolicamente, representamos da seguinte maneira: 

 

 

‖ ⃗ ‖     

‖ ⃗ ‖        ⃗     ⃗  

 

25 

Exemplo  3.1  –  Calcule  o  módulo  do  vetor  que  tem  origem  em             e 

extremidade em          

 

Solução: como vimos anteriormente o módulo do vetor   ⃗⃗⃗⃗⃗  é dado por: 

 

 

‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖     √                        

‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖     √[         ]    [        ]  

‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖     √                    

‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖     √            

‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖     √       

‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖     √   

‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖      

Exemplo 3.2 – Calcule o comprimento da diagonal do quadrado que tem vértices nos 

pontos        ,        ,          e        . 

 

Solução:  Poderíamos  calcular  o  lado  do  quadrado  e  usar  o  teorema  de  Pitágoras 

para encontrar o valor de sua diagonal, ou mesmo usar o fato de que a diagonal é o 

lado  do  quadrado multiplicado  por  √ ,  mas  vamos  usar  o fato  de  que  as  diagonais 

do  quadrado  tem  comprimento  igual  ao  módulo  dos  vetores  que  as  formam,  os 

vetores   ⃗⃗⃗⃗⃗  e   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗ . Assim o comprimento da diagonal do quadrado é: 

 

 

‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖     √                        

‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖     √                     

‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖     √        

‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖     √       

‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖     √   

‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖     √   

Logo, a diagonal do quadrado tem comprimento igual a  √  . 

 

26 

 

4 OPERAÇÕES COM VETORES 

 

Neste  capítulo  vamos  estudar  “três”  operações  envolvendo  vetores,  a  adição  de 

vetores, a subtração de vetores e a multiplicação de um vetor por um escalar. 

 

4.1 ADIÇÃO DE VETORES 

 

Queremos somar os vetores  ⃗  e    da figura abaixo. 

 

 

Figura 13: vetores no plano. 

 

Como o vetor    é um represente de sua classe de equipolência, podemos escolher 

um  representante      da mesma  classe  cuja origem  coincida  com  a  extremidade do 

vetor  ⃗ , conforme ilustra a figura abaixo: 

 

Figura 14: soma de dois vetores. 

 

 

27 

O  vetor  soma  (ou  resultante)  é  um  vetor  com  origem  coincidindo  com  origem  do 

vetor  ⃗  e extremidade coincidindo com a extremidade do vetor   . 

 

 

Figura 15: soma de dois vetores. 

 

Este  modo  de  somar  dois  vetores  é  conhecido  como  regra  do  triângulo.  Na  figura 

acima temos:  

 

 

 ⃗⃗     ⃗       

Se chamarmos de   o ponto de origem do vetor  ⃗  e de   a sua extremidade, o vetor 

 ⃗  pode ser obtido algebricamente da seguinte maneira: 

 

Figura 16: soma de dois vetores. 

 

 

 

28 

 ⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗  

 ⃗          

 ⃗                    

 ⃗                   

 ⃗           

Repare  que  aparentemente  estamos  subtraindo  dois  pontos,  mas  na  verdade 

estamos  fazendo  essa  operação  com  as  coordenadas  desses  pontos.  Nesse 

processo a abcissa do ponto   foi subtraída da abscissa do ponto   e a ordenada do 

ponto   foi subtraída da ordenada do ponto  , resultando o vetor  ⃗ . 

 

Nesta etapa usamos o mesmo simbolismo para vetor e para coordenadas do vetor, 

uma  vez  que   ⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗   é  um  vetor  e   ⃗           representa  as  coordenadas  desse 

vetor.  Novamente,  em   ⃗                     estamos  apelando  para  o  fato  de  que  se 

 ⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗ , com         e         então as coordenadas do vetor  ⃗  são  ⃗               

           . Assim, calcular as coordenadas do vetor é como subtrair pontos. 

 

De modo análogo obtemos o vetor   : 

 

 

         ⃗⃗⃗⃗⃗  

           

                     

                    

             

Desse modo, o vetor  ⃗⃗     ⃗       pode ser calculado da seguinte maneira: 

 

 

 ⃗⃗     ⃗       

 ⃗⃗                     

 ⃗⃗    (               ) 

 ⃗⃗                   

 ⃗⃗           

 

29 

Este é o mesmo resultado que obtemos quando fazemos  ⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗ : 

 

 

 ⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗  

 ⃗⃗          

 ⃗⃗                   

 ⃗⃗                   

 ⃗⃗           

Este resultado pode ser obtido observando que:  

 

 

 ⃗⃗     ⃗       

 ⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗  

 ⃗⃗                      

 ⃗⃗          

 ⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗  

Usando  esta  regra  podemos  somar  qualquer  quantidade  de  vetores,  desde  que  a 

origem de um vetor coincida com a extremidade do anterior. O vetor soma (ou vetor 

resultante)  será  o  vetor  que  tem  a  origem  do  primeiro  vetor  e  a  extremidade  do 

último, formando assim um polígono. 

 

 

 

 

Figura 17: soma de diversos vetores. 

 

30 

 

Na figura 17 temos:  

 

 

 ⃗⃗     ⃗          ⃗⃗     ⃗       

Outro  modo  de  representar  graficamente  a  soma  de  dois  vetores  é  a  regra  do 

paralelogramo: 

 

 

Figura 18: regra do paralelogramo. 

 

Na regra do paralelogramo unimos a origem dos vetores  ⃗  e    e, na extremidade do 

vetor   ⃗   traçamos  o  vetor  e       paralelo  ao  vetor      e  na  extremidade  do  vetor     

traçamos o vetor vetores  ⃗  , paralelo ao vetor  ⃗ , formando assim um paralelogramo. 

O  vetor  soma  é  a  diagonal  do  paralelogramo  com  origem  no  encontro  das  origens 

dos vetores  ⃗  e    e extremidade no encontro das extremidades dos vetores  ⃗   e    .  

 

Na figura 18 temos: 

 

 

 ⃗⃗     ⃗       

Uma  primeira  ideia  da  regra  do  paralelogramo  é  creditada  ao  engenheiro  belga 

Simon Stevin que apresentou em 1586 um problema de decomposição de forças e 

enunciou um modo empírico de somar duas forças aplicadas em um mesmo ponto 

(VENTURI, 2014, p. 64). 

 

 

 

 

31 

 

4.1.1 PROPRIEDADES DA ADIÇÃO DE VETORES 

 

I - A adição de vetores é comutativa:  ⃗                 ⃗ . 

 

Isso  pode  ser  facilmente  observado  pela  regra  do  paralelogramo.  Observe  que  o 

triângulo superior do paralelogramo é a soma de  ⃗  com   ⃗⃗⃗  (que é equipolente a   ), 

resultando na diagonal do paralelogramo, e o triângulo inferior é a soma de    com   ⃗⃗⃗  

(que  é  equipolente  a   ⃗ ),  resultando  na  mesma  diagonal,  de  onde  se  conclui  que 

 ⃗                 ⃗ . 

 

Outro  modo  de  visualizar  é  colocando  um  sistema  de  coordenadas,  conforme  a 

figura abaixo: 

 

 

Na figura temos: 

 

 

Figura 19: regra do paralelogramo. 

 

 

 ⃗                                      

      ⃗                                

Ou  ainda,  usando  as  coordenadas  dos  vetores   ⃗   e    ,  sabendo  que                e 

            , temos: 

 

 

                                                          

de onde se conclui que: 

 

 ⃗                 ⃗  

 

32 

II - A adição de vetores é associativa:   ⃗           ⃗⃗     ⃗           ⃗⃗  . 

 

 

Figura 20: associatividade da soma de vetores. 

 

Na figura temos: 

 

 

  ⃗           ⃗⃗    [                 ]                                       

 ⃗           ⃗⃗               [                                              

de onde se conclui que: 

 

 

  ⃗           ⃗⃗     ⃗           ⃗⃗   

A demonstração utilizando coordenadas é análoga à comutatividade. 

 

III - Existência de um elemento neutro:  ⃗     ⃗       ⃗ . 

 

O vetor  ⃗ , chamado de vetor nulo, é o elemento neutro da soma de vetores. 

 

IV  -  Elemento oposto:  dado um  vetor   ⃗   qualquer,  existe  um  único  vetor    ⃗   tal  que 

 ⃗       ⃗      ⃗ .  

 

O  vetor    ⃗   é  o  vetor  oposto  do  vetor   ⃗ .  Vetores  opostos  têm  o  mesmo  módulo, 

mesma direção e sentidos contrários. 

 

33 

 

4.2 SUBTRAÇÃO DE VETORES 

 

Definimos a subtração de dois vetores  ⃗  e    como sendo a soma do vetor  ⃗  com o 

oposto do vetor   . Assim: 

 ⃗          ⃗          

 

Graficamente representamos  ⃗       por: 

 

 

Figura 21: subtração de vetores  ⃗      . 

 

Na figura acima temos: 

 

 

           ⃗     ⃗               ⃗       

4.3 MULTIPLICAÇÃO POR ESCALAR 

 

Dados  um  vetor   ⃗   e  um  número  real   ,  o  produto  de     por   ⃗   é  um  vetor     

representado por: 

 

 

          ⃗  

A direção do vetor    será a mesma do vetor  ⃗ , e seu sentido será o mesmo se       

ou o contrário se      . Se       ou  ⃗     ⃗  então       ⃗   

 

 

34 

A multiplicação de um vetor  ⃗  por um número real positivo não muda sua direção e 

seu  sentido,  apenas  o  seu  comprimento.  E  a  multiplicação  por  um  número  real 

negativo muda apenas o seu sentido e seu comprimento, não sua direção. 

 

 

Figura 22: multiplicação de vetor por escalar 

 

Do  ponto  de  vista  algébrico,  para  multiplicar  um  vetor  por  um  escalar  basta 

multiplicar suas coordenadas por este escalar. Se, por exemplo,  ⃗           e      , o 

produto de   por  ⃗  é o vetor    representado por: 

          ⃗  

                

                    

              

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

35 

 

5 PRODUTO ESCALAR 

 

5.1 MOTIVAÇÃO PARA O ESTUDO DO PRODUTO ESCALAR 

 

Temos  um  ponto  fixo           no  plano  cartesiano.  Queremos  encontrar  um  ponto 

         no  mesmo  plano  de  modo  que  os  segmentos      e      sejam 

perpendiculares.  Qual  é  a  relação  entre  as  coordenadas  de     e     para  que  isso 

aconteça? 

 

 

Figura 23: segmentos perpendiculares no plano. 

 

Como  os  segmentos      e      devem  ser  perpendiculares,  ligando  os  três  pontos 

formamos  o  triângulo  retângulo       (retângulo  em   ).  Assim  podemos  aplicar  o 

teorema de Pitágoras em seus lados. Temos: 

 

 

                

                      [                   ]   [                   ]  

                      [       ]   [       ] 

                                                  

Subtraindo   ,   ,    e    nos dois lados da igualdade e dividindo por   , obtemos: 

 

            

 

36 

Assim concluímos que dados os pontos         e        , uma condição necessária e 

suficiente  para  que  o  segmento      seja  perpendicular  ao  segmento      é  que  

           .  

 

5.2 DEFINIÇÃO DE PRODUTO ESCALAR 

 

O  produto  escalar  é  uma  operação  que  fazemos  com  dois  vetores  e  encontramos 

como resultado um número real. 

 

Dados  os  vetores   ⃗            e             ,  definimos  como  produto  escalar  entre  os 

vetores  ⃗  e    e escrevemos    ⃗       , o número real 

 

 

   ⃗                     

Da  motivação  apresentada  em  5.1  vemos  que    ⃗⃗⃗⃗⃗   é  ortogonal  a    ⃗⃗⃗⃗⃗   se  o  produto 

escalar entre eles é igual a zero. Isso será mais bem discutido no capítulo 6, quando 

estudaremos mais afundo ângulos entre vetores. 

 

5.3 PROPRIEDADES DO PRODUTO ESCALAR 

 

Algumas propriedades são úteis ao se trabalhar com produto escalar. Dentre elas se 

destacam: 

 

P1:    ⃗     ⃗        ‖ ⃗ ‖ . 

P2:    ⃗                   ⃗    (Propriedade comutativa). 

P3:    ⃗          ⃗⃗         ⃗                ⃗     ⃗⃗    (Propriedade distributiva). 

P4:       ⃗                      ⃗             ⃗        . 

P5: |   ⃗        |       ‖ ⃗ ‖  ‖  ‖ (Desigualdade de Cauchy – Schwarz). 

 

 

 

 

 

 

37 

Exemplo 5.2.1 – Calcule o produto escalar entre os vetores  ⃗           e             

 

Solução:    ⃗                                                        

 

Veremos  agora  uma  generalização  do  teorema  de  Pitágoras  para  triângulos 

quaisquer 

(não 

retângulos).  Essa  generalização  nos  permitirá  entender 

geometricamente o produto escalar. Para isso observe o triângulo da figura 24: 

 

 

Figura 24: triângulo não retângulo. 

 

Na  figura  o  triângulo       foi  dividido  em  dois  triângulos  retângulos       e     . 

Podemos observar que           e que        

 

 

                 .  

 

Usando o teorema de Pitágoras no triângulo     temos              e no triângulo 

     temos              .  Fazendo             e                em                ,  e 

lembrando que              , temos: 

 

 

             

                        

                                 

                       

                              

Essa última expressão representa o que chamamos de  lei dos cossenos. De modo 

análogo poderíamos demonstrar que: 

 

 

 

38 

                             ̂  

                             ̂ 

Vamos usar a lei dos cossenos para demonstrar como calcular o produto escalar de 

dois vetores. 

 

Dados os vetores  ⃗  ≠ 0 e    ≠ 0 e θ o ângulo entre eles, temos: 

 

 

Figura 25: ângulo entre os vetores  ⃗  e   . 

 

Usando a lei dos cossenos temos: 

 

 

‖ ⃗        ‖      ‖ ⃗ ‖      ‖  ‖        ‖ ⃗ ‖  ‖  ‖         

‖ ⃗ ‖      ‖  ‖           ⃗            ‖ ⃗ ‖      ‖  ‖        ‖ ⃗ ‖  ‖  ‖         

Subtraindo ‖ ⃗ ‖  e ‖  ‖  nos dois membros e dividindo-os por   , temos: 

 

   ⃗            ‖ ⃗ ‖  ‖  ‖         

 

Essa expressão mostra  que podemos calcular o produto escalar entre  dois vetores 

multiplicando os seus módulos e o cosseno do ângulo entre eles. 

 

O  produto  escalar  pode  ser  associado  à  trigonometria  para  demonstrar  resultados 

importantes, como por exemplo, o cosseno da diferença de dois ângulos. 

 

 

 

39 

Figura 26: ângulo entre os vetores  ⃗  e   . 

 

Para tal, construímos os vetores  ⃗                    e                    . Obviamente 

que  os  vetores   ⃗   e      assim  construídos  são  ambos  unitários,  pois  ‖ ⃗ ‖  

√                    e ‖  ‖   √                   . 

 

Deste modo, temos: 

 

 

   ⃗                                        

Mas pela definição do produtor escalar, 

 

 

   ⃗            ‖ ⃗ ‖  ‖  ‖              

E como ‖ ⃗ ‖   ‖  ‖    , segue que: 

 

 

                                            

O produto escalar pode ser utilizado na Física para calcular o trabalho de uma força. 

O Trabalho ( ) de uma força é uma grandeza escalar que consiste na transferência 

de energia de um objeto ou para um objeto. Ou seja, quando aplicamos uma força 

em  determinado  objeto,  e  essa  força  faz  com  que  tal  objeto  se  movimente, 

chamamos isso de trabalho. 

 

 

40 

Se  aplicarmos  uma  força     em  um  objeto  e  essa  força  formar  um  ângulo     com  a 

direção do deslocamento   do objeto, o trabalho   dessa força é definido por: 

 

 

                    

No SI (Sistema Internacional de unidades) o trabalho   é medido em Joule, a força   

é medida em Newton e o deslocamento  , em metros. 

 

Como  Força  e  deslocamento  são  grandezas  vetoriais  (necessitam  de  módulo, 

direção  e  sentido),  o  trabalho  é  então  o  produto  escalar  entre  os  vetores  Força  e 

deslocamento.  

 

 

                

Exemplo 1 - Uma força   de módulo 30N atua sobre um objeto formando um ângulo 

constante  de  60°  com  a  direção  do  deslocamento  do  objeto.  Calcule  o  trabalho 

realizado pela força  , em joules, sabendo que o objeto se desloca 10 metros. 

 

Solução: 

 

 

                    

                        

 
 
 

               

            

Exemplo  2  -  Um  garoto  gasta  75  J  de  energia  para  empurrar  uma  caixa  por  três 

metros. Sabendo que a direção de aplicação da força do garoto forma um ângulo de 

60° com a direção do deslocamento da caixa, determine o valor da força feita pelo 

garoto. 

 

 

 

 

41 

 

Solução: 

 

 

                    

                       

                   

               

     

  
   

 

         

Exemplo 3  - Depois de comer uma barra de chocolate de 500 calorias, um homem 

precisou  empurrar  um  carro.  Com  a  energia  obtida  do  chocolate,  o  homem 

conseguiu  empurrar  o  veículo  por  20  metros.  Determine  a  força  necessária  para  a 

realização dessa atividade. Dado: 1 cal = 4 J. 

 

Solução: 

 

Como 1 cal = 4 J, segue que 500 calorias = 2000 Joule. Como a força é paralela ao 

movimento, o ângulo considerado deve ser 0°.  

                    

                         

                    

     

    

  

 

           

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 ÂNGULO ENTRE VETORES 

 

Para determinar o ângulo entre dois vetores devemos primeiro unir suas origens.  

42 

 

 

Figura 27: vetores  ⃗  e   . 

 

Dados  os  vetores   ⃗   e      da  figura  acima,  escolhemos  um  vetor    ⃗⃗⃗   na  classe  de 

equipolência do vetor    cujo início coincida com o início do vetor  ⃗ . 

 

 

Figura 28: ângulo entre os vetores  ⃗  e   . 

 

O ângulo   assim formado é o ângulo entre os vetores  ⃗  e   . 

 

O ângulo   entre dois vetores não nulos  ⃗  e    varia entre 0° e 180° (ou entre 0 e   

radianos),  sendo  0°  quando  os  dois  vetores  possuem  mesma  direção  e  mesmo 

sentido,  e  180°  quando  tem  a  mesma  direção  e  sentidos  opostos.  Vamos  mostrar 

que   pode ser calculado usando o produto escalar entre eles. 

 

Como vimos no capítulo anterior o produto escalar entre os vetores  ⃗  e    é dado por  

 

   ⃗            ‖ ⃗ ‖  ‖  ‖         

43 

 

De onde concluímos que: 

 

 

            

   ⃗       
‖ ⃗ ‖  ‖  ‖

 

Como ‖ ⃗ ‖       e ‖  ‖      , segue que ‖ ⃗ ‖  ‖  ‖    , então: 

 

-  se    ⃗         é positivo,         deve  ser um número  positivo,  isto é,           ,  o  que 

implica             . Assim,   é um ângulo agudo, ou nulo. 

 

- se    ⃗        é negativo,       deve ser um número negativo, isto é,          , o que 

implica               . Assim,   é um ângulo obtuso, ou raso. 

 

- se    ⃗           ,       deve ser igual a zero, isto é,          , o que implica        . 

Assim,   é um ângulo reto. 

 

Dessa  ultima  observação  podemos  concluir  que  dois  vetores  são  ortogonais  se, 

somente se, o produto escalar entre eles é nulo. Ela é particularmente importante na 

resolução de problemas que envolvam perpendicularidade entre retas. 

 

Exemplo 6.1 – Calcule o ângulo formado pelos vetores   ⃗⃗⃗⃗⃗  e   ⃗⃗⃗⃗⃗  da figura abaixo. 

 

 

Figura 29: vetores   ⃗⃗⃗⃗⃗  e   ⃗⃗⃗⃗⃗ . 

 

 

44 

Solução:  como  o  ângulo     formado  pelos  vetores    ⃗⃗⃗⃗⃗   e    ⃗⃗⃗⃗⃗   é  dado  por         

 

   ⃗⃗⃗⃗⃗    ⃗⃗⃗⃗⃗  
‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖ ‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖

, precisamos calcular ‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖, ‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖ e     ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗⃗⃗⃗⃗   . 

 

Sendo        ,         e        , temos: 

 

 

 

  ⃗⃗⃗⃗⃗                                    

  ⃗⃗⃗⃗⃗                                    

‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖     √                          √                        √                √       

‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖   √        

 

 

 

‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖     √                            √                        √            

‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖     √            √       √  

    ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗⃗⃗⃗⃗                              

Assim,  

 

 

         

    ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗⃗⃗⃗⃗   
‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖  ‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖

 

  

   √ 

 

  

  √ 

 

 

√ 

 

√ 
 
 

Como                 (ou                )  e          √ 
 

,  segue  que           (ou 

   

 

 

    ). 

 

 

 

 

 

 

 

45 

 

7 TRANSLAÇÃO NO PLANO 

 

Definimos função como a relação entre dois conjuntos, estabelecida por uma lei de 

formação,  isto  é,  uma  regra  geral.  Os  elementos  de  um  conjunto  devem  ser 

relacionados  com  os  elementos  do  outro  conjunto  através  dessa  lei  ou  regra  que 

associa  cada  elemento  do  primeiro  conjunto,  chamado  domínio  da  função  a  um 

único  elemento  do  segundo  conjunto,  chamado  contradomínio  da  função.  Ao 

conjunto  dos  elementos  do  contradomínio  associados  a  elementos  do  domínio 

damos  o  nome  de  conjunto  imagem.  A  imagem  é,  portanto,  um  subconjunto  do 

contradomínio. 

 

A  maioria  das  funções  que  estudamos,  como  por  exemplo,  a  função  do  primeiro 

grau,  a  função  do  segundo  grau,  a  função modular,  a função  logarítmica,  a  função 

exponencial,  dentre  outras,  são  funções  de  domínio  real,  isto  é,  seu  domínio  é  o 

conjunto  dos  números  reais,  ou  uma  parte  (subconjunto)  dele.  Porém,  existem 

funções  que  são  definidas  em  outros  conjuntos.  As  transformações  que  veremos 

nesse capítulo são funções com domínio e contradomínio definidos no plano. 

 

Uma 

transformação     no  plano  é  uma 

função  de    em   , 

isto  é,  uma 

correspondência  que  associa  a  cada  ponto     do  plano,  outro  ponto   ,  tal 

que          .  O  ponto    é  dito  a  imagem  de     pela  transformação   .  Uma 

translação  é  uma  função  que  associa  a  cada  ponto              do  plano  ao  ponto 

                                                , onde        é um vetor. 

 

A translação é uma transformação que desloca uma figura sem alterar sua forma e 

suas  dimensões.  Esse  deslocamento  pode  ser  vertical,  horizontal  ou  segundo  uma 

certa direção. 

 

Consideremos  o  triângulo       da  figura  30,  que  é  transformado  no  triângulo      

por  uma  translação  horizontal.  Observe  que  nessa  transformação  a  abscissa  de 

cada  ponto  do  triângulo       é  deslocada  cinco  unidades  para  a  direita  e  a 

respectiva ordenada não sofre alteração. 

 

 

 

 

46 

Figura 30: translação horizontal 

 

Temos,  portanto                                             ,  isto  é,            ⃗ ,  sendo 

 ⃗           o vetor dessa transformação. 

 

Suponha agora que o triângulo     fosse deslocado na vertical, cinco unidades para 

baixo, como mostra a seguinte figura: 

 

 

Figura 31: translação vertical 

 

 

47 

Observe  no  triângulo     ,  obtido  pela  translação,  que  a  ordenada  de  cada  um  de 

seus  pontos  é  deslocada  cinco  unidades  para  baixo  e  a  respectiva  abscissa  não 

sofre alteração. 

 

Assim,                                                e,  desse  modo,             ,  sendo 

             o vetor dessa transformação. 

 

Suponha agora que o triângulo     fosse deslocado na horizontal, quatro unidades 

para a direita e na vertical, duas unidades para cima, como mostra a figura abaixo: 

 

 

Figura 32: translação na direção do vetor  ⃗⃗          . 

 

Observe  no  triângulo     ,  obtido  pela  translação,  que  a  abscissa  de  cada  um  de 

seus  pontos  é  deslocada  quatro  unidades para  a direita  e a  respectiva  ordenada  é 

deslocada duas unidades para cima. 

 

Assim,                                               e,  desse  modo,            ⃗⃗ ,  sendo 

 ⃗⃗           o vetor dessa transformação. 

 

 

 

 

 

48 

 

8 APLICAÇÕES 

 

8.1 BASE MÉDIA DE UM TRIÂNGULO 

 

Para  exemplificar  a  simplicidade  da  utilização  dos  vetores,  vamos  demonstrar  um 

importante teorema da geometria, o teorema da base média de um triângulo, de dois 

modos diferentes, o primeiro como é normalmente demonstrado em livros didáticos, 

e o segundo usando vetores. 

 

Teorema: O  Segmento  que  une  os  pontos  médios  de  dois  lados  de  um  triângulo  é 

paralelo ao terceiro lado, e sua medida é igual à metade da medida do terceiro lado. 

 

 

Figura 33: base média de um triângulo. 

 

8.1.1 Demonstração sem o uso de vetores: 

 

Seja  o  triângulo       representado  no  plano  cartesiano,  com           ,             e 
         . 

 

Dividimos esta prova em duas partes. A primeira será demonstrar que    é paralelo 

a    e a segunda, que    é a metade de   . 

 

 

 

49 

 

1ª parte:   ̅̅̅̅̅     ̅̅̅̅. 

 

O coeficiente angular da reta que passa por   e   é: 

 

  
  

 

       
       

 

 
Como   é o ponto médio de   ̅̅̅̅ e   é o ponto médio de   ̅̅̅̅, temos: 

 

 

    

       

 

      

       

 

       

       

 

      

       

 

 

O coeficiente angular da reta que passa por   e   é: 

 

 

  
  

 

     
     

       

       

       

       

(

 

(

 

 

)   (

)   (

 

 

)

)

 

       
       

 

Como os coeficientes angulares são iguais, as duas retas são paralelas (não podem 

ser coincidentes). 

 

2ª parte:     

  

 

. 

 

       √                        

       √[(

       

 

)   (

       

 

 

)]

       

       

  [(

)   (

 

 

 

)]

 

       √(

       

 

 

)

  (

       

 

 

)

 

       √         

 

 

 

 

         

 

      

√                       

 

 

 

50 

 

Portanto, 

 

 

    

  
 

 

Isso conclui a prova de que o segmento    é paralelo ao segmento    e a medida 

daquele é a metade da medida desse. 

 

8.1.2 Demonstração com o uso de vetores: 

 

Para  começar,  repare  que  não  precisamos  necessariamente  de  um  sistema  de 

coordenadas para realizar tal demonstração. 

 

 

Figura 34: base média de um triângulo 

 

Seja  o  triângulo       e  sejam     o  ponto  médio  de      e     o  ponto  médio  de    . 

Queremos provar que: 

 

 

 

 

 

    

  
 

 

51 

 

Como   é o ponto médio de   , temos que: 

 

 

  ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗          ⃗⃗⃗⃗⃗⃗     

  ⃗⃗⃗⃗⃗ 
 

 

Analogamente, como   é o ponto médio de   , temos que: 

 

 

Daí, 

 

 

  ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗          ⃗⃗⃗⃗⃗     

  ⃗⃗⃗⃗⃗ 
 

 

  ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗     (  ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗ )      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗          ⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗     

  ⃗⃗⃗⃗⃗ 
 

  

O  que  mostra  que      é  metade  de      e  também  que      é  paralelo  a           

   ,  uma  vez  que    ⃗⃗⃗⃗⃗         ⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗   (se  um  vetor  é  múltiplo  do  outro,  então  eles  são 

paralelos). 

 

8.2 MOSTRAR QUE AS ALTURAS DE UM TRIÂNGULO SE ENCONTRAM EM UM 

ÚNICO PONTO 

 

Solução:  Seja  o  triângulo     ,  cujas  alturas      e      se  encontram  no  ponto   . 

Queremos mostrar que a terceira altura também passa pelo ponto  . 

 

Figura 35: Ponto de encontro das alturas. 

 

52 

 

No triângulo da figura 35 temos: 

 

 

 ⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗ ,          ⃗⃗⃗⃗⃗ ,  ⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗ ,  ⃗⃗               ⃗⃗⃗⃗⃗ ,  ⃗⃗       ⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗ ,  ⃗               ⃗⃗⃗⃗⃗  

Pelas propriedades do produto escalar temos: 

 

 

   ⃗⃗    ⃗                      ⃗⃗    ⃗           ⃗⃗                  ⃗⃗    ⃗         ⃗⃗        (1) 

   ⃗⃗       ⃗                   ⃗⃗               ⃗                  ⃗⃗             ⃗        (2) 

 

De (1) e (2) temos: 

 

 

Ou seja, 

 

 

   ⃗⃗           ⃗         ⃗⃗    ⃗               ⃗        

    ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗⃗⃗⃗⃗        

O que mostra que   ⃗⃗⃗⃗⃗  é perpendicular a   ⃗⃗⃗⃗⃗  e, portanto, as três alturas se encontram 

em um único ponto, como queríamos demonstrar. 

 

 

 

Figura 36: ponto de encontro das alturas. 

 

 

53 

8.3 MOSTRAR QUE O PONTO   DIVIDE AS MEDIANAS NA RAZÃO 2:1 

 

 

Figura 37: ponto de encontro das medianas. 

 

Dado  o  triângulo     .  Seja     o  ponto  médio  de      e     o  ponto  médio  de    , 

queremos mostrar que   ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  e   ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗ . 

 

 

  ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  

  ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  

Como   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗ , somando as duas equações acima obtemos: 

 

 

  ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  

Adicionando   ⃗⃗⃗⃗⃗  aos dois membros da equação temos: 

 

 

  ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  

Analogamente mostramos que   ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗ . 

 

Mas    ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗   é  paralelo  a    ⃗⃗⃗⃗⃗⃗   e    ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗   é  paralelo  a    ⃗⃗⃗⃗⃗ ,  de  onde  concluímos, 

pela transitividade do paralelismo que   ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗  é paralelo tanto a   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  quanto a 

  ⃗⃗⃗⃗⃗  e que, portanto   ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗ . 

 

 

54 

 

Daí,  

 

 

  ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗  

   ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  

  ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  

Analogamente mostramos que   ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗ . 

 

8.4 MOSTRAR QUE O PONTO   DA APLICAÇÃO 8.3 É ÚNICO 

 

Suponha que P satisfaça a condição acima. Nesse caso   ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗ . Vamos 

mostrar que        

 

Por suposição   ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗ . 

 

 

  ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗  

  ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗  

Somando as duas equações acima temos: 

 

 

  ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗  

Como   ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗ , temos:  

 

 

 

  ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗  

  ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗  

      ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗  

  ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗  

      

 

55 

8.5 MOSTRAR QUE AS DIAGONAIS DE UM LOSANGO SE CORTAM AO MEIO  

 

 

Figura 38: diagonais do losango. 

 

Seja   o ponto médio de    e   o ponto médio de   , vamos mostrar que      . 

 

Temos que   ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  e   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗ . 

 

 

  ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗  

  ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  

Somando-se as duas equações temos: 

 

 

   ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  

 (  ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗ )      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  

 (  ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗ )       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗   

  ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  

              

      

Isso conclui a prova de que as diagonais do losango se cortam ao meio. Na verdade 

essa  mesma  demonstração  poderia  ser  aplicada  em  qualquer  paralelogramo, 

mostrando que suas diagonais também se cortam ao meio. 

 

56 

8.6 MOSTRAR QUE AS DIAGONAIS DE UM LOSANGO SÃO PERPENDICULARES 

 

Usando a figura 38 da aplicação 8.5, provaremos agora que as diagonais do losango 

são perpendiculares. Para isso basta mostrar que     ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗⃗⃗⃗⃗⃗       . 

 

Da figura 38 temos que: 

 

 

Então, 

 

 

  ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗  

  ⃗⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗  

    ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      

      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      

      ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗⃗⃗⃗⃗          ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗⃗⃗⃗⃗          ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗⃗⃗⃗⃗          ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗⃗⃗⃗⃗    

Como os lados do losango são todos iguais,   ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗ . Ainda,   ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗ . 

 

Logo, 

 

 

    ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      

      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗          ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗⃗⃗⃗⃗            ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗          ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗⃗⃗⃗⃗      

      ‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖

 

    ‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖  

De novo, como os lados do losango são todos iguais, ‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖   ‖  ⃗⃗⃗⃗⃗ ‖ 

 

De onde concluímos que: 

 

 

    ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗⃗⃗⃗⃗⃗        

E, portanto, as diagonais do losango são perpendiculares. 

 

57 

Vale  destacar  que  “como  não  há  interseção  entre  vetores,  não  é  conveniente 

chama-los de vetores perpendiculares, ou seja, quando o ângulo entre dois vetores 

for de 90° é mais conveniente chama-los de ortogonais” (CRUZ, 2015, p. 15). 

 

8.7 BASE MÉDIA DE UM TRAPÉZIO 

 

Considere o  trapézio        abaixo,  onde    é  o  ponto  médio de      e     é  o ponto 

médio de   .  

 

 

Figura 39: base média de um trapézio 

 

Queremos mostrar que    é a metade de        . 

 

Como     é  o  ponto  médio  de    ,  temos  que    ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗ ,  ou  que    ⃗⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗ . 

Analogamente,  como     é  o  ponto  médio  de    ,  temos  que    ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗ ,  ou  que 

  ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗ . 

 

 

Por outro lado, 

 

 

 

 

 

  ⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗  

  ⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  

 

58 

Somando  as  duas  igualdades  anteriores  e  usando  o  fato  que    ⃗⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗   e    ⃗⃗⃗⃗⃗   

   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗ , temos: 

 

 

 

 

  ⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  

   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗  

  ⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗     

  ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗ 

 

 

como queríamos demonstrar. 

 

8.8 MEDIANA DE EULER 

 

Mediana  de  Euler  é  o  segmento  que  une  os  pontos  médios  das  diagonais  de  um 

trapézio e fica localizada sobre sua base média. 

 

Vamos mostrar que a Mediana de Euler é igual a semi-diferença das bases. 

 

 

 

 

 

Figura 40: Mediana de Euler. 

 

 

59 

Resolução: Sejam   e   os pontos médios de    e    respectivamente.  

 

Deste modo,   ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  e   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗ . Mas   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗  

 

 

ou seja,  

 

 

Por outro lado, 

 

 

 

Assim, 

 

 

 

   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  

   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗        

   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗  

   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗  

   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗  

   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗        

Substituindo     em    , temos: 

 

 

Mas,  

 

 

 

   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗       ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗        

  ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗     ⃗  

  ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗        ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗        

 

Substituindo     em    , segue que: 

60 

   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗  

  ⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗     

  ⃗⃗⃗⃗⃗      ⃗⃗⃗⃗⃗ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

61 

 

9 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 

Este  trabalho  teve  como  proposta  seguir  os  roteiros  propostos  pelas  Diretrizes 

Curriculares para o Ensino de Matemática, da Sociedade Brasileira de Matemática, e 

pela  Base  Nacional  Comum  Curricular,  do  Ministério  da  Educação,  em  um  texto 

único que atendesse, sempre que possível, as duas propostas, e em uma linguagem 

adequada para alunos de uma turma de primeiro ano do Ensino Médio.  

 

A decisão de adequá-lo a uma turma de primeiro ano como sugere a BNCC e não a 

uma  turma  de  terceiro  ano  como  supostamente  estaria  mais  de  acordo  com  o  que 

sugere  a  SBM  está  justificada  pelo  fato  de  que  assim  o  aluno  terá  mais  tempo  e 

consequentemente  mais  oportunidades  de  usar  o  conteúdo  apresentado  nesse 

trabalho. 

 

Ao  ter  contato  com  vetores  no  primeiro  ano  e  não  no  terceiro  o  aluno  pode,  por 

exemplo,  aplicá-lo  a  situações  da  Física  que  são  normalmente  estudadas  no 

primeiro ano em Mecânica. Essa inclusive é uma das recomendações da BNCC. O 

aluno  poderá  fazer  conexões  no  segundo  ano  quando  for  estudar  Matrizes,  que 

também aparece nos temas suplementares da proposta da SBM. 

 

Como  esse  trabalho  está  “limitado”  a  tratar  de  Vetores  no  Plano,  não  foram 

apresentados tópicos ligados a Geometria Espacial. Assuntos como produto vetorial, 

por  exemplo,  podem  ser  trabalhados  posteriormente  para  ampliar  o  leque  de 

possibilidades de aplicação dos vetores. O teorema das três perpendiculares é outro 

exemplo  do  que  ficou  de  fora  pela  limitação  no  plano.  Com  ele  é  possível,  por 

exemplo, resolver problemas que envolvam pirâmides. 

 

Outro  assunto  que  deve  ser  mais  bem  explorado  posteriormente  são  as 

Transformações  Geométricas.  Esse  trabalho  trata  especificamente  da  Translação, 

com  o  intuito  de  mostrá-la  como  função  dada  por  um  vetor,  como  sugere  a  SBM. 

Simetria,  Rotação  e  Homotetia  são  outros  exemplos  de  transformações  nessa 

proposta que podem aparecer em um aprofundamento do assunto. 

 

 

62 

Para  finalizar  fica  evidente  que  este  trabalho  não  esgota,  e  não  tem  a  intenção  de 

fazê-lo,  o assunto de Vetores.  Existe  um  campo muito  rico  a  ser explorado, muitas 

aplicações que podem ser feitas em sala de aula, inclusive com o uso de recursos 

tecnológicos, como sugere a BNCC ao enfatizar a importância do apoio de softwares 

de geometria dinâmica. 

 

Para  um  maior  aprofundamento  dos  assuntos  aqui  discutidos  ficam  as  referências 

bibliográficas. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

63 

 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

 

BRASIL.  Base  nacional  comum  curricular.  1ª  versão.  Disponível  em 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/BNCC-APRESENTACAO.pdf. 

Acesso em 04 dez. 2015. 

 

BRASIL.  Base  nacional  comum  curricular.  2ª  versão  revisada.  Disponível  em 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/bncc-2versao.revista.pdf.  Acesso 

em 09 mai. 2016. 

 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  Ensino  Médio.  Disponível  em 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf. Acesso em 13 jul. 2015. 

 

CRUZ,  Luiz  Francisco  da.  Cálculo  Vetorial  e  Geometria  Analítica.  Disponível  em  < 

http://wwwp.fc.unesp.br/~lfcruz/GA_CAP_01.pdf >. Acesso em 6 jul. 2015. 

 

ESPÍRITO  SANTO  (Estado).  Secretaria  da  Educação.  Ensino  médio  :  área  de 

Ciências  da  Natureza  /  Secretaria  da  Educação.  –  Vitória  : SEDU,  2009. 128  p.  26 

cm. – (Currículo Básico Escola Estadual ; v. 02) 

 

ESPÍRITO  SANTO  (Estado).  Secretaria  da  Educação.  Documento  Referência  para 

elaboração 

dos 

Planos 

de 

Ensino 

2014. 

Disponível 

em 

http://escolapadreafonso.com.br/wa_files/ENSINO_20M_C3_89DIO_20-_20EM.pdf. 

Acesso em 13 jul. 2015. 

 

IEZZI, Gelson. Matemática : ciência e aplicações, volume 2 : ensino médio / Gelson 

Iezzi... [et al.]. – 7. ed. – São Paulo : Saraiva, 2013. 

 

SBM. Diretrizes Curriculares para o Ensino de Matemática proposta pela Sociedade 

Brasileira de Matemática. Disponível em  http://www.sbm.org.br/images/pdf/Proposta 

_curricular.pdf. Acesso em 13 jul. 2015. 

 

PROFMAT.  Normas  acadêmicas  do  PROFMAT.  Disponível  em  http://www.profmat-

sbm.org.br/funcionamento/normas. Acesso em 11 jul. 2015. 

 

64 

STEINBRUCH,  Alfredo.  Geometria  analítica.  2.  ed.  São  Paulo  :  Pearson  Makron 

Books, 1987. 

 

VENTURI, Jacir J. Álgebra Vetorial e Geometria Analítica. 9.ª ed. Curitiba, 2014. 242 

p. Disponível em <http://www.alessandrosantos.com.br/emanuel/usp/geometria_anal 

itica/apostila-ga.pdf>. Acesso em 12 jan. 2017. 

