Universidade Federal da Bahia - UFBA

Instituto de Matematica - IM

Sociedade Brasileira de Matematica - SBM

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertação de Mestrado

Estatística no 9o Ano do Ensino Fundamental: Uma

Abordagem Contextualizada e Interdisciplinar

Carlos Vinícius Ramos da Silva

Salvador - Bahia

Maio de 2018

Estatística no 9o Ano do Ensino Fundamental: Uma

Abordagem Contextualizada e Interdisciplinar

Carlos Vinícius Ramos da Silva

Dissertação de Mestrado apresentada à Comissão
Acadêmica Institucional do PROFMAT-UFBA
como requisito parcial para obtenção do título de
Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Perﬁlino Eugênio Ferreira
Júnior.

Salvador - Bahia

Maio de 2018

 À minha esposa Maristela
Aos meus ﬁlhos Matheus, Thiago e Eduardo
pelo apoio incondicional em todos os momentos.

Agradecimentos

A Deus, nosso criador, a minha família, suporte fundamental para minhas realiza-
ções, aos professores do curso, por orientações seguras e precisas e aos meus colegas de
curso, pelo companheirismo e camaradagem. Ao Colégio Militar de Salvador, em especial,
aos docentes e discentes do 9o ano do Ensino Fundamental do ano de 2017, verdadeiros
protagonistas deste trabalho.

“Não há um ramo da matemática, por mais
abstrata que seja, que não possa ser aplicada
algum dia aos fenômenos do mundo real.”
Nikolai Lobachevski

Resumo

Pretende-se com este trabalho relatar uma possibilidade de abordagem contextua-
lizada e interdisciplinar da Estatística oferecida para o nono ano do Ensino Fundamental.
Os discentes, de posse dos seus dados de peso, altura e idade, ﬁzeram os cálculos das
medidas de tendência central (média, moda e mediana), no laboratório de informática,
utilizando-se das ferramentas estatísticas do GeoGebra, aprimorando o letramento mate-
mático e digital e as disciplinas de Português, Ciências Físicas e Biológicas e Geograﬁa
relacionaram os dados levantados com questões sociais, econômicas e políticas que fazem
parte do cotidiano do aluno e da sociedade em geral. Em seguida, foi produzido um re-
latório escrito da atividade, sendo mostrado os resultados em auditório, utilizando-se de
diversas formas de apresentação. Por ﬁm, realizou-se uma pesquisa sobre os impactos, da
prática desenvolvida, no discente, no processo de ensino-aprendizagem e na construção da
cidadania.

Palavras-chave: Estatística, contextualizada, interdisciplinar, cidadania.

Abstract

This paper intends to report a possibility of a contextualized and interdisciplinary
approach to Statistics oﬀered for the ninth year of Elementary School. The students, in
possession of their data of weight, height and age, made the calculations of the measu-
res of central tendency (average, mode and median), in the computer laboratory, using
the statistical tools of GeoGebra, improving mathematical literacy and digital and the
subjects of Portuguese, Physical and Biological Sciences and Geography related the data
raised with social, economic and political issues that are part of the daily life of students
and society in general. Then, a written report of the activity was produced, showing the
results in an auditorium, using various forms of presentation. Finally, a research was car-
ried out on the impacts of the practice developed, in the student, in the teaching-learning
process and in the construction of citizenship.

Keywords: Statistics, contextualized, interdisciplinary, citizenship.

Sumário

1 Introdução

11

2 Concepção da atividade

14
2.1 Caracterização do ambiente da pesquisa
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.2 Apresentação da atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.3 Observação dos pré-requisitos

3 Desenvolvimento da atividade

17
3.1 Atividade no laboratório de informática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.2 Produção de conhecimento por meio do Geogebra . . . . . . . . . . . . . . 18
3.3 Contextualização e interdisciplinaridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.4 Tutorial para desenvolver a atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4 Comunicação dos Resultados

31
4.1 Apresentação dos resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
4.2 Avaliação da Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

5 Conclusão

6 Referências

37

39

7 Apêndices

40
7.1 Apêndice A - Modelo de Relatório . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
7.2 Apêndice B - Questionário avaliativo da atividade.
. . . . . . . . . . . . . 43
7.3 Apêndice C - Resultado da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

10

1 Introdução

A Estatística vem assumindo um papel primordial para que os indivíduos cons-
truam competências e habilidades necessárias ao desenvolvimento pessoal, proﬁssional e
social. A ONU (Organização das Nações Unidas) demonstrou a importância do tema
instituindo 20 de outubro como o Dia Mundial da Estatística, comemorado, em mais de
cento e trinta países, a partir de 2010; a respeito da data Ban Ki-moon, então líder da
organização aﬁrma: “No Dia Mundial da Estatística, eu peço aos parceiros e sócios que
trabalhem juntos para garantir que todos os investimentos necessários sejam feitos, que a
capacidade tecnológica adequada seja preparada, novas fontes de informação sejam explo-
radas e processos inovadores sejam aplicados para dar aos países os sistemas de informação
abrangentes que eles precisam para alcançar o desenvolvimento sustentável”.

Em um nível mais aplicável, menos conceitual e estratégico, os estudos estatísticos
são essenciais no desenvolvimento de relações onde diferentes aspectos são estabelecidos;
sendo úteis também como ferramenta para conclusões de trabalhos cientíﬁcos e acadêmi-
cos, análise do desenvolvimento econômico e social de um país, diagnóstico para tomadas
de decisões importantes dos governos, empresas e demais instituições e para a deﬁnição
de serviços e produtos mais adequados aos diferentes tipos de consumidores, além de ser
matéria explorada em vestibulares e concursos públicos.

O Brasil já demonstrava sua sensibilidade com o tema há muito tempo, pois os
conteúdos relativos à estatística descritiva, foram introduzidos no currículo da Escola
Básica desde a publicação dos Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1997, 1998,
2000).

Percebe-se, portanto, que o ensino da Estatística está institucionalizado e reconhe-
cido como de fundamental importância, não só para o Brasil como para todo o mundo.
Cabe-nos apenas buscar a melhor forma de se trabalhar esse conteúdo em nossas salas
de aula, a ﬁm de termos cidadãos com letramento estatístico capazes de interferir na
realidade de seu cotidiano e da sociedade na qual estão inseridos.

Este trabalho terá como foco o ensino da Estatística no nono ano do Ensino Funda-
mental de forma contextualizada, interdisciplinar e com auxílio de software matemático,
seguindo o que prescreve os Parâmetros Curriculares Nacionais para essa fase da escola,

11

trazendo também uma dimensão “humanizada” dos números, dando-lhes um signiﬁcado,
além do puramente matemático.

Para se atingir esse objetivo geral, buscar-se-á trabalhar o letramento matemático,

estatístico e digital; a interdisciplinaridade e o estudo do software Geogebra.

A importância do estudo da Estatística pode ser constatada pela relevância dessa
disciplina para a sociedade, como foi demonstrado na introdução deste trabalho, e por ser
também uma disciplina de extremo valor na formação de professores, a ﬁm de que seja
possível ao docente formado nas instituições brasileiras atentar para o desenvolvimento
de estratégias que possibilitem o letramento estatístico.

Embora o ambiente acadêmico, em especial o PROFMAT, reconheça a prioridade
que se deve dar ao estudo desse assunto no ensino básico, já que um dos objetivos do
PROFMAT é o aprimoramento do ensino da matemática nesse período escolar, a prática
universitária não efetiva esse objetivo: dos 3523 trabalhos de conclusão de curso no país,
68 dizem respeito à Estatística, o que corresponde a aproximadamente a 1,9 por cento.
Na UFBA, mesmo que esses números sejam um pouco melhores; eles não traduzem a
consecução satisfatória do objetivo inicial, pois são 2 trabalhos no universo de 60, ou seja,
em torno de 3,3 por cento, e isso ainda assim é baixo.

Portanto, aumentar esse percentual é ir ao encontro dos objetivos do curso, isto é,
a capacitação para o ensino de Estatística, da forma descrita no objetivo desse trabalho,
dos professores de Matemática, que são os responsáveis por lecionar esse conteúdo no
ensino básico, multiplicando os anseios mundiais e sociais, acadêmicos e pedagógicos,
reconﬁgurando as três instâncias de importância em relação a essa disciplina.

Justiﬁca-se, também, o desenvolvimento deste trabalho pela busca do letramento
matemático e digital, para que os discentes atinjam “a condição a partir da qual um indiví-
duo compreende e elabora de forma reﬂexiva, textos orais e escritos que contém conceitos
matemáticos e transcende a compreensão para uma esfera social e política.”(Gonçalves,
2011). Convém lembrar que aula no laboratório se destina à prática do que foi visto na
teoria; dessa forma, a construção de tabelas e gráﬁcos, por meio do software Geogebra
nada mais são do que atividades de multiletramentos com ênfase no letramento matemá-
tico. A construção desse conhecimento será de grande valia para a vida dos discentes,
pois poderá ser utilizado, em sua vida pessoal, proﬁssional e estudantil, extrapolando
em muito este momento em sala. A ideia de se trabalhar no laboratório de Informática,
além da sala de aula, também tem o objetivo de explorar as “formas de interação entre
escritor e leitor, entre escritor e texto, entre leitor e texto e até mesmo, mais amplamente,
entre o ser humano e o conhecimento” (SOARES, 2002), que se apresentam por meio de
hipertextos, inseridos no contexto da cibercultura, no qual se encontram nossos discentes,
chamados de “Nativos Digitais” (PRENSKY, 2001). Ou seja, esse tipo de intervenção

12

praticamente convence os docentes, ditos “Imigrantes Digitais”, segundo mesmo autor, a
buscar o estado ou condição de letrado digital (SOARES, 2002), sob pena de não mais se
fazer compreender no ambiente escolar.

A busca da interdisciplinaridade é um aspecto relevante, pois uma das propostas
desse trabalho é tratar a Estatística de forma contextualizada e signiﬁcativa, tendo em
vista que os conteúdos dos livros didáticos concentram-se em questões diretas, pois “Nas
coleções de livros analisadas, os exercícios de Estatística representaram em média 3,9 por
cento e 3,5por cento do total de exercícios, respectivamente, para os Ensinos Fundamental
e Médio. A ênfase dos exercícios nos livros analisados é em Problemas Fechados, enfa-
tizando o uso e aplicação direta de expressões ao invés da reﬂexão consciente sobre os
conceitos envolvidos. ”(BRUNO, CAMILA, et al.,2017), fechando o assunto em si mesmo.
Nesse sentido, entende-se que o diálogo estabelecido com as outras áreas de estudo torna
o ensino mais signiﬁcativo, levando o aluno a ter uma visão mais completa do objeto de
estudo, pois como destaca Zabala:

“Numa fase mais avançada destes vínculos entre diferentes disciplinas, apa-
recem, sob as denominações de sincretismo e globalização, propostas de orga-
nização de conteúdos que aparentemente, prescindem da compartimentação
disciplinar, desenvolvendo, inclusive, métodos extremamente elaborados em
que os critérios de organização dos conteúdos não estão condicionados por sua
natureza disciplinar. ” (ZABALA, 1998)

Sendo assim, as disciplinas de Geograﬁa, Ciências Físicas e Biológicas e Português,
que estarão colaborando com o processo de ensino-aprendizagem do conteúdo, contribuem
de forma a ampliar os conhecimentos gerados a partir dos dados matemáticos, construindo
um ambiente bem mais signiﬁcativo, visando ao desenvolvimento de competências e ha-
bilidades.

13

2 Concepção da atividade

2.1 Caracterização do ambiente da pesquisa

O trabalho foi desenvolvido no Colégio Militar de Salvador, com alunos do 9o
ano do Ensino Fundamental, que estão divididos em quatro turmas, com um número de
meninos e meninas em torno de 50 por cento. O colégio é público federal e a forma de
ingresso ocorre mediante concurso público para o 6o ano, que corresponde em torno de
30 por cento das vagas, e amparo legal para os dependentes dos militares das Forças
Armadas. O ambiente é bastante heterogêneo nos aspectos social e econômico. Os alunos
têm turno integral em dois dias da semana e a escola possui alunos de Educação Especial
e com transtornos educacionais especíﬁcos. O corpo docente é experiente e, em sua
maioria, com regime de dedicação exclusiva. O colégio dispõe de uma boa estrutura física
contando com campos de futebol, ginásios esportivos, quadras polivalentes, auditórios,
laboratórios, piscina, e também conta com apoio administrativo pedagógico, por meio das
seções de educação física, apoio pedagógico (aulas de reforço), psicopedagógica (psicólogos
e pedagogos), além de uma companhia de alunos que coordena as ações disciplinares. Toda
essa estrutura está voltada para o desenvolvimento cognitivo, afetivo e psicomotor dos
discentes. O histórico do colégio pode ser sintetizado nas seguintes palavras retiradas do
seu site oﬁcial: “O decreto no 40.843, de 28 de janeiro de 1957, é assinado pelo Presidente,
criando o Colégio Militar de Salvador. Provisoriamente instalado no prédio situado à Rua
Agripino Dórea, no 26, em Pitangueiras, onde funcionava o Instituto de Preservação e
Reforma do Estado.Em 05 de abril de 1957, o Coronel Uchoa assumiu o Comando do
Colégio, caracterizando de fato o início das atividades.O Colégio foi transferido para o
Bairro da Pituba em 02 de julho de 1961. Estavam presentes na cerimônia de inauguração
diversas autoridades, dentre elas o Governador Antônio Balbino, o Ministro da Guerra
General Lott e o Comandante do CMS Coronel Bezerra Cavalcante.Em 1989, o CMS foi
desativado e voltou a funcionar novamente no ano de 1993, graças a um convênio ﬁrmado
entre o Exército Brasileiro e o Governo do Estado da Bahia. No mesmo ano iniciaram-se
as obras da primeira parte do novo pavilhão de aulas, também na Pituba”. As meninas
ingressaram no colégio a partir de 1994 e, atualmente, o colégio conta com cerca de 730

14

alunos e alunas, distribuídos entre o 6o ano do Ensino Fundamental e o 3o do Ensino
Médio.

2.2 Apresentação da atividade

Este trabalho foi desenvolvido por pesquisa bibliográﬁca e práticas em sala de aula,
laboratório de informática e auditório. A pesquisa bibliográﬁca serviu ao referencial teó-
rico, suporte para as práticas aplicadas. O universo de estudo foram os alunos de quatro
turmas do nono ano do Ensino Fundamental, do Colégio Militar de Salvador, que estu-
daram os assuntos de Estatística, previstos no currículo escolar, tendo como base os seus
dados reais, porém anônimos, de idade, peso e altura, que foram coletados na Seção de
Educação Física do próprio Colégio, que é responsável por fazer o acompanhamento do
desenvolvimento físico e psicomotor dos alunos. De posse desses dados os alunos partiram
para responder à pergunta; “Quem somos nós?”. Primeiramente, em sala de aula, tiveram
as aulas teóricas e de exercícios sobre Estatística, aprendendo a fazer gráﬁcos, tabelas
e cálculo das medidas de tendência central. Em seguida, nas aulas no laboratório de
informática, entraram em contato com o software Geogebra, especialmente, com as ferra-
mentas estatísticas do software, pondo em prática a teoria desenvolvida em sala, sempre
utilizando os dados reais das turmas. Terminada a descrição matemática da turma, que
até o presente momento, tiveram os trabalhos conduzidos exclusivamente pelo professor
de Matemática, eles iniciaram com o auxílio dos professores de Ciências Físicas e Bioló-
gicas, Geograﬁa e Português a parte interdisciplinar do trabalho. O trabalho dos alunos
consiste em comparar os próprios dados com os de outros alunos da mesma faixa etária
que estão inseridos em outras realidades, no Brasil e no exterior, explorando questões das
diferenças de peso e altura e os motivos que podem levar a eventuais discrepâncias; tais
como: defasagem escolar, obesidade infanto-juvenil, hábitos alimentares, bullying, entre
outros. Em todas essas discussões, os professores orientaram os discentes a como realizar
as pesquisas e, em especial, as professoras de Português que auxiliaram na confecção do
relatório ﬁnal, que foi apresentado pelos grupos que foram divididos pelas salas. A ava-
liação da atividade foi interdisciplinar e, ao ﬁnal, um questionário foi respondido pelos
alunos, buscando captar a percepção dos discentes, com intuito de aprimoramento do
processo.

2.3 Observação dos pré-requisitos

Propõe-se como estratégia metodológica explicar o objetivo do trabalho e sanar
as possíveis dúvidas, para só então desenvolver o assunto. Serão necessários dois tem-

15

pos de aula para os discentes adquirirem as ferramentas matemáticas básicas necessárias
ao entendimento da Estatística Básica. Como forma de incentivo, devem-se acrescentar
outros textos (reportagens atuais, vídeos, jornais, etc.), dados do IBGE, para leitura e
debate sobre as consequências da desnutrição/obesidade para o rendimento escolar em
nosso país, que podem ser retratados por meio das medidas de peso e altura dos alunos.
Esta é uma fase muito importante, pois os discentes tomaram contato com expressões que
são especíﬁcas da linguagem matemática, apesar de escritas na língua materna. Convém
que o docente, neste momento, esteja atento para evidenciar essas expressões, pois mui-
tos discentes não têm a maturidade para compreender essas sutilezas da linguagem, cujo
entendimento é fundamental para captar a mensagem que se deseja passar. Acredita-se
que se ao ﬁnal dessa primeira fase, houve uma busca para se obter o conhecimento das
ferramentas matemáticas fundamentais para o prosseguimento do trabalho, quais sejam,
o entendimento do que é Estatística e sua ﬁnalidade, tornando a aprendizagem do con-
teúdo bem mais signiﬁcativa. A partir desse momento, então, dar-se-á início ao estudo
da construção de tabelas e gráﬁcos, buscando-se obter o cálculo das medidas de tendência
central: média, moda e mediana, com os dados dos próprios alunos. Para esta nova fase,
considera-se signiﬁcativo destinar mais dois tempos de aula para esses estudos, a ﬁm de
que os alunos tenham, inclusive, um tempo especíﬁco para a realização da pesquisa com
o preenchimento de seus dados (peso e altura). Busca-se, ainda, numa relação interdisci-
plinar, empregar esses dados na aula de prática no Laboratório de Informática, como será
tratado na seção seguinte.

16

3 Desenvolvimento da atividade

3.1 Atividade no laboratório de informática

Reputa-se este momento como sendo de especial valor, devido ao fato de termos
alguns docentes muito afastados da condição de letrado digital (SOARES, 2002), por mo-
tivos diversos que poderiam ser tratados em outro estudo, tornando essa atividade, dentro
do laboratório de Informática, um momento ímpar para trabalhar essa situação, ou seja,
para se encarar a necessidade de o docente se aproximar cada vez mais do universo de
nossos discentes. Outro aspecto, que em várias oportunidades passa despercebido, é o
relacionamento da área administrativa dos colégios com o fazer pedagógico. Para que a
atividade possa ser realizada da melhor forma, deve-se ter um computador por aluno, com
o software GEOGEBRA instalado. A comunidade escolar deve estar voltada para a reali-
zação das atividades pedagógicas, pois “a administração desempenha um papel mediador
essencial, substantivo, dialógico que determina, signiﬁcativamente, a própria natureza das
interações múltiplas e simultâneas que ocorrem no sistema educacional..” (SANDER,2007,
p.108). Não são poucas as vezes que aulas deixam de ser realizadas nas melhores condições,
porque os equipamentos estão sem manutenção, provedores e softwares não funcionam,
dentre outros problemas. Caso se objetive um ensino signiﬁcativo e transformador, a
administração tem que estar comprometida com o processo, como explica Paro:

“A Administração Escolar, portanto, estará, por sua vez, tanto mais concor-
rendo para a transformação social, quanto mais os ﬁns que ela busca realizar
estiverem comprometidos com tal transformação e quanto mais ela deixar-se
impregnar, em sua forma, pela natureza e propósitos transformadores desses
ﬁns.” (PARO, 1988)

O fato é que o docente precisa de apoio para fazer algo diferente em prol da qua-
lidade do ensino. Logo, não é menos importante o professor, ao pensar em aulas em
laboratórios, veriﬁcar e acompanhar todos os aspectos técnicos que envolvem essa ati-
vidade; ao contrário, é essencial que isso seja feito, ainda que essa atribuição não seja
exclusiva do professor. O ideal, porém, é que o coordenador do ano, agente articulador

17

das atividades relativas ao ano curricular, informe com antecedência a atividade à Coor-
denação Pedagógica, dando-lhe condições de providenciar tudo o que for necessário para
que o evento ocorra nas melhores condições possíveis.

Convém lembrar que aula no laboratório destina-se à prática do que foi visto na
teoria; dessa forma, a construção da planilha eletrônica, da tabela de dados agrupados e
do gráﬁco (Histograma) nada mais são do que atividades de multiletramentos com ênfase
no letramento matemático. A construção desse conhecimento será de grande valia para a
vida dos discentes, pois poderá ser utilizado, em sua vida pessoal, proﬁssional e estudantil,
extrapolando em muito este momento em sala.

Tendo em vista que os dados utilizados para a construção da tabela foram o peso, a
idade e a altura dos alunos, levantados na aula anterior, a preparação do docente para esta
atividade torna-se importante, sendo imprescindível também realizá-la com antecedência,
devido à escassez de tempo para a outra atividade proposta. Proporcionar ao aluno um
tempo hábil para debater os resultados encontrados é o ponto alto da atividade, uma vez
que é na interação, na troca de conhecimentos que a aprendizagem se processa com mais
eﬁciência, como já comprovado em diversas publicações.

Vale ressaltar que os discentes devem ser alertados, durante a realização dos tra-
balhos, que o principal objetivo da atividade não é apenas construir tabelas e gráﬁcos,
mas sim realizar um estudo aprofundado sobre os alunos da sala, como dito no primeiro
encontro. O uso dessa linguagem na análise dos dados dá mais sentido ao estudo, aproxi-
mando o conhecimento adquirido à realidade do aluno. Se no contexto inicial da atividade
proposta, a tendência é o discente ﬁcar focado no fazer do computador e se desligar do
objetivo principal, a aproximação desse contexto à vivência do aluno leva-o a reﬂetir muito
mais sobre essa realidade.

Considerando a prática aqui proposta, sugere-se que antes de iniciar a atividade,
os docentes das disciplinas envolvidas (Geograﬁa, Ciências Físicas e Biológicas, e Língua
Portuguesa) reúnam-se, inclusive com o coordenador pedagógico do Colégio e do ano em
questão, para discutir sobre as atividades propostas, visando ao sucesso do trabalho. Essa
integração é essencial para delinear os rumos que cada um deverá seguir, pois o professor
de Matemática conduzirá os debates na direção apontada pelos colegas e os temas serão
trabalhados dentro das disciplinas, com base nos resultados encontrados no laboratório.

3.2 Produção de conhecimento por meio do Geogebra

Este momento foi muito signiﬁcativo para o processo ensino-aprendizagem, pois os
alunos puderam transformar os dados brutos, que possuem sobre suas idades, seus pesos e
suas alturas, em tabelas de planilha do BrOﬃce, em informações relevantes para responder

18

à pergunta fundamental da atividade, “Quem somos nós?”, como já dito. Ou seja, números
que até agora pouco diziam sobre suas vidas, a partir daquele momento, começaram a ter
um signiﬁcado prático e até mesmo emocional. Para criar a aula a ser desenvolvida no
Geogebra - (aglutinação das palavras Geometria e Álgebra é um aplicativo de matemática
dinâmico que combina conceitos dessas áreas). Sua distribuição é livre e é escrito em
linguagem Java, o que lhe permite estar disponível em várias plataformas. Seu download
pode ser feito em www.geogebra.org. O aplicativo também pode ser utilizado sem fazer o
download, no próprio site - foi necessário um estudo prévio, tendo em vista que não é muito
comum usarmos o software em Estatística, pois ele é mais conhecido pelas suas ferramentas
geométricas. Portanto, para o docente é um momento de autoaperfeiçoamento, atitude
fundamental ao professor que deseja se manter atualizado e capacitado para enfrentar os
novos desaﬁos que se apresentam constantemente, em face às novas tecnologias e ao perﬁl
atual das crianças/adolescentes.

Basicamente, o docente pode seguir os seguintes passos para o desenvolvimento da

atividade no Geogebra:

Aberto o programa, na tela principal, clicar no ícone “exibir” e selecionar “planilha”

19

Na planilha aberta, digitar os dados do levantamento ou copiá-los de planilha eletrônica,
como BROﬃce, caso já tenha os dados digitados, e colar na planilha do Geogebra, pois o
software permite este tipo de ação.

Selecionar os dados e clicar no ícone “Análise Univariada”.

20

Abrindo a caixa “Fonte de Dados”, clicar em “Analisar”

Na caixa “Análise de Dados”, selecione o número de classes para o Histograma.
Essa escolha tem que ser coerente com a teoria que o professor desenvolveu em sala de
aula, para se determinar o número de classes, por exemplo o teste da raiz.

21

Como o interesse é trabalhar com dois gráﬁcos ao mesmo tempo, Boxsplot ( gráﬁco que
indica a densidade dos dados ou sua concentração) e o Histograma (Gráﬁco mais adequado
para tabelas por classes), selecione na caixa “Análise de Dados” o ícone “Exibir Janela de
Visualização 2”.

Selecione “Boxsplot” na primeira janela e “Histograma” na segunda janela.

22

Na janela do “Histograma” selecione o ícone “Opções”.

Marque “Tabela de Frequências”.

23

Para transferir os gráﬁcos para a janela de visualização principal do Geogebra, na caixa
“Análise de Dados”, nas duas janelas de visualização, clicar no ícone indicado abaixo e
selecionar “Copiar para Janela de Visualização”.

Para visualizar as medidas estatísticas dos dados, clicar no ícone “Exibir Estatís-

tica”, na caixa “Análise de Dados”.

24

A última fase é acertar os detalhes, pois já temos os gráﬁcos na janela principal do
Geogebra e todas as medidas estatísticas. Então, agora é acertar as escalas dos eixos e
digitar no gráﬁco as medidas estatísticas que são interesse do seu trabalho, pois o Geogebra
calcula muitas medidas e temos que selecionar as do nosso interesse.

Durante a atividade, observou-se que, apesar dos alunos estarem em contato com
diversas tecnologias, muitos não sabem utilizá-las para produção de conhecimento. Pou-
quíssimos discentes já tinham realizado alguma atividade em planilhas eletrônicas do
BrOﬃce, e teríamos que mexer neste programa para manusear os dados que transpor-
taríamos para o Geogebra, o que se tornou um obstáculo inesperado a ser ultrapassado,
transformando-se em mais um momento de aprendizado.

A produção dos gráﬁcos e cálculo das medidas de tendência central: média, moda
e mediana gerou muita satisfação aos alunos, pois eles já tinham realizado, em sala, essas
atividades e puderam constatar a enorme utilidade da ferramenta computacional para a
Matemática, ﬁcando evidente que o cálculo é importante, mas a ﬁnalidade principal é
o signiﬁcado daqueles números para sua vida e com o computador, houve mais tempo
para analisarmos os dados construídos. Inicialmente, não se tinha previsto construir o
Box-Splot (gráﬁco de densidade que indica a concentração da distribuição dos dados,
fundamental para uma boa análise dos dados e tomada de decisão ), mas devido à facili-
dade proporcionada pelo software, atingiu-se esse objetivo, extrapolando e enriquecendo
os objetivos iniciais.

25

Abaixo, seguem alguns dos gráﬁcos gerados pelos alunos, nos quais são explorados
diversos aspectos que permitem descrever os dados levantados dos alunos, tais como:
colunas apresentando dados brutos e percentuais, as medidas de tendência central (média,
moda e mediana), os quartis (que dividem a amostra em quatro partes iguais) e o box-
splot, juntamente com o histograma, permitindo uma visualização melhor da distribuição
e densidade da amostra.

26

Os alunos desenvolveram gráﬁcos como Histograma, para tabelas de dados agrupados por
classe, quando trabalharam com seus pesos e suas alturas, o de colunas, quando buscaram
representar os dados de sua tabela de idade e, apesar de não constar da ementa do seu
curso, aprenderam a calcular os percentis, em especial, os quartis, gerando consequente-
mente o gráﬁco Box-splot, demonstrando o potencial da ferramenta computacional, para
ampliação e construção de conhecimentos.

O cálculo das medidas estatística e geração dos gráﬁcos, por meio do Geogebra,
foi um momento ímpar da atividade, tanto para o docente como para os discentes, devido
ao ambiente que se formou propício para interações proﬁssionais e pessoais, gerando uma
sensação de bem estar no grupo, por se ter construído algo signiﬁcativo para todos.

Cabe destacar que não foi apresentado deﬁnições de média, moda, mediana (Medi-
das de Tendência Central), quartis, percentis, como também explicações detalhadas sobre
as informações gráﬁcas, por se entender que esses conhecimentos são básicos para o pro-
ﬁssional. Para os leigos, que desejam entender a apresentação, é uma oportunidade de
autoaperfeiçoamento pesquisar e estudar tais assuntos e deﬁnições.

Finalizando a intervenção exclusiva do professor de Matemática, os alunos ﬁzeram
uma descrição da turma, com base puramente nos dados construídos em sala. Agora,
estavam com uma noção mais precisa do perﬁl da turma, no que diz respeito às suas
idades, alturas e aos seus pesos.

3.3 Contextualização e interdisciplinaridade

Nessa fase do trabalho, a turma foi dividida em três grupos (Fig 3.1), buscando-se
sempre a heterogeneidade dos participantes. Em seguida, considerou-se sexo, idade, rendi-
mento escolar, o sócio-econômico, para que as discussões dentro de cada grupo pudessem
ser ampliadas por diversas visões do mesmo problema.

As intervenções das disciplinas participantes desse, pode-se dizer, miniprojeto, fo-
ram realizadas nos tempos destinados no quadro-horário semanal, de preferência com
aulas geminadas, a ﬁm de possibilitar um debate mais amplo sobre o tema, levando-se
sempre em consideração a exploração e análise dos dados encontrados na aula de Estatís-
tica. Deve-se pensar, ainda, em algumas outras possibilidades de abordagem que sejam
interessantes para serem exploradas em cada disciplina envolvida nesse miniprojeto, tendo
como base o estudo das medidas de idade, peso e altura dos discentes, realizado no labo-
ratório de informática.

Apresentar a forma de como cada disciplina atuou não tem a pretensão de indicar
como cada professor irá desenvolver o assunto, nem os métodos que empregará para a
condução da aula, até porque cada disciplina tem suas especiﬁcidades e cada docente sua

27

Figura 3.1: Trabalho de grupos em sala.

forma de atuar, contudo acredita-se que esse proﬁssional trabalhará dentro do contexto dos
multiletramentos, se não, a atividade perderia um pouco a razão de ser. Vasta literatura
indica que “A principal mudança reside na forma de ensinar”, logo, conduzir a educação por
competências, requer uma atitude de quebra de paradigmas pelos docentes que conduzem
as diversas atividades.

Sendo assim, a disciplina de Geograﬁa, contribuiu com a análise comparativa do
perﬁl dos nossos alunos, que foi estabelecido pela descrição dos dados gerados nas ati-
vidades da disciplina matemática, que foram compartilhados e discutidos com todos os
envolvidos. A comparação permitiu mostrar como a turma está inserida no contexto local,
regional, nacional e internacional, estabelecendo-se novos diálogos e questionamentos. Os
discentes se surpreenderam com os perﬁs dos alunos, de sua faixa etária, veriﬁcando as
diferenças encontradas em todos os continentes e, até mesmo, dentro do seu Estado e seu
país.

A disciplina de CFB (Ciências Físicas e Biológicas) analisou e explorou situações
óbvias, que os discentes podem passar quando seu IMC (Índice de Massa Corporal), calcu-
lado com os dados de peso e altura da turma, não se enquadra nos padrões ditos ”normais”,
pela Organização Mundial da Saúde, como (diabetes, hipertensão, anorexia, bulimia, obe-
sidade infanto-juvenil, entre outros), mas também distúrbios emocionais decorrentes, que
afetam os discentes, como o bullying, tanto nas formas presencial como na virtual.

Outro aspecto trabalhado por essa matéria foi a defasagem idade-ano escolar, de-
corrente da análise dos dados das idades, pois, constatou-se que, em torno de 25 por cento
tinham idade superior a quinze anos, idade considerada normal para alunos do nono ano

28

pelo MEC. Veriﬁcaram que esse fenômeno ocorria devido aos alunos que ingressavam por
meio do concurso público, pois como o certame é muito concorrido, os candidatos, em
sua maioria, só conseguem ingressar após duas ou três tentativas, o que leva o aluno a
ﬁcar com essa defasagem, uma vez que o Colégio Militar só realiza concurso para o sexto
ano do ensino fundamental, logo, por opção dos responsáveis, os discentes que seriam
matriculados no sétimo e oitavo anos, para entrar no Colégio, têm que retornar ao sexto.
O ponto alto desse momento da atividade não foi, somente, fazer uma análise
ampla e plural das situações geradas pelos números, por meio de uma abordagem multi
e interdisciplinar, e, sim, a busca de soluções, pois os resultados em estatística só têm
sentido se forem acompanhados de ações práticas para implementações de soluções para
os problemas apontados pela pesquisa. Não se discorreu ou se detalhou todas as pesqui-
sas e interações realizadas pelos alunos, pois não é o objetivo deste trabalho padronizar
procedimentos e, sim, indicar de forma mais ampla como desenvolver uma atividade de
forma contextualizada e interdisciplinar. Comprovou-se, também, o senso comum de que
os alunos se interessam mais pelas coisas das quais fazem parte ou ajudam a construir,
pois se está analisando seus próprios dados e veriﬁcando que suas diﬁculdades, suas dúvi-
das, seus anseios podem ser os mesmos de outros colegas, que estão próximos, ou até em
outros países.

3.4 Tutorial para desenvolver a atividade

O desenvolvimento desta atividade requer a observância de alguns procedimen-
tos, como foi mostrado no trabalho, mas que se pode sintetizar nas orientações abaixo
discriminadas, com o intuito de balizar futuros trabalhos.

Reunião inicial com coordenador de ano e professores das disciplinas envolvidas.
- Fundamental discutir a atividade com esses atores educacionais, tendo em vista

a interdisciplinaridade e contextualização.

Inserção do discente no clima da atividade.
- Inicialmente, apresentar, por meio de reportagens, vídeos, revista, etc, matérias

sobre o tema a ser trabalhado, despertando a curiosidade do discente.

Obtenção dos pré-quesitos.
- Desenvolver em sala os tópicos da disciplina que serão necessários à atividade, mas
também, levantar o nível de conhecimento dos alunos sobre tecnologias de informação,
pois será necessário para as atividades no laboratório de informática e apresentação em
auditório.

Apoio da administração escolar.
- Imprescindível para o bom desenvolvimento da atividade, pois serão usados labo-

29

ratório de informática, com necessidade de software matemático (GeoGebra) e auditório
para apresentação, que necessitam estar em condições de uso adequado. Obs.: Este item
deve ser observado com certa antecedência pelo docente, pois poderá inviabilizar a ativi-
dade.

Divisão em grupos.
- Trabalhar com grupos de seis a dez alunos, pois apesar das atividades de mate-
mática, em sala de aula e em laboratório de informática, serem feitas individualmente, ter
os alunos em grupo irá enriquecer a interdisciplinaridade e a apresentação dos trabalhos
em auditório, além de desenvolver vários atributos da área afetiva.

Avaliação dos discentes e da atividade.
- Importante que os alunos sejam avaliados individualmente sobre os conteúdos da
matemática (prova escrita) e em grupo, por meio da realização de um relatório escrito e
apresentação em auditório (avaliação interdisciplinar). Quanto à avaliação da atividade,
pode ser por meio de pesquisa feita com os alunos e os professores.

Este roteiro é apenas uma sugestão, que foi desenvolvido com base neste trabalho,

e que deverá ser adaptado para a realidade de cada comunidade escolar.

30

4 Comunicação dos Resultados

4.1 Apresentação dos resultados

A apresentação foi dividida em duas etapas: relatório escrito e apresentação oral,
conforme as orientações e regras estabelecidas no Apêndice A. A disciplina de Português
se fez presente em todas as etapas da atividade, seja de forma especíﬁca trabalhando o
gênero de texto expositivo, especiﬁcamente, relatório, ou no enriquecimento dos diversos
debates dentro dos grupos, apoiando os alunos em como defender uma ideia ou uma po-
sição, respeitando as diferenças de opiniões, utilizando uma linguagem adequada a cada
tipo de situação. Nesta etapa, foi desenvolvido mais fortemente como se constitui um
grupo de trabalho e as diversas funções de cada integrante. A apresentação oral foi reali-
zada no auditório do Colégio, por todos os grupos e todos os professores contribuíram na
realização dessa atividade. Foi concedido, em torno de vinte a vinte e cinco minutos por
grupo e todos os integrantes do Colégio foram convidados para assistir ao evento, sendo
que era de caráter obrigatório para os alunos integrantes do nono ano, pois aprender a
comportar-se como plateia, desenvolver a capacidade de escuta e o respeito pelo falante,
foram habilidades desenvolvidas pelo trabalho. Pode-se dizer que a apresentação oral
foi o coroamento da atividade, pois diversas habilidades e comportamentos foram desen-
volvidos, como responsabilidade, comprometimento pessoal e com o grupo, inteligência
emocional, expressão oral, dentre outros. Os alunos utilizaram variadas formas de ex-
pressar os resultados alcançados e suas sugestões para resolver as questões que emergiram
no decorrer do desenvolvimento das pesquisas e do trabalho. Alguns grupos preferiram
a apresentação tipo palestra, outros, por peças teatrais, simulação de jornal televisivo.
Foram também mostradas entrevistas realizadas com adolescentes de outros países, nas
quais os entrevistados falavam sobre sua realidade escolar, inclusive ﬁlmando suas salas de
aula. A simulação de aulas e de situações de repórteres, correspondentes internacionais,
para abordar outros países, foram técnicas usadas. Portanto, como dito, foi um momento
marcante, de crescimento pessoal e proﬁssional, para docentes e discentes.

Abaixo, alguns momentos, registrados durante a apresentação no auditório pelos

alunos:

31

Figura 4.1: Mesa de debates e apresentação, explorando como são os perﬁs de alunos do
nono ano em outras localidades do mundo.

Figura 4.2: Mesa de debates e apresentação, explorando como são os perﬁs de alunos do
nono ano em outras localidades do mundo.

32

Figura 4.3: Apresentação dos dados da turma que foram produzidos no Laboratório de
Informática.

Figura 4.4: Comparação com os alunos da Coreia do Sul, utilizando-se de encenação.

33

Figura 4.5: Simulação de telejornal, com intervenção de correspondentes no exterior, para
apresentação de dados de outros países.

Figura 4.6: Utilizando-se dos dados de peso e altura da turma, exploração das diversidades
sociais e econômicas de nossa população.

34

Figura 4.7: Explorando a atividade, utilizando-se do gênero teatral. Momento muito rico
e especial.

Figura 4.8: Aproveitando para trabalhar temas transversais, como a utilização das novas
tecnologias, em especial, as redes sócias e seus impactos no nosso dia a dia.

35

As imagens retratam com propriedade a diversidade com que os trabalhos foram
apresentados. Como dito anteriormente, não se está detalhando cada apresentação, pois o
objetivo não é apresentar um trabalho pronto e acabado, deseja-se mostrar uma forma de
se trabalhar a Estatística no nono ano do ensino fundamental, não meramente, ensinando
a calcular média, moda e mediana, mas dando signiﬁcado e um sentido “humanizado”
para os números.

4.2 Avaliação da Atividade

O trabalho não estaria completo se não houvesse uma avaliação perante aos alunos,
para se ter uma compreensão de como foi o efeito das atividades desenvolvidas na vida
estudantil e pessoal de nossos discentes. Os alunos foram submetidos a um questionário
(Apêndice B) de sete perguntas fechadas, de forma voluntária, que foi respondido por
uma amostra signiﬁcativa, passando de sessenta por cento da turma, sendo os resultados
compilados em gráﬁcos e tabelas, no qual buscou-se o posicionamento sobre alguns aspec-
tos como a relevância do Geogebra na compreensão do assunto estudado e se o mesmo
despertou o interesse para o uso de ferramentas computacionais no estudo da Matemática;
a importância da Estatística fazer parte do currículo do nono ano do ensino fundamental
e para o entendimento de outras disciplinas; os benefícios de se estudar conteúdos cur-
riculares de forma contextualizada e interdisciplinar; e se a atividade possibilitou uma
visão mais ampla sobre seu cotidiano. Analisando-se os gráﬁcos e tabelas constantes do
Apêndice C, constata-se que essa atividade atingiu plenamente o seu objetivo geral de se
trabalhar a Estatística no universo do nono ano do ensino fundamental, buscando-se o
letramento matemático, estatístico e digital; a interdisciplinaridade e o estudo do software
Geogebra.

36

5 Conclusão

A atividade de se trabalhar a disciplina de Estatística, no nono ano do ensino
fundamental, de forma contextualizada e interdisciplinar, mostrou-se enriquecedora em
muitos aspectos. Desenvolver os conteúdos com o auxílio de ferramentas computacionais,
em especial o software Geogebra, faz com que o docente busque ampliar seu letramento
matemático e digital, devido ao fato de muitos professores, apesar de importante à prá-
tica pedagógica, quando lidamos com alunos nativos digitais, não terem muita aﬁnidade
com as ferramentas estatística desse software. Conseguiu-se, também, com as aulas em
laboratório de informática, avançar mais no conteúdo, pois não estava previsto em cur-
rículo lidar com percentis e Box-splot, que tratam da densidade dos dados da amostra,
mas a facilidade gerada pelo uso do computador permitiu a construção desse conheci-
mento com os alunos. O trabalho em conjunto com outras disciplinas levou os discentes a
uma compreensão bem mais ampla sobre o conteúdo abordado; trouxe um signiﬁcado aos
números, principalmente, quando oportunizou aos alunos desenvolver estratégias de ela-
boração, que segundo relatórios produzidos pelos organizadores do PISA (Programme for
International Student Assessment), que ajudam os professores em sua prática pedagógica,
são as melhores para se atingir um excelente nível de aprendizado da Matemática. Os
alunos, por ocasião da apresentação em auditório, puderam demonstrar e vivenciar várias
habilidades que são importantíssimas para o seu crescimento proﬁssional e pessoal, como
a capacidade de expressão em norma culta, o gerenciamento de conﬂitos e convivência
com as diferenças, o respeito mútuo, responsabilidade e assiduidade, só para citar alguns.
Ou seja, ﬁcou evidente a relevância desse momento para todos da comunidade escolar,
pois foram trabalhados não só aspectos cognitivos, afetivos e psicomotor, mas, principal-
mente, valores pétreos, tão caros para nossa sociedade. Como já dito, esse trabalho não
teve a pretensão de trazer uma atividade pronta e acabada, para ser seguida por outros
proﬁssionais, por isso mesmo, intencionalmente, foram pouco detalhadas as atividades
no Geogebra, nas apresentações em auditório e nas salas de aula, por saber-se que cada
proﬁssional tem seu “fazer” pedagógico. Contudo, acredita-se que o objetivo de se tra-
balhar de forma contextualizada e interdisciplinar a Estatística com os alunos do nono
ano foi atingido. O questionário explorado no Apêndice C corrobora com essa aﬁrmação.

37

Finalmente, espera-se que esse trabalho possa inspirar e colaborar para que outros colegas
desenvolvam o conteúdo de Estatística, no ensino fundamental, de forma contextualizada
e interdisciplinar, com a ajuda de ferramentas computacionais. O caminho não é fácil e
não existe um roteiro preestabelecido, mas, com certeza, é de senso comum, que desta
forma o aprendizado é mais amplo e signiﬁcativo.

38

6 Referências

- GONÇALVES, H. A. O conceito de Letramento Matemático: algumas aproxima-
ções. In http://www.ufjf.br/virtu/ﬁles/2010/04/artigo-2a14.pdf (acesso em 8 de dezem-
bro 2017)

- PRENSKY, M. Nativos digitais, imigrantes digitais. Horizon, EUA. NCB Uni-

versity, 2001.Vol.9, N5.

- SOARES, M. Novas práticas de leitura e escrita:
Educ. Soc., Campinas, vol. 23, n.81, p 143-160, dez. 2002.

letramento na cibercultura.

Disponível em http://www.cepes.unicamp.br
- ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: ArtMed, 1998.
- Brasil- MEC. Secretaria de Educação Fundamental, Parâmetros Curriculares

Nacionais- Matemática (5a. a 8a séries e Ensino Médio), Brasília MEC/SEF, 1998.

- BRUNO, CAMILA, et al. Presença da Estatística nos Ensinos Fundamental e

Médio. Disponível em (Online,8.12.2017,https://www.ime.usp.br/arquivos/4congresso)

- PARO, V. H. Administração escolar:

introdução crítica. 2a Ed. São Paulo:

Cortez: Autores associados, 1988.

- SANDER, B. A administração da educação no Brasil: genealogia do conheci-

mento. Brasília: Líber Livro, 2007.

39

7 Apêndices

7.1 Apêndice A - Modelo de Relatório

COLÉGIO MILITAR DE SALVADOR ALUNO (A) DATA
AVALIAÇÃO PARCIAL INTERDISCIPLINAR

40

TEXTO EXPOSITIVO EM GRUPO RELATÓRIO
EXPRESSÃO ORAL
Nas turmas 901, 902 e 903, 904 foi desenvolvido um trabalho com o objetivo de
conhecer o grupo do 9o ano do CMS/2017, por meio do estudo das variáveis: Idade, Peso
e Altura, analisando as informações separadamente por sexo: masculino e feminino.

O roteiro do trabalho foi o seguinte:
1o. Levantamento de dados: Idade, Peso e Altura dos alunos.
2o. Descrição dos dados, utilizando-se as ferramentas de estatística.
3o. Descrição da turma.
4o. Análise e comparação dos dados.
Esta é uma fase muito importante e será desenvolvida com o apoio na pesquisa
em outras disciplinas. Os alunos deverão comparar os dados estatísticos sobre o 9o ano
com os de outros jovens de outras regiões do Brasil e de outros países. Acessando “sites”
como o do IBGE e outros espaços que reúnam dados sobre os jovens de outras regiões
do mundo, você irá responder a questões como: Nossos perﬁs são parecidos com os de
alunos do nono ano do EF de outras regiões do Brasil e de outros países? Se não, quais
os motivos que levam a essas diferenças? Político? Econômico? Social? Genético? Que
possíveis intervenções devem ser feitas para mudar essa realidade? Pode-se também pen-
sar no cálculo do Índice de Massa Corporal (IMC) e fazer uma análise para trabalhar
as questões decorrentes do bullying sofrido pelos alunos que supostamente não se enqua-
dram nos “padrões”. Um outro percurso de exploração dos dados é a questão da saúde
do grupo, respondendo a questões como: Existe discrepância numérica entre nosso perﬁl
e o que prevê a Organização Mundial de Saúde para jovens da nossa idade? Uma abor-
dagem que considere aspectos educacionais como a comparação entre a idade de nossos
alunos e a idade prevista pelo Ministério da Educação e Cultura para conclusão do ensino
fundamental é mais uma possibilidade de exploração desses dados. Enﬁm, cada turma
irá descobrir uma forma de “humanizar os números” e apresentar no dia 08 de novembro
“Quem somos nós, o nono ano 2017 do CMS?

5o. Confecção do Relatório Final (40 escores)
O relatório é um texto informativo – expositivo em que se faz uma exposição escrita
relativa a uma determinada atividade ou situação. Partes integrantes do relatório são: -
Cabeçalho (ou página de rosto) – engloba informações essenciais como o título, o nome do
destinatário, a data, o local e o nome dos componentes do grupo - Introdução – parte em
que se apresentam o assunto e as circunstâncias da elaboração do relatório, ou seja, onde
se descreve o que se vai relatar; Parte central – constitui o desenvolvimento. Concilia-se
aqui a parte descritiva da situação ou acontecimento com a parte crítica ou argumentativa,
no qual os relatores salientam os aspectos positivos e negativos; - conclusão – onde se

41

apresentam as propostas de atuação e eventuais recomendações e o balanço da atividade
desenvolvida. Sintetiza os resultados e/ou conclusões. Uso da linguagem - linguagem
clara, rigorosa e concisa ; - predomínio da objetividade ; - norma culta padrão.

6o. Apresentação ﬁnal para a banca
No dia 08/Nov, no auditório do CMS, apresentação de uma síntese do relatório
ﬁnal, podendo valer-se de vários meios: PowerPoint, cartazes, ﬁlmetes, documentários,
encenações, etc. Contaremos com a criatividade dos grupos. Na Apresentação Oral (60
escores), para avaliação em língua portuguesa, as professoras observarão os seguintes as-
pectos: Apresenta um plano/ estratégia da apresentação? Adota um discurso formalmente
consistente na apresentação do trabalho, sequência lógica dos conteúdos, clareza e articu-
lação das ideias? Utiliza uma linguagem ﬂuente, clara, consistente? Seleciona o método
de apresentação utilizado de acordo com os objetivos do trabalho? Revela cuidado na
apresentação gráﬁca? Cumpre o tempo de apresentação? Mantém atitude civilizada ao
assistir à apresentação dos colegas?

42

7.2 Apêndice B - Questionário avaliativo da atividade.

Espaço livre para opiniões pessoais:

43

7.3 Apêndice C - Resultado da pesquisa

Gráﬁcos e tabelas referentes ao questionário avaliativo da atividade
Marque “S” se concorda, “N” se não concorda e “I” se considera Irrelevante.
1. A utilização do software Geogebra ajudou a compreender melhor o assunto

Estatística?

2. Pretende, após ter conhecido o Geogebra, continuar usando ferramentas com-

putacionais para auxiliá-lo no estudo da Matemática?

44

3. O estudo da Estatística é importante para compreender assuntos das outras

disciplinas?

4. É importante o conhecimento básico da Estatística para entender e interferir

nas situações do seu dia a dia?

45

5. É importante, do seu ponto de vista, ter a matéria de Estatística no 9o ano do Ensino
Fundamental?

6. O estudo de Estatística, de forma interdisciplinar, facilitou a compreensão dos

conteúdos trabalhados?

46

7. Sente-se mais preparado para entender seu cotidiano, após ter contato com matéria
Estatística?

47

