UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

JAIR LUIS SCHUVAAB 

Resolução de equações algébricas até quarto grau: uma abordagem histórica 

Maringá 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JAIR LUIS SCHUVAAB 

Resolução de equações algébricas até quarto grau: uma abordagem histórica 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional - PROFMAT do Departamento 
de  Matemática,  Centro  de  Ciências  Exatas  da 
Universidade  Estadual  de  Maringá,  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre. 

Área de concentração: Matemática 

Orientador:  Prof.  Dr.  Wesley  Vagner  Inês 
Shirabayashi. 

Maringá 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
Biblioteca Faculdade Sul Brasil 
Ficha catalográfica elaborada por Rute Teresinha Schio - CRB-9/1095 

V383r    Schuvaab, Jair Luis 
               Resolução de equações algébricas até quarto grau: uma  
            abordagem histórica / Jair LuisSchuvaab. – Maringá, 2013. 
                39 fl. : il. : graf. 

                Orientador: Prof. Dr. Wesley Vagner Inês Shirabayashi. 
                Dissertação (Mestrado) - Programa de Mestrado Profissional   
           em Matemática em Rede Nacional, - Universidade Estadual de  
           Maringá.  

                1.Equações algébricas. 2. Problemas. 3. Solução. I Título. 

                                                                                     CDD 512 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
trabalho  a 

Dedico  este 
todos  os 
professores  e  colegas  que  contribuíram 
para sua realização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Quero  agradecer  aos  meus  pais,  Lauro  Schuvaab  e  Natalia  Schuvaab  e  a  minha  namorada, 
Taisa Klein que sempre estão presentes na minha vida. 

A CAPES, pela bolsa de estudos, sem a qual não teria condições financeiras para concluir o 
mestrado. 

Aos membros da banca, Prof. Dr. Wesley Vagner Inês Shirabayashi (UEM), Prof. Dr. Josiney 
Alves  de  Souza  (UEM)  e  Prof.  Dr.  Jair  da  Silva  (UFMS)  por  aceitarem  o  convite  para  a 
avaliação deste trabalho. 

E em especial ao Prof. Dr. Wesley Vagner Inês Shirabayashi, pela orientação desde trabalho. 

 
 
 
A matemática é para mentes sensíveis, 
capazes de ver espirais em girassóis, 
ângulos em estrelas e Deus no infinito. 

(MANOEL RODRIGUES PAIVA) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução de equações algébricas até quarto grau: uma abordagem histórica 

RESUMO 

Este trabalho apresentará alguns métodos para resolução de equações algébricas, por meio de 

radicais.  Para  as  equações  do  primeiro  grau,  a  regra  da  falsa  posição  usada  pelos  egípcios; 

para  as  equações  do  segundo  grau,  a  fórmula  de  Bhaskara,  que  mesmo  não  tendo  sido 

deduzida  pelo  próprio  Bhaskara,  levou  o  seu  nome.  As  equações  do  terceiro  grau  são 

transformadas em uma forma reduzida, e resolvidas pelo método descoberto por Scipione Del 

Ferro  e  Nicola  de  Fontana  (Tartaglia).  Utilizando  essa  fórmula  chega-se  a  necessidade  de 

extrair a raiz quadrada de números negativos, que até então, se achava impossível, surgindo, 

assim, os números complexos. Para as equações do quarto grau, Ferrari encontrou uma forma 

para reduzir o grau para três e então aplicar a fórmula encontrada por Tartaglia. 

Palavras-chaves: equações algébricas, problemas, solução. 

 
 
 
 
 
 
Resolution of algebraic equations to fourth degree: a historical approach 

ABSTRACT 

This  work  presents  some  methods  for  solving  algebraic  equations,  via  radicals.  For  the 

equations  of  the  first  degree,  the  rule  of  false  position  used  by  the  Egyptians,  for  quadratic 

equations, the quadratic formula, which even if not deducted by the Bhaskara, took his name. 

The  equations  of  the  third  degree  are  transformed  to  a  reduced  form,  and  solved  by  the 

method discovered by Scipione del Ferro and Nicola Fontana (Tartaglia). Using this formula 

comes up the need to take the square root of negative numbers, which until then was thought 

impossible, appearing thus complex numbers. For the equations of the fourth degree, Ferrari, 

found a way to reduce the degree to three and then apply the formula found by Tartaglia. 

Keywords: algebraic equations, problems, solution. 

 
 
 
Sumário 

1. INTRODUÇÃO. ................................................................................................................................. 9 

2. HISTÓRIA DAS EQUAÇÕES. ........................................................................................................ 10 

2.1. Origens primitivas ...................................................................................................................... 10 

2.2. A matemática Grega ................................................................................................................... 11 

2.3. A matemática dos Árabes e dos Hindus ..................................................................................... 12 

2.4. A matemática na Itália................................................................................................................ 16 

3. SOLUÇÕES DAS EQUAÇÕES DO 3O GRAU E DO 4O GRAU .................................................... 18 

3.1. Equações do 3o grau ................................................................................................................... 18 

3.1.1. A insuficiência dos números reais ....................................................................................... 24 

3.1.2. As outras raízes das equações do 3o grau ............................................................................ 27 

3.2. Equações do 4o grau ....................................................................................................................... 30 

4. CONCLUSÃO .................................................................................................................................. 35 

5. REFERÊNCIAS ................................................................................................................................ 36 

6. ANEXOS ........................................................................................................................................... 37 

 
 
 
1. INTRODUÇÃO. 

9 

A busca por soluções de equações algébricas foi um problema de grande interesse para 

os matemáticos. Neste trabalho apresentamos um pouco da parte da história da resolução das 

equações algébricas, demonstraremos as fórmulas algébricas de resolver por meio de radicais 

as equações do primeiro, segundo e terceiro grau. A equação do quarto grau será demonstrada 

por meio de redução de grau. 

O  trabalho  foi  desenvolvido  passeando-se,  principalmente,  nos  livros:  História  da 

Matemática  (Carl  B.  Boyer),  Introdução  à  História  da  Matemática  (Howard  Eves)  e  O 

Romance  das  Equações  Algébricas  (Gilberto  G.  Garbi),  como  também,  em  alguns  poucos 

casos, textos disponíveis na internet. 

No  Capítulo  2  descrevemos  um  pouco  sobre  a  história  das  equações,  desde  os 

sumérios, passando pelos gregos, árabes e hindus até chegar à matemática italiana dos séculos 

XVI e XVII. No Capítulo 3 são apresentados os métodos de solução das equações de terceiro 

e quarto grau. 

            Não  descrevemos  as  equações  acima  do  4o  grau,  pois  as  mesmas,  não  podem  ser 

resolvidas através de transformações algébricas dos radicais, isto é, não é possível encontrar 

uma fórmula geral ou algoritmo algébrico geral para resolver todas as equações de grau maior 

que 4, apesar de existirem alguns critérios que determinam quais são solúveis por operações 

algébricas. Entretanto, existem outros métodos para achar soluções recorrendo a métodos de 

Cálculo  Numérico.  Nos  casos  particulares  em  que  existe  fórmula,  devido  às  operações 

bastante  complicadas  que  se  tem  a  fazer  o  método  é  pouco  usado.  Galois  estudou  a 

insolubilidade  das  equações  de  graus  superiores  a  quatro,  um  problema  já  explorado  por 

muitos  matemáticos como  Abel  e Cardano, que apesar de muitos  esforços não conseguiram 

dar uma generalização para a questão. Galois criou um objeto, conhecido hoje como "Grupo 

de  Galois",  que  possibilita  investigar  se  um  polinômio  qualquer  pode  ter  suas  raízes 

encontradas por meio de radicais ou não. 

 
 
 
 
2. HISTÓRIA DAS EQUAÇÕES. 

10 

Registros  antigos,  os  chamados  papiros,  nos  garantem  que  as  equações  algébricas 

existem há aproximadamente 4000 anos. Os egípcios utilizavam várias maneiras para resolver 

equações  algébricas.  Mas  chegou-se  ao  método  de  resolução  da  equação  do  primeiro  grau, 

utilizado até hoje, a partir dos axiomas enunciados na obra Os Elementos de Euclides. A obra 

de Euclides influenciou toda a produção científica posterior a ela e é o livro-texto mais antigo 

e  que  continua  em  vigor  até  os  dias  atuais.  A  fórmula  que  conhecemos  como  fórmula  de 

Bhaskara  na  verdade  não  foi  descoberta  por  Bhaskara,  ela  foi  publicada  pelo  matemático 

hindu Sridhara um século antes de Bhaskara em uma obra que não chegou até nós. 

2.1. Origens primitivas 

A matemática surgiu como parte da vida diária do homem, onde sobreviviam os mais 

aptos, prevalecendo a lei de sobrevivência do mais forte. Acredita-se que a sobrevivência da 

raça  humana  esta  relacionada  com  o  desenvolvimento  de  conceitos  matemáticos.  O 

desenvolvimento  do  conceito  de  número  foi  um  processo  longo  e  gradual.  O  processo  de 

contar  desenvolveu-se  antes  dos  primeiros  registros  históricos.  As  mais  antigas  descobertas 

matemáticas  conhecidas  são  registros  numéricos  feitos  em  tabletes  de  barro  sumérios,  de 

meados  do  IV  milênio  a.C.  As  primeiras  operações  com  números  foram  encontrados  em 

tabletes sumérios de 2200 a.C. 

Entre  os  documentos  matemáticos  que  temos  conhecimento  nos  dias  de  hoje, 

provavelmente  os  mais  famosos  são  os  Papiros  de  Ahmes  (ou  de  Rhind)  e  o  Papiro  de 

Moscou. O Papiro de Ahmes (ou Amose) é um papiro egípcio de cerca de 1600 a.C. e contem 

85  problemas  de  Aritmética  e  Geometria.  Este  papiro  foi  descoberto  em  1858,  no  templo 

mortuário  de  Ramsés  II  em  Tebas,  Egito,  e  esteve  perdido  durante  muitos  séculos  até  ser 

encontrado  pelo  advogado  e  antiquário  escocês  Alexander  Henry  Rhind  que  o  comprou,  no 

final do século 19. Após a morte de Rhind o papiro foi comprado pelo Museu Britânico onde 

está exposto até hoje. O Papiro de Moscou, com 25 problemas de Aritmética e Geometria, é 

de cerca de 1850 a.C. e apresenta uma descrição de como calcular o volume do tronco de uma 

pirâmide.  Alguns  dos  problemas  colocados  mostram  que  nesse  tempo  já  se  dedicavam  à 

resolução de equações lineares com uma incógnita. Esses problemas consistiam em exercícios 

numéricos  envolvendo  uma  quantidade  desconhecida,  e  por 

isso  representam  uma 

 
 
 
11 

aproximação à álgebra mais recente. Os símbolos algébricos não eram usados e a quantidade 

desconhecida  era  designada  verbalmente.  Usavam  um  artifício  muito  engenhoso  para 

encontrar  a  resposta  correta,  hoje  conhecida  como  “regra  da  falsa  posição”.  O  método 

consistia da escolha de um número arbitrário para o valor desconhecido. A partir deste valor 

fazia-se o cálculo, e seu resultado era comparado com o resultado que deveria ser encontrado. 

Para finalizar, calculava-se um fator de correção para obter o valor desconhecido de modo a 

satisfazer a expressão original.  

Exemplo: Qual o número que somado a terça parte dá 16? Pela regra da falsa posição, 

fazia-se  uma  hipótese  inicial  qualquer  a  respeito  do  número  e  verificava-se  o  que  ocorria. 

Suponhamos,  em  nosso  caso,  que  tal  número  fosse  6.  Ora,  6  somado  com  a  terça  parte  dá 

6+2=8, exatamente a metade dos 16 que deveria dar. Portanto, o número procurado é o dobro 

de 6, ou seja, 12. 

            Alguns  problemas  conhecidos  dessa  época  mostram  que  eles  resolviam,  não  só 

equações  lineares,  mas  também  equações  quadráticas  para  as  quais  usavam  o  método  do 

completamento do quadrado. Raciocínio  também  usado pelos  hindus quase 3 milênios mais 

tarde. 

2.2. A matemática Grega 

Os  conhecimentos  matemáticos  da  Europa  tiveram  sua  origem  no  Egito  e  na 

Mesopotâmia,  e  os  primeiros  povos  europeus  a  assimilarem  esses  conhecimentos  foram  os 

gregos, que se interessaram pelas técnicas e reconheceram a utilidade da Geometria. Tales foi 

o primeiro grande matemático grego, visitou o Egito e a Babilônia trazendo para a Grécia o 

estudo  da  Geometria.  Tales  introduziu  um  conceito  revolucionário  dizendo  que  as  verdades 

precisam  ser  demonstradas.  A  partir  daí  começaram  as  demonstrações  dos  teoremas.    Tales 

provou que os ângulos  da base de um triângulo  isósceles são iguais,  que  qualquer diâmetro 

divide o círculo em duas partes iguais, que o ângulo inscrito num semicírculo é sempre reto, 

que  feixes  de  paralelas  cortadas  por  transversais  produzem  segmentos  proporcionais,  etc. 

Poucas  décadas  depois,  Pitágoras  demonstrou  o  teorema  dos  triângulos  retângulos.  A 

demonstração  que  em  qualquer  triângulo  retângulo,  o  quadrado  do  comprimento  da 

hipotenusa  é  igual  à  soma  dos  quadrados  dos  comprimentos  dos  catetos,  produziu  pela 
primeira  vez  na  Europa,  uma  equação  do  2o  grau.  Euclides  manteve  o  conceito  que  as 

verdades devem ser provadas, mas ressaltou que nem todas podem ser provadas, e que as mais 

 
 
elementares  devem  ser  admitidas  sem  demonstração.  Euclides 

introduziu  conceitos 

fundamentais na solução de equações. As noções comuns de Euclides foram: 

12 

a)  Coisas iguais a uma terceira são iguais entre si. 

b)  Se iguais forem somados a iguais, os resultados serão iguais. 

c)  Se iguais forem subtraídos a iguais, os resultados serão iguais. 

d)  Coisas coincidentes são iguais entre si. 

e)  O todo é maior do que a parte. 

f)  Iguais multiplicados ou divididos por iguais continuam iguais. 

            Essas verdades são a chave para a solução de equações do primeiro grau. 

            Suponha a equação: 

            Pela  noção  comum  (c),  se  subtrairmos  dos  dois  lados  o  número  7,  a  igualdade  se 

preserva. Daí: 

            Pela verdade (f) se dividirmos os dois lados pelo número 5, a igualdade se preserva. 

Daí: 

            Encontrou-se então um método geral para a resolução de equações do primeiro grau. 

Com  o  conhecimento  que  os  Gregos  tinham  sobre  geometria  eles  resolviam  alguns 

tipos de equações do 2o grau apenas com régua e compasso. 

2.3. A matemática dos Árabes e dos Hindus 

Durante  todo  o  período  em  que  o  império  romano  dominou  o  mundo  conhecido  da 

época, tanto economicamente quanto culturalmente, o oriente foi a parte mais desenvolvida. A 

parte ocidental não foi baseada em uma economia de irrigação, sua agricultura era extensiva, 

o que não estimulou o desenvolvimento da astronomia. Assim, o ocidente se contentou com 

um  mínimo  de  astronomia,  alguma  aritmética  e  algumas  medições  para  o  comércio  e 

 
             
                                
  
 
 
  
 
           
 
13 

agrimensura. O estímulo para este desenvolvimento veio do oriente. Após a separação política 

entre ocidente e oriente este estímulo praticamente desapareceu. 

Por volta do ano de 570, na Arábia, na cidade de Meca nasceu Maomé que criou um 

império que sacudiu o mundo desde a Europa até a Índia. Aos 40 anos, Maomé foi tomado de 

profundos sentimentos religiosos, começando seus ensinamentos religiosos por volta de 613. 

Maomé  pregava  o  monoteísmo  e  os  mandamentos  que  dizia  lhe  terem  sido  revelados  pelo 

arcanjo  Gabriel.  Em  Medina  consegue  o  apoio  de  várias  tribos  árabes  nômades  e  em  630 

regressa e conquista Meca impondo a sua religião. Dois anos depois morre. Os sucessores do 

profeta,  os  califas,  iniciam  uma  guerra  santa,  conquistando  territórios  com  o  intuito  de 

divulgar  o  islamismo.  Em  menos  de  um  século  os  muçulmanos  conseguem  conquistar  um 

imenso território.  

Após a queda de Alexandria frente aos muçulmanos, o califa Omar mandou queimar 

todos  os  manuscritos  encontrados  na  biblioteca  (cerca  de  600.000)  argumentando  que  os 

livros, ou repetiam os ensinamentos do Corão e eram supérfluos, ou os contrariavam e eram 

nocivos.  Este  triste  episódio  da  História  da  Humanidade  parecia  prenunciar  que  o  império 

árabe viria a tornar-se sinônimo de obscurantismo nas ciências e na cultura. O que ocorreu foi 

exatamente  o  contrário.  Em  pouco  tempo  os  califas,  palavra  que  significa  sucessor  (de 

Maomé),  reconheceram  a  importância  do  saber  e  das  artes  e  passaram  a  patrociná-los.  O 

primeiro  a  fazê-lo  foi  Harum  Al-Rachid,  imortalizado  nos  Contos  das  1001  Noites,  que  se 

cercou  de  sábios  e  artistas  e,  inclusive,  ordenou  que  Os  Elementos  fossem  vertidos  para  o 

árabe.  Este  fato  foi  de  suma  importância,  pois  muito  mais  tarde,  esta  foi  a  fonte  a  que  a 

Europa  recorreu  para  reencontrar  os  perdidos  ensinamentos  de  Euclides.  Seu  filho,  Al-

Mamun,  que  reinou  entre  813  e  833,  continuou  a  obra  do  pai  e  determinou  a  pesquisa  e  a 

tradução  em  língua  árabe  de  todos  os  antigos  manuscritos  gregos  que  pudessem  ser 

encontrados, criando em Bagdá uma escola científica cuja biblioteca foi a melhor do mundo 

desde  a  que  existira  em  Alexandria.   Nas  ciências,  introduziram  no  mundo  ocidental  a 

numeração arábica, o conhecimento do zero e a utilização da álgebra. As escolas passaram a 

ensinar  álgebra  e,  em  algumas  décadas,  o  novo  sistema  de  numeração  estava  sendo  usado 

pelas  pessoas  do  povo,  principalmente  os  comerciantes.  Foi  na  extensa  fronteira  entre  os 

mundos cristão e muçulmano que os europeus, tiveram seus primeiros contatos com um outro 

tipo  de  aritmética.  Na  astronomia,  fundaram  vários  observatórios  astronômicos,  realizando 

estudos  sobre  eclipses  solares  e  lunares.  Nas  artes,  possuíam  um  rico  e  variado  estilo 

arquitetônico com o uso de arcos, finas colunas e cúpulas, que caracterizavam as mesquitas e 

 
14 

os  palácios,  dentre  os  quais  é  admirável  a  Mesquita  de  Córdova,  com  mais  de  mil  colunas 

monolíticas.  

Séculos antes do surgimento do Império Muçulmano, os hindus já desenvolviam sua 

própria matemática. A matemática hindu tem grande influência no mundo inteiro, os símbolos 

numéricos dos quais descendem nossos modernos algarismos são de origem hindu. Os hindus 

conheciam  a  extração  da  raiz  quadrada  e  cúbica  e  tinham  noções  das  leis  fundamentais  da 

trigonometria. Os conhecimentos matemáticos dos hindus, tão essenciais para várias ciências, 

foram divulgados na Europa pelos árabes. Uma das grandes influências da matemática indiana 

no ocidente é através do matemático Bhaskara, nascido em 1114, cujo nome evoca a solução 

de equações algébricas do segundo grau. Bhaskara foi também um importante astrônomo. A 

fórmula de Bhaskara foi encontrada pelo matemático hindu Sridhara por volta do ano de 991 e 

publicada numa obra que não chegou até nós. 

A  fórmula  geral  para  resolver  as  equações  do  2o  grau  fundamentou-se  na  ideia  de 
buscar  uma  maneira  de  reduzir  o  grau  da  equação  do  2o  grau  para  o  1o  grau,  através  da 
extração de raízes quadradas. Seja a equação geral do 2o grau 

onde          são números reais quaisquer. 

            Assim subtraindo   em ambos os lados, temos: 

            Ou: 

            Dividindo os dois lados da igualdade por  , obtemos: 

             Ou: 

 
                 
           
                           
                
   
 
 
  
 
   
 
 
   
15 

            A ideia agora é completar os quadrados do lado esquerdo da igualdade. 

            Dessa forma devemos somar 

    dos dois lados da igualdade: 

            O lado esquerdo  da igualdade pode ser escrito  como  (   

)

   pois  completamos a 

operação para que aparecesse um quadrado perfeito. 

            O lado direito também pode ser reescrito efetuando a adição das duas frações: 

            Logo ficamos com a seguinte igualdade: 

(   

)

            Vamos extrair a raiz quadrada dos dois lados da igualdade: 

√(   

)

  √

            Lembrando  que  números  positivos  ou  negativos  elevados  ao  quadrado  são  sempre 

positivos, temos que extrações de raízes quadradas geram sempre duas alternativas, uma com 

sinal + e outra com sinal -, logo: 

√        

            Isolando   obtemos que: 

 
    
 
 
     
 
 
   
  
    
 
 
   
  
       
 
 
 
  
      
 
  
 
 
 
 
 
  
     
         
   
 
        
   
   
 
  
 
 
        
   
 
 
  
 
        
   
   
   
 
  
   
  
   
            Ou: 

√        

     √        

16 

            Esta  é  a  famosa  fórmula  de  Bhaskara,  que  não  foi  deduzida  por  ele,  mas  levou  seu 

nome.  Na  época  de  Bhaskara  não  existia  a  simbologia  utilizada  agora.  Pelo  menos  duas 

constatações importantes decorreram da fórmula de Bhaskara: 

a)  Equações acima do primeiro grau poderiam ter mais de uma solução; 

b)  Em  alguns  casos,  a  aplicação  da  fórmula  conduzia  a  raiz  quadrada  de  um  número 

negativo, coisa misteriosa para a época. 

            Considere,  por  exemplo,  a  equação                  .  Aplicando  a  fórmula  de 

Bhaskara  tem-se          √  .  Mas  quanto  vale  √     Não  se  sabia  o  valor,  considerando 
assim que algumas equações do 2o grau eram impossíveis. 

2.4. A matemática na Itália. 

No  início  do  segundo  milênio  tivemos  uma  nova  era  para  as  ciências  do  Ocidente. 

Durante a expansão e domínio do Império Romano na Europa o interesse pela Matemática foi 

muito  reduzido  e  não  existem  grandes  marcos  históricos  a  registar  nessa  área.  A  partir  do 

século  XII  com  a  expansão  iniciada  pelas  civilizações  cristãs  aumentou  o  contato  com  as 

culturas  árabes  e  isso  possibilitou  a  aquisição  de  conhecimentos  matemáticos  até  aqui 

desconhecidos dos povos europeus. A tradução do livro, Hisab al-jabr wal-mugabala, de Al-

Khowarazmi (780-850)  do árabe para o latim pode ser tomada como  o início  da  álgebra na 

Europa.  As  mais  importantes  cidades  em  termos  de  comércio  com  o  oriente  foram, 

naturalmente, o local onde surgiram os principais matemáticos e as principais descobertas da 

época. Genova, Pisa, Milão, Florença e Veneza foram, na Itália, os grandes centros comerciais 

e onde apareceram, em relativamente pouco tempo, muitos matemáticos a produzir trabalhos 

importantes no domínio da resolução de equações.  

Foi nesta época que viveu o maior matemático europeu da Idade Média: Leonardo de 

Pisa (1175 – 1250) mais conhecido por Fibonacci. Leonardo Fibonacci nasceu em Pisa. Filho 

 
     
 
  
 
  
   
   
  
   
 
17 

de Guglielmo dei Bonacci, um próspero mercador, acompanhou as atividades do pai no porto 

de Pisa, que mantinha grande influência no comércio do Mediterrâneo. Através das atividades 

de comércio alfandegário, Fibonacci viajou pelo Oriente na sua atividade como mercador em 

consequência  dos  conhecimentos  adquiridos  escreveu  o  seu  livro  mais  famoso,  Liber  Abaci 

em 1202. A principal virtude deste livro é  sua contribuição para a introdução do sistema de 

numeração  árabe  que  acabaria  por  substituir  o  sistema  de  numeração  romano.  No  entanto, 

foca  também  questões  relacionadas  com  equações  do  2º  e  3º  grau  apresentando  o  que 

aprendeu com autores árabes.  

Por exemplo, Fibonacci estudou a equação                             e calculou uma 

aproximação da solução real embora não se saiba qual o método usado para encontrá-la. 

Após  Leonardo  Fibonacci,  o  próximo  grande  matemático  italiano  foi  o  franciscano 

Fra. Luca Paciolo, também conhecido por Pacioli, o qual se interessou pela Aritmética, e foi 

conhecido  como  o  pai  da  contabilidade  moderna.  Luca  Pacioli  nasceu  em  1445,  em  um 

pequeno vilarejo chamado “Borgo di San Sepolcro”, hoje chamado apenas de “Sansepolcro”, 

vilarejo  este  que  fica  situado  na  cidade  de  Arezzo,  na  região  central  da  Itália.  No  mesmo 

período nasce na Alemanha, Gutenberg que inventou a imprensa (1456), tornando possível a 

rápida multiplicação e divulgação dos livros. Luca Pacioli, aproveitou o momento histórico, e 

fez uma síntese do conhecimento matemático acumulado na Europa até o momento. 

Sua  obra,  Summa  di  Arithmetica  Geometria  Proportione  e  Proportionalita  (1494) 

motivou inúmeros matemáticos a somarem suas forças no desenvolvimento da matemática. 

 
 
 
3. SOLUÇÕES DAS EQUAÇÕES DO 3O GRAU E DO 4O GRAU 

18 

No  século  XVI  surgiu  na Europa um  novo   interesse pelo  estudo  da  Matemática, 

mais  especialmente    na    Itália.  Na  época,  por    volta  de  1510,    Scipione  Del  Ferro,  um  

matemático italiano,  encontrou  uma   fórmula   para  resolver   as  equações do  3º grau do  

tipo                   ,  mas  morreu  antes  de  publicar  sua  descoberta.  Seu  aluno,  Antonio 

Maria  Fior,  que  conhecia  o  método  tentou  se  apropriar  do  mérito  de  seu  mestre.  Na  época 

eram  comuns  desafios  entre  os  sábios  e  Fior  decidiu  desafiar  Tartaglia,  que  era  bastante 

conhecido  por seu talento.  Na mesma época, o  matemático Bombelli, resolvendo a equação 

                 pela fórmula de Cardano e Tartaglia, percebeu que os números reais não 

eram suficientes e surgiram os números complexos.  

3.1. Equações do 3o grau 

Na  história  da  Ciência,  não  foram  raros  os  choques  entre  dois  talentos  em  torno  de 

disputas cuja essência era as vaidades ou outros sentimentos menos elevados. Considerando 
que a equação do 2o grau já não mais representava um problema a ser resolvido, a pesquisa 

dos matemáticos, a partir do século XVI, se volta para equações de grau maior ou igual a 3. 

A grande novidade da época foi à criação de uma teoria sobre a resolução de equações 

do  terceiro  grau,  as  equações  cúbicas.  Scipione  del  Ferro  (1465-1526)  não  tinha  por  hábito 

deixar os seus trabalhos escritos e apenas comunicava as suas descobertas a poucas pessoas, 

os  seus  amigos  e  alunos.  Em  1515,  Scipione  del  Ferro  era  professor  de  matemática  da 

Universidade de Bolonha, resolveu algebricamente a equação cúbica            , baseando 

seu  trabalho  provavelmente  em  fontes  árabes.  Ele  não  publicou  o  resultado,  mas  revelou  o 

segredo a seu aluno Antônio Maria Fior.  

Naquela  época  era  frequente  o  lançamento  de  desafios  entre  sábios  e  Fior  escolheu 

Nicola  Fontana  de  Brescia,  mais  conhecido  por Tartaglia  como  seu  alvo,  pois  o  mesmo  era 

muito conhecido pelo seu talento. O desafio consistia em resolver problemas que um deveria 
propor ao outro. Fior acreditava que somente ele tinha solução daquele tipo de equações do 3o 

grau. Tartaglia não tinha muita consideração por Fior e acabou aceitando o desafio, mas antes 

mesmo da data marcada, descobriu que seu oponente estava armado de um método descoberto 

pelo  falecido  professor  Scipione  del  Ferro.  Sentindo-se  ameaçado  Tartaglia,  por  volta  de 

1535, aparentemente sem conhecer o método de del Ferro descobriu também como resolver as 

 
 
 
19 

equações  cúbicas,  além  de  resolver  as  do  tipo                 ,  também  achou  a  fórmula 

para a resolução das equações do tipo                 . 

No  desafio  Tartaglia  resolveu  todos  os  problemas  propostos  por  Fior,  este  não 

conseguiu resolver nada das equações apresentadas pelo primeiro. 

Tartaglia  tinha  como  costume  divulgar  apenas  os  resultados  e  não  o  método  de 

resolução,  mas  acabou  por  comunicar  esse  método  a  um  amigo  seu,  Gerolamo  Cardano 

(1501-1576),  um  gênio  inescrupuloso  que  ensinava  matemática  e  praticava  medicina  em 

Milão, pedindo-lhe que guardasse segredo. Cardano concordou, mas ao tomar conhecimento 

do livro de apontamentos de del Ferro e descobrindo que Tartaglia não tinha sido o primeiro a 

descobrir como resolver equações cúbicas resolve tornar público o método. Sai então em 1545 

o  seu  livro  Ars  Magna,  um  marco  na  história  da  matemática.  Para  os  contemporâneos  de 

Cardano este livro significava uma ruptura no campo da matemática, exibindo e publicando 

pela primeira vez os princípios para a resolução das equações cúbicas e também as equações 

do  4º  grau,  as  quárticas,  dando  as  raízes  como  expressões  formadas  por  radicais,  de  forma 

similar ao método que era usado, na altura, para as equações do segundo grau. Cardano não 

reivindica para si estas duas novidades e apresenta os nomes dos seus descobridores: Scipione 

del Ferro para as cúbicas e Ludovico Ferrari (1522-1565) para as quárticas. Estas descobertas 

possibilitaram-lhe criar uma teoria geral que engloba todos os casos, casos esses produzidos 

pela  necessidade  de  separar  os  argumentos  para  números  positivos  e  negativos  e  por  não 

possuir uma adequada notação algébrica. Era costume trabalhar apenas algumas das soluções, 

mas  neste  trabalho  aparece  ainda  algo  de  novo:  a  clara  aceitação  da  existência  de  soluções 

mais tarde chamadas imaginárias. Elas aparecem como consequência necessária das fórmulas 

e  ele  não  as  ignorava  como  era  costume  dos  autores  anteriores,  pelo  contrário  constrói 

exemplos  que  mostram  a  necessidade  de  trabalhar  com  essas  raízes  imaginárias.  Cardano 

complica  as  suas  demonstrações  por  se  basear  em  argumentos  geométricos,  utilizando  o 

raciocínio de Euclides, o que atualmente não é necessário. No entanto, vivia-se uma época de 

veneração  da  matemática  grega  e  dos  Elementos  de  Euclides,  em  particular.  A  solução 

geométrica  das  equações  do  2º  grau,  segundo  Euclides,  baseava-se  na  construção  de  um 

quadrado e, a proposta de resolução de equações do 3º grau deveria ser baseada na construção 

de um cubo, mas para grau superior deixa de haver representação geométrica.  

No  Ars  Magna,  Cardano  analisou  todo  caso  distinto  da  equação  cúbica  completa, 

transformando  cada  equação  em  uma  sem  o  termo  de  segundo  grau,  dando  um  exemplo 

numérico  em  cada  caso,  e  provando  geometricamente  a  validade  das  soluções.  O  método 
Cardano-Tartaglia de resolução de equações do 3o grau aplica-se a equações do 3o grau que 

 
podem  ser  escritas  na  forma                 .  Acontece  que  todas  as  equações  do  3o  grau 

podem ser reduzidas a uma equação do tipo                , pelo processo a seguir: 

Consideremos a equação                       , com coeficientes reais e      . O 

que se pretende é fazer uma mudança de variável de modo que nessa nova variável se obtenha 

20 

uma equação sem termo do segundo grau. 

Fazendo então          , obtemos: 

Ou: 

Calcula-se   de modo a anular o termo de 2o grau de: 

Tem-se: 

Divide-se toda a equação por        

        (

)     (

)   (

)      

Obtemos: 

        (

)     (

)   (

)      

Substituindo   pelo valor encontrado temos: 

        (

       ( 

)

   ( 

)     (

)

     ( 

)    

)

  ( 

  (

)

    ( 

)

    ( 

)    

)      

Ou seja: 

(   [ 

]

     [ 

]    )    

(  [ 

]

    [ 

]

    [ 

]    )      

Vimos  então  que  qualquer  equação                          pode  ser  escrita  na 

forma                 sendo: 

(   [ 

]

     [ 

]    ) e    

(  [ 

]

    [ 

]

    [ 

]    )  

 
                                          
                                                                   
             
     
 
  
   
 
 
       
 
              
 
                   
 
       
 
              
 
                   
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
    
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
     
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
A nova equação do 3o grau em   é do tipo                 e, se soubermos resolvê-

la  acharemos     que  é       .  Portanto,  quando  encontrou  a  solução  das  equações  do  tipo 

               ,  Tartaglia  deu  uma  resposta  geral  e  não  apenas  particular  ao  problema,  o 

que aumenta seu mérito. 

Tartaglia supôs que a solução procurada era composta de 2 parcelas, e escreveu: 

21 

Os dois lados da equação sendo iguais, seus cubos também serão iguais. 

Ou: 

Como: 

Ou: 

Mas, ao mesmo tempo: 

Portanto: 

Ou: 

Assim,     e      são  dois  números  dos  quais  conhecemos  a  soma  e  o  produto  e  este 

problema pode se resolver com a equação do segundo grau. Pois: 

Então: 

E substituindo   em          tem-se: 

Então: 

Isso permite concluir que    e    são as raízes desta equação: 

             ( 

)      

 
           
               
                           
           
                     
                           
                 
                                 
        
  
  
                         
                            
           
              
                 
  
  
22 

Portanto, elas podem ser escrita da seguinte forma: 

  √(

)

  (

)

  √(

)

  (

)

Como          , então 

    √ 

  √(

)

  (

)

  √ 

  √(

)

  (

)

Esta  é  a  chamada  fórmula  de  Cardano,  que  não  foi  descoberta  por  ele,  mas  sim  por 

Tartaglia. 

Esse  caminho  seguido  não  é  exatamente  o  caminho  seguido  por  Tartaglia,  mas 

equivalente.  A  simbologia  da  época  também  não  era  a  mesma,  era  uma  simbologia  muito 

difícil, 

como  por 

exemplo               , 

foi 

escrito  por  Cardano 

como 

                ̅     . 

Vamos ver um exemplo concreto de como funciona o método de Tartaglia. 

Considere a equação                        

Altere a variável para          : 

Ou: 

Calcule   de modo a anular o termo de 2o grau: 

Substitui-se  , obtendo-se: 

     (         )                                                           

Ou: 

            Agora a equação esta na forma que pode ser resolvida pela fórmula de Tartaglia, logo: 

    √ 

  √(

)

  ( 

)

  √ 

  √(

)

  ( 

)

  √

  √

  √

  √

 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                         
                                                               
                     
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
23 

  √

  √

  √     √  

Como          , temos                

Por simples verificação, constata-se que 5, realmente, é solução da equação: 

Outro exemplo: resolver a equação                         

Altere a variável para          : 

Ou: 

Calcule   de modo a anular o termo de 2o grau: 

Substitui-se  , obtendo-se: 

     (         )                                                             

Ou: 

            Agora a equação esta na forma que pode ser resolvida pela fórmula de Tartaglia, logo: 

    √ 

  √(

)

  ( 

)

  √ 

  √(

)

  ( 

)

  √    √ 

  √    √ 

  √√ 

  √ √ 

  √ 

  √ 

Como          , temos                

 
     
 
 
     
 
 
 
 
             
                       
                                          
                                                                 
                     
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
     
Por simples verificação, constata-se que 2, realmente, é solução da equação: 

24 

3.1.1. A insuficiência dos números reais 

Primeiramente imaginou-se que as equações do 3o grau estavam vencidas pela fórmula 

de  Cardano  (Tartaglia).  Mas  começaram  a  surgir  dúvidas  em  relação  a  fórmula  de  Cardano 

(Tartaglia),  como  através  da  fórmula  de  Bhaskara  encontramos,  de  maneira  simples,  duas 

raízes  das  equações  do  segundo  grau,  por  que  a  de  Cardano  só  apresenta  uma  raiz  para  as 

equações do terceiro grau? Como encontrar as demais raízes? 

Na  mesma  época,  outro  matemático,  de  nome  Bombelli,  resolvendo  a  equação 

                , chegou a um impasse. 

Por cálculo direto, ele verificou que 4 era uma raiz da equação, pois: 

e  tentou  verificar  se  encontrava  essa  raiz  aplicando  a  fórmula  de  Cardano.  No  entanto, 

resultou: 

    √ 

  √( 

)

  ( 

)

  √ 

  √( 

)

  ( 

)

      √    √    

  √    √    

Por causa desse  resultado, Bombelli acreditava que a equação não devia  ter solução, 

pois  √      não  é  um  número real.  No  entanto,  ele  sabia  que         era  uma  das  raízes  da 

equação. 

Aqui estava um problema que não podia ser ignorado, na fórmula de Bhaskara quando 

obtidas  raízes  quadradas  de  números  negativos  dizia-se  que  a  equação  não  tinha  solução. 
Agora estava-se diante de equações do 3o grau com soluções, mas cuja determinação passava 

pela extração de raízes quadradas de números negativos. 

Para generalizar, considere o produto: 

Se  desenvolvermos  o  produto  e  igualarmos  a  zero  teremos  uma  equação  do  3o  grau, 

cujas raízes são                      pois para qualquer desses valores, o produto se anula. 

Temos: 

 
                        
 
                     
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
                       
                                                                   
25 

Para anular o termo do segundo grau é preciso que: 

              ou             . 

Substituindo o valor de   em: 

Obtemos: 

Ou: 

                   [     ]       

     [             ]                   

Aplicando a fórmula de Cardano tem-se: 

    √ 

  √(

)

  (

)

  √ 

  √(

)

  (

)

Desenvolvendo a expressão devemos encontrar                             raízes já 

conhecidas de antemão. 

Trabalhando  somente  com  a  expressão  que  se  encontra  sob  a  raiz  quadrada  e 

chamando-a de   temos: 

   (

)

  (

)

  (

  (

)

  (

)

  ( 

)

)    

Efetuando as operações e simplificando o polinômio tem-se: 

Portanto: 

Como     e     são  reais,     nunca  é  positivo.  Assim  somos  obrigados  a  trabalhar  com 

raízes quadradas de números negativos, coisa que até o momento era considerado impossível. 

 
                           
         
 
         
 
 
             
 
 
 
         
 
         
 
 
             
 
 
 
  
         
 
 
             
 
 
 
                 
 
 
                  
 
 
 
                 
 
 
            
 
  
                                                   
   
  
    
                          
   
  
26 

Bombelli  começou  a  tentar  encontrar  regras  para  trabalhar  com  raízes  quadradas  de 

números  negativos.  Seu  método  baseou-se  no  pensamento  segundo  o  qual  √    √    

 e 

√    √   

 deveriam ser números da forma     √   e     √  , respectivamente. 

Bombelli escreveu: 

√    √    

      √      

e 

e 

√    √    

      √     

E encontrou que       e       pois: 

(    √  )

      √     

(    √  )

      √     

Daí         √         √        a solução já conhecida. 

Bombelli passou a desenvolver regras para operar com esses números: 

(√  )(√  )       

( √  )(√  )      

( √  )( √  )       

    (√  )    √    

    ( √  )    √    

Criou também a regra para a soma de dois números do tipo      √  : 

(     √  )   (     √  )                    √   

Bombelli não foi o primeiro a trabalhar com números complexos. Cardano, em 1545, 

mencionou  pela  primeira  vez  os  números  complexos,  na  sua  obra  Ars  Magna,  falava  do 

seguinte  problema:  "Determinar  dois  números  cuja  soma  seja  10  e  o  produto  seja  40".  Diz 

Cardano que o problema pode ser resolvido do seguinte modo: 

{

Elevando  ambos  os  membros  da  primeira  equação  ao  quadrado,  e  multiplicando  a 

segunda equação por 4, obtemos: 

{

Subtraindo uma da outra temos: 

 
 
 
 
 
 
 
          
       
  
                   
                             
  
27 

Ou: 

Logo: 

Então: 

         √        √     

{

          √   

Somando as duas equações obtemos: 

Consequentemente: 

e 

           √      

        √      

        √      

Mas Cardano considerou esse resultado inútil. 

3.1.2. As outras raízes das equações do 3o grau 

Em 1540 nasce em Fontenay, François Viète, o qual foi um grande algebrista e obteve 

importantes  resultados  no  campo  das  equações  algébricas.  Era,  também  conhecedor  da 

trigonometria e muitas das fórmulas que hoje utilizamos foram deduzidas por ele. No campo 

das equações algébricas fazia substituições de incógnitas para cair em problemas mais fáceis 

de serem resolvidos. 

Usando trigonometria, Viète desenvolveu um método para calcular as três raízes reais 

da cúbica                      no caso em que a fórmula de Cardano “falha”, isto é, no caso 

em que o discriminante     (

)

  (

)

 for negativo. 

Dada a equação                 onde os coeficientes   e   são reais não nulos, Viète 

no método trigonométrico fez a substituição            , com        

Note que o caso         ocorre quando         é uma solução da cúbica. Nesse caso, 

        e as outras duas raízes são as soluções complexas da equação        . 

Usando a relação trigonométrica: 

 
                     
                
                       
   
 
 
 
 
 
 
 
                                 
                            
Temos então: 

A substituição de             na cúbica                 nos fornece: 

28 

Multiplicando ambos os lados por: 

obtemos: 

Comparando esta equação com a identidade trigonométrica  

Viète observou que             será solução da cúbica dada desde que 

Estas últimas equações só terão solução se tivermos 

               |

  |      

Ou: 

Como       

 temos que o discriminante     (

)

  (

)

Sendo        então                
Sendo       o método de Viète nos dá três soluções reais da equação do 3o grau.  

Primeiro precisamos calcular     √ 

  e depois encontrar os três valores de  , onde 

            satisfazendo            

  .  Encontrando                 teremos  três  soluções 
para  a  equação,  dadas  por                                               .  Para  o  cálculo  dos 

três valores de   podemos tomar            : 

e 

 
                                
                            
 
     
         
  
          
  
        
                                
  
                          
  
     
  
              
    
        
  
 
 
 
 
 
 
 
     
  
 
  
    
 
 
             
                
                
Com o uso de uma calculadora vamos resolver a equação estudada por Bombelli, pelo 

método de Viète. 

Temos a equação                 , onde                      

29 

Como     √ 

  temos     √      √   

Temos           

   logo: 

Assim: 

( √ )

 √ 

        (

)            

 √ 

Então, temos como raízes os valores: 

      √                     

      √                              

      √                              

Vejamos  outro  exemplo:  Vamos  resolver  a  equação                        ,  pelo 

método de Viète. 

Fazendo            obtemos: 

Calcula-se   de modo a anular o termo de 2o grau, então: 

Ou 

Substituindo   pelo valor encontrado, temos a equação: 

Esta  equação  do  3o  grau  em     é  do  tipo                 ,  e  podemos  resolver  pelo 

método de Viète. 

Temos a equação                , onde                     

Como     √ 

  temos     √  

Agora,           

     logo: 

 
  
 
  
          
        
   
 
   
    
 
 
 
                                
                                
                                                              
            
        
                 
  
 
 
         
  
30 

(√  

)

Assim: 

Então, temos como raízes os valores: 

Como          , temos: 

3.2. Equações do 4o grau 

Ludovico  Ferrari  (1522-1560),  nascido  em  Bolonha,  era  de  família  muito  humilde  e 

aos 15 anos de idade foi trabalhar como servo na residência de Cardano, o qual percebendo 

sua  notável  inteligência,  o  promoveu  a  seu  secretário.  Como  já  dissemos,  os  matemáticos 

daquela  época  tinham  o  costume  de  promover  desafios  e  certo  Zuanne  de  Tonini  da  Coi 

propôs a Cardano uma questão que envolvia a equação: 

Após  inúmeras  tentativas,  Cardano  não  obteve  êxito  e  passou  a  questão  a  seu  aluno 

Ferrari, que acabou por encontrar a fórmula geral para a solução das equações do 4º grau. Este 

método  encontrado  por  Ferrari  também  foi  publicado  por  Cardano  na  Ars  Magna,  em 

continuidade à solução das equações do 3º grau. Ferrari buscou reescrever a equação, usando 

as  operações  permitidas  pelos  axiomas  de  Euclides,  de  modo  a  obter  quadrados  perfeitos  e 

assim reduzir o problema a resolução de uma equação do 2º grau que era possível usando a 

fórmula  de  Bhaskara.  Este  método  permite  a  exibição  das  quatro  raízes  da  equação,  assim 

como a fórmula de Bhaskara permite a exibição das duas raízes da equação do 2º grau. 

A equação geral do 4o grau 

 
          
        
 
           
    
 
 
                           
                                  
                                  
                                      
                                        
                                        
                                
                                   
                                   
 
                         
31 

sempre pode ser transformada em outra do tipo 

fazendo           e calculando   de modo a anular o termo de 3o grau. 

Ferrari olhou a equação: 

            Completando  a  equação  de  forma  que  os  dois  lados  da  igualdade  sejam  quadrados 

perfeitos temos: 

para que os dois lados sejam quadrados perfeitos, é preciso que os discriminantes sejam iguais 

a zero simultaneamente: 

{

            Substituindo o valor de   na primeira expressão temos: 

             (   

)     

que  é  uma  equação  do  3º  grau  em   .  Como  as  equações  de  3º  grau  podem  ser  resolvidas 

(fórmula de Cardano), acha-se   e em seguida   e extraem-se as raízes quadradas 

√                            √              

            Para cada alternativa de sinal + ou - tem-se uma equação do 2º grau, ambas com duas 

soluções. Portanto o método fornece 4 raízes. 

O caso  de cada valor de     corresponder a 4 raízes, não tem problemas  em relação  a 

equação fornecer mais de 4 raízes. 
            Chamamos as raízes da equação do 4o grau de                . O método de Ferrari, ao 
reduzir o problema em um par de equações do segundo grau, coloca duas raízes em uma delas 

e  as  outras  duas  raízes  na  outra.  Este  agrupamento  pode  ser  feito  exatamente  de  3  formas 

diferentes. 

Forma 1 

Forma 2 

1a equação 

2a equação 

 
                              
                       
                       
                                         
                       
                  
  
  
   
  
  
                       
  
 
    
                                    
 
     
     
     
     
Forma 3 

32 

            Logo, cada valor de   corresponde apenas a uma das três possíveis formas diferentes 

de se fazer o agrupamento das raízes duas a duas, mas as raízes são sempre as mesmas,  não 

importando qual raiz   for usada no método de Ferrari. 

            Veja um exemplo concreto para facilitar a visualização deste fato. 

            Considere a equação: 

            Aplique o método de Ferrari para encontrar   e   tais que: 

com ambos os lados da igualdade quadrados perfeitos. 

            Para isto é preciso que os descriminantes sejam iguais à zero simultaneamente 

{

            Substituindo   no primeiro descriminante obtemos: 

              (    

)      

            O que nos leva à equação do 3o grau em   que sabemos resolver: 

            Altera-se a variável para            

            Logo: 

            Calcula-se m de modo a anular o termo de 2o grau: 

            Substitui-se    obtendo: 

            Pela fórmula de Viète, temos:          e         , logo: 

    √ 

  √       √    

e  

( √  )

  √  

 
     
     
 
                          
                                          
                         
                     
  
 
   
  
 
                            
                                              
                                                                      
                      
                     
  
 
          
  
    
    
   
   
   
            Então  

  √  

33 

            Logo, temos como raízes da equação                      

      √                        

      √                          

      √                          

           Para encontrar as raízes da equação                             temos que: 

           onde        . 

            Logo: 

            Voltando  para  a  equação                                          ,  onde 

   Para       , temos   =25 e os dois lados da igualdade ficam: 

            Assim: 

            Ou: 

  {

  {

            Para       , temos     

 e os dois lados da igualdade ficam: 

 
    
 
 
       
   
            
                                   
                                   
                  
                  
                   
   
  
 
                                          
                                  
                          
                   
                  
       
         
  
                    
                 
       
         
  
  
 
                     
  
 
               
  
 
 
34 

            Assim: 

            Ou: 

    (    

)

  (    

)

(    

)   (    

) 

  {

(    

)     (    

) 

  {

            Para        , temos   =1 e os dois lados da igualdade ficam: 

            Assim: 

            Ou: 

  {

  {

            Ou seja, as raízes sempre são              . O que muda são as maneiras de reagrupar 

os termos da equação de modo a formar um quadrado perfeito em ambos os lados da equação. 

 
              
   
 
             
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
                    
       
         
  
  
 
 
 
                    
       
      
  
                                           
                                   
                           
                    
                    
      
      
   
                     
                    
       
       
   
 
 
4. CONCLUSÃO 

35 

Neste  trabalho  apresentamos  alguns  métodos  de  resolução  de  equações  algébricas 

desenvolvidas ao longo dos tempos. 

As  fórmulas  das  equações  de  primeiro  e  segundo  grau  foram  mais  fáceis  de  serem 

encontradas, pois vários povos já trabalhavam com essas equações. Para as equações de grau 

três e quatro, apenas nos séculos XVI e XVII, foram encontradas as fórmulas para resolvê-las 

por radicais. 

Tentando  resolver  equações  de  grau  três  e  quatro,  os  matemáticos  acabavam  caindo 

em outro problema, apareciam raízes de números negativos, que se achava impossível, até que 

Bombelli criou o conjunto dos números complexos. 

Muitos  dos  métodos  usados  na  álgebra  atual  são  exatamente  os  mesmos  usados  há 

alguns milênios, diferenciando apenas na notação com que são apresentados. 

 
 
 
 
 
5. REFERÊNCIAS 

36 

[1] BOYER, CARL. B. História da matemática, tradução: Elza F. Gomide, Edgard Blucher, 

Ed. Da Universidade de São Paulo, São Paulo,  1974. 

[2]  EVES, Howard.  Introdução à história  da matemática, tradução:  Hygino H. Domingues, 

Editora da Unicamp, Campinas, 2004. 

[3]  GARBI,  Gilberto  G.  O  romance  das  equações  algébricas,  4  edição,  Editora  Livraria  da 

Física, São Paulo,  2010. 

SITES: 

http://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22008/WellingtonJoseFerreira.pdf 

(acessado 

dia 

10/01/2013) 

http://www.tutomania.com.br/artigo/a-matematica-oriental-arabes-hindus-e-chineses 

(acessado dia 12/01/2013) 

http://educar.sc.usp.br/licenciatura/2003/hm/page03.htm (acessado dia 15/01/2013) 

http://www.cursoraizes.com.br/resources/a_historia_da_matematica.pdf 

(acessado 

dia 

17/01/2013) 

 
 
 
 
 
 
 
 
6. ANEXOS 

37 

Atividades para serem desenvolvido com os alunos. 

Resolva os problemas abaixo, do Papiro de Rhind, pelo Método da Falsa Posição: 

1. (Problema 24) Uma quantidade e seu sétimo, somadas juntas, dão 19. Qual é a quantidade? 

2.  (Problema  25)  Uma  quantidade  e  sua  metade,  somadas  juntas,  resultam  16.  Qual  é  a 

quantidade? 

3.  (Problema  26)  Uma  quantidade  e 

  dela  são  somadas.  Subtraindo-se,  desta  soma, 

  dela, 

restam 10. Qual é a quantidade? 

Questões complementares: 

1. Resolva os problemas 2 e 3 acima, utilizando os métodos algébricos usuais. 

2. Porque o método da falsa posição funciona na resolução dos problemas acima? 
Ele funciona para quaisquer equações do 1o grau? 

3. Questão para discussão: Você acha que o método da falsa posição, é um método adequado 

para a resolução das equações do primeiro grau? 

4. Um industrial fabrica um produto com um custo de 0,65 euros e vende-o a 1,20 euros por 

unidade. O investimento inicial para fabricar o produto foi de 10000 euros. Quantas unidades 

deve vender para atingir o ponto de equilíbrio? 

Resolva os exercícios abaixo utilizando a fórmula de Bhaskara: 

1. Determine a solução da equação x² - 5x + 6 = 0 

2. A soma de um número com o seu quadrado é 90. Calcule esse numero. 

3. O quadrado de um número aumentado de 25 é igual a dez vezes esse número. Calcule esse 

número. 

4. Uma mulher tinha 20 anos quando nasceu seu filho. Hoje, o produto das idades, menos a 

idade da mãe, é 100. Calcule a idade do filho. 

5.  Uma  quadra  retangular  de  futebol  de  salão  tem  como  área  da  quadra  117m²  e  seu 

comprimento é 4m maior que sua largura. Deseja-se cercá-la com um alambrado que custa R$ 

12,00 o metro linear. Qual o custo do cercado? 

6.  Perguntada  sobre  sua  idade,  Juliana  respondeu:  “o  quadrado  de  minha  idade  menos  o 

quíntuplo dela é igual a 104”. Qual é a  idade de Juliana? 

7.  (NOVO  ENEM-2009)  Um  grupo  de  50  pessoas  fez  um  orçamento  inicial  para  organizar 

uma festa, que seria dividido entre elas em cotas iguais. Verificou-se ao final que, para arcar 

com  todas  as  despesas,  faltavam  R$  510,00,  e  que  5  novas  pessoas  haviam  ingressado  no 

grupo.  No  acerto  foi  decidido  que  a  despesa  total  seria  dividida  em  partes  iguais  pelas  55 

 
 
 
 
 
 
38 

pessoas. Quem não havia ainda contribuído pagaria a sua parte, e cada uma das 50 pessoas do 

grupo inicial deveria contribuir com mais R$ 7,00. De acordo com essas informações, qual foi 

o valor da cota calculada no acerto final para cada uma das 55 pessoas? 

8.  (FUVEST-2007)  Os  estudantes  de  uma  classe  organizaram  sua  festa  de  final  de  ano, 

devendo  cada  um  contribuir  com  R$135,00  para  as  despesas.  Como  7  alunos  deixaram  a 

escola antes da arrecadação e as despesas permaneceram as mesmas, cada um dos estudantes 

restantes  teria  de  pagar  R$  27,00  a  mais.  No  entanto,  o  diretor,  para  ajudar,  colaborou  com 

R$630,00. Quanto pagou cada aluno participante da festa? 

9. (Unicamp-1994) Retiraram x litros de vinho de um barril de 100 litros e adicionam-se, ao 

mesmo  barril,  x  litros  de  água.  Da  mistura  resultante  no  barril,  retiram-se  outros  x  litros  e 

adicionam-se outros x litros de água. Agora o barril contém 64 litros de vinho e 36 de água. 

Calcule o valor de x. 

10. Uma fábrica utiliza dois tanques para armazenar combustível. Os níveis de combustível, 
    e    ,  em  cada  tanque,  são  dados  pelas  expressões:                                e 
                           , sendo t o tempo em hora. O nível de combustível de um tanque 
é  igual  ao  do  outro  no  instante  inicial  (     ).  Calcule  o  outro  instante  em  que  o  nível  de 

combustível dos tanques é igual? 
Exercícios sobre equações do 3o grau: 

1. Reescreva as equações a seguir, fazendo as mudanças de variável solicitadas em cada caso: 

a)                     , fazendo        –    

b)                             , fazendo              

c)                               , fazendo        –  . 

d)                 , fazendo        –  . 

2. Encontre, utilizando a fórmula de Cardano, uma solução real de cada equação a seguir: 

a)                  

b)                  

c)                   

3. Sabe-se que um  aumento  de       nas  arestas de um  determinado cubo, faz com  que seu 

volume aumente em       , e sua área aumente em      . Determine o valor de  .  

4. Resolva a equação                        , pelo método de Viète. 

 
