UNIVERSIDADE FEDERAL DO RECÔNCAVO DA BAHIA
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS

ALINE DE OLIVEIRA MOREIRA

UM ESTUDO SOBRE REGRESSÃO LINEAR E

REGRESSÃO LOGÍSTICA

CRUZ DAS ALMAS

2021

ALINE DE OLIVEIRA MOREIRA

UM ESTUDO SOBRE REGRESSÃO LINEAR E

REGRESSÃO LOGÍSTICA

Dissertação apresentada ao PROFMAT do Cen-
tro de Ciências Exatas e Tecnológicas da Uni-
versidade Federal do Recôncavo da Bahia como
parte dos requisitos para a obtenção do título
de Mestre em Matemática.

Orientadora: Julianna Pinele Santos Porto

CRUZ DAS ALMAS

2021

                           FICHA CATALOGRÁFICA     Ficha elaborada pela Biblioteca Universitária de Cruz das Almas - UFRB. Responsável pela Elaboração - Antonio Marcos Sarmento das Chagas (Bibliotecário - CRB5 / 1615).  (os dados para catalogação foram enviados pela usuária via formulário eletrônico).       M838e                 Moreira, Aline de Oliveira.                                      Um estudo sobre regressão linear e regressão logística / Aline de Oliveira Moreira._ Cruz das Almas, Bahia, 2021.                                        59f.: il.                                          Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas, Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT.                                       Orientadora: Prof. Dra. Julianna Pinele Santos Porto.                                       1.Matemática – Análise de regressão. 2.Matemática – Aprendizado demáquina. 3. Matemática – Regressão logística. I.Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas. II.Título.                                                                                                CDD: 519.536  ALINE DE OLIVEIRA MOREIRAUM ESTUDO SOBRE REGRESSÃO LINEAR EREGRESSÃO LOGÍSTICADissertaçãoapresentadaaoProgramadeMestradoemMatemáticaemRedeNacional(PROFMAT)doCentrodeCiênciasExataseTecnológicas(CETEC)daUniversidadeFederaldoRecôncavodaBahia(UFRB)comorequisitoparcialparaobtençãodograudeMestreemMatemática.Trabalho Aprovado em :_16_/_08_/_2021_BANCA EXAMINADORA_______________________________________________Profa. Dra. Juianna Pinele Santos PortoOrientadora - UFRB_______________________________________________Prof. Dr. João Tiago Assunção GomesExaminador - UFRB_______________________________________________Profa. Dra. Paula Aparecida KikuchiExaminadora - UEMSCruz das Almas, BahiaAgosto de 2021 Agradecimentos

Agradeço à minha família e amigos, pelo estímulo e pela companhia nos momentos

divididos e pela compreensão nos momentos de ausência.

Agradeço à minha orientadora, Professora Doutora Julianna Pinele Santos Porto,

por sua orientação, paciência e dedicação.

Agradeço à Sociedade Brasileira de Matemática e à Universidade Federal do

Recôncavo da Bahia pela oportunidade de realização do PROFMAT.

Agradeço ainda a todos os Professores e colegas com quem tive contato durante o

período em que cursei do PROFMAT.

“Sua tarefa é descobrir seu traba-
lho e, então, com todo o coração,
dedicar-se a ele.”

Buda

Resumo

Neste trabalho é apresentada a fundamentação teórica sobre os assuntos de regressão
linear e regressão logística, conceitos que formam a base para compreensão dos processos
usados em aprendizado de máquina, campo da ciência muito explorado na atualidade. Em
regressão linear busca-se ajustar em uma reta dados quantitativos disponíveis, e através
do modelo obtido com tal ajuste fazer previsões futuras ou estimar valores para novas
situações de interesse. Em regressão logística busca-se desenvolver um modelo através
do qual seja possível classiﬁcar os dados disponíveis, e através do modelo obtido com tal
ajuste fazer previsões futuras ou estimar valores para novas situações. São apresentados os
procedimentos operacionais para o desenvolvimento de modelos de regressão linear simples
e de regressão logística simples, bem como as bases estatísticas para sua construção e
validação. Este trabalho serve de fonte bibliográﬁca para professores do ensino médio
que queiram aprender e aplicar em sala de aula os conceitos aqui desenvolvidos. Ainda é
apresentada uma sequência didática em que se propõe a aplicação de conceitos de regressão
linear.

Palavras-chave: Aprendizado de máquina. Regressão linear. Regressão logística.

Abstract

On this written essay there are going to be presented the theoretical foundation on the
topics regarding linear regression and logistic regression, concepts that form the basis for
understanding the processes used in machine learning, a ﬁeld of science that is currently
widely explored. In linear regression, one seeks to adjust the available quantitative data
in a straight line, and by using the model obtained, make future predictions or estimate
values for situations of interest. In logistic regression, the aim is to develop a model
through which it is possible to classify the available data, and by employing the model
obtained, being able to make future predictions or estimate values for new situations.
The operational procedures for the development of both simple linear regression and
simple logistic regression models will be presented, as well as the statistical bases for their
construction and validation. This work can be used as a bibliographic source for high
school teachers who want to learn and apply the concepts developed here in the classroom.
A didactic sequence is also presented in which it is proposed the application of linear
regression concepts presented here.

Keywords: Machine learning. Linear regression. Logistic regression.

Sumário

1

2
2.1
2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.2.4
2.2.5
2.2.6

3
3.1
3.2
3.2.1

3.2.1.1

3.2.1.2

3.2.1.3

3.2.2
3.2.3

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

REGRESSÃO LINEAR SIMPLES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Método dos Mínimos Quadrados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Análise do Modelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Hipóteses de um Modelo Linear Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Ajuste do Modelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Intervalos de Conﬁança para os Parâmetros . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Intervalos de Conﬁança e de Predição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Teste de Hipóteses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Análise dos Resíduos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

REGRESSÃO LOGÍSTICA SIMPLES . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Estimadores de Máxima Verossimilhança . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Análise do Modelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Teste de Hipótese . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Estatística G . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
40
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Teste Wald
Teste de Escores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
43
Intervalos de Conﬁança para os Parâmetros . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Intervalo de Conﬁança para a Função Logito e para as Predições . . . . . . 45

43

SEQUÊNCIA DIDÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Tema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Conteúdo Abordado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Objetivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Público Alvo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Recursos Usados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Descrição das Atividades
Avaliação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Desenvolvimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

APÊNDICES

56

APÊNDICE A – CONCEITOS ESTATÍSTICOS PRELIMINARES . 57

1 Introdução

10

Aprendizado de máquina é um subcampo da ciência da computação que tem
crescido muito nos últimos anos, e atualmente é uma realidade em nossas vidas (BURKOV,
2019). Pode-se deﬁnir aprendizado de máquina, de forma simpliﬁcada, como um processo
de desenvolvimento de algoritmos baseados em uma série de exemplos, chamados de
dados de treinamento, a ﬁm de obter um modelo estatístico que resolva um determinado
problema.

Faz-se necessário o uso de aprendizado de máquina em casos em que não é possível
escrever diretamente um programa para resolver o problema ou em situações em que os
dados sofrem mudanças no tempo, ou seja, situações em que são necessários algoritmos
capazes de se adaptar às circunstâncias. Assim, pode-se concluir que aprendizado de
máquina não se resume apenas a uma solução para problema de banco de dados, mas
também parte do campo da inteligência artiﬁcial, pois é desejável que o sistema tenha a
habilidade de aprender quando exposto a um ambiente sujeito a mudanças (BURKOV,
2019).

Atualmente, há uma abundância de dados disponíveis, no entanto, os dados arma-
zenados são úteis quando transformados em informações possíveis de serem usadas para
fazer previsões como por exemplo da compra de um produto. Um grande volume de dados
é processado a ﬁm de se obter um modelo simpliﬁcado com alto valor agregado (tal como
um modelo preditivo de elevada acurácia) (ALPAYDIN, 2014).

Acredita-se que há padrões nos dados, apesar de nem sempre o processo gerador
do dado ser conhecido. Nem sempre é possível identiﬁcar o processo em sua totalidade,
mas pode-se construir uma aproximação boa e útil a partir da qual podem ser observados
padrões e regularidades. Através de tais padrões é possível entender melhor o processo e,
inclusive, fazer previsões acuradas, assumindo que o futuro não diferirá muito do momento
em que os dados foram coletados (ALPAYDIN, 2014).

Uma vez estabelecido um algoritmo de aprendizagem, obtém-se uma informação
mais simples do que o dado, o que requer menos espaço de armazenamento (pode-se dizer
que foi feita uma compressão) e menor manipulação para seu processamento (ALPAYDIN,
2014).

Por meio da aplicação dos métodos de aprendizado de máquina, busca-se descrever
a relação entre a variável resposta, também chamadas de variáveis dependentes ou de
saída, e um conjunto de variáveis explicativas, também chamadas de independentes (JR;
LEMESHOW; STURDIVANT, 2013).

Capítulo 1.

Introdução

11

Pode-se falar em três abordagens em aprendizado de máquina dependendo do
tipo de situação a ser tratada, a saber: aprendizado supervisionado, aprendizado não
supervisionado e aprendizado por reforço. No aprendizado supervisionado, os valores
corretos são fornecidos por um “professor” e o objetivo é estruturar o algoritmo que
relaciona a entrada à saída. Já no aprendizado não supervisionado não há “professor” e
apenas tem-se os dados de entrada, assim o objetivo do algoritmo é encontrar padrões
nos dados. Os algoritmos capazes de avaliar se um conjunto de ações é ou não favorável
para atingir um objetivo, com base em sequências passadas de ações a ﬁm de elaborar
suas diretrizes são chamados métodos de aprendizado por reforço (BRAGA; FERREIRA;
LUDERMIR, 2007).

Os problemas em que a saída é um valor real, ou seja, uma variável contínua,
são chamados de problema de regressão. Casos em que o objetivo da análise é designar
cada vetor de entrada a um número ﬁnito de categorias discretas são chamados de
problema de classiﬁcação. Ambos os problemas de regressão e classiﬁcação são problemas
de aprendizado supervisionado, em que a partir de dados de entrada e saída, busca-se
encontrar um algoritmo que relacione tais dados. Em regressão, a saída é dada por um
valor, um número (como o preço de uma casa); já em classiﬁcação a saída é dada por uma
categoria, por exemplo cliente de alto ou baixo risco, no caso de avaliação de clientes para
empréstimos.

As áreas de aplicação dos conhecimentos de aprendizado de máquina são muitas:
análise ﬁnanceira para aprovação de crédito, reconhecimento de fraudes bancárias, mercado
de ações, diagnóstico médico, otimização de rede de telecomunicações a partir de padrões de
ligações e também em todos os campos da ciência (por exemplo, na astronomia e biologia,
onde se tem um grande volume de dados inviáveis de serem analisados manualmente).

Praticamente em todos os campos da ciência se faz necessário o ajuste de dados
a modelos. A partir de experimentos são feitas observações e coletas de dados das quais
se busca extrair informações com uso de modelos que as expliquem. Este processo de
extração de regras gerais a partir de dados particulares é chamado de indução. Devido ao
grande volume de dados, a análise manual seria custosa e feita por um número reduzido
de pessoas capacitadas para esse ﬁm. Portanto, há um crescente interesse em algoritmos
computacionais capazes de analisar dados e extrair informações deles, ou seja, aprender
com eles.

Em aprendizado de máquina se usam teorias de estatística para a construção
de modelos matemáticos a partir de um conjunto de dados de treinamento a ﬁm de se
otimizar um critério de performance. O modelo obtido pode ser preditivo (usado para
prever comportamentos futuros) ou descritivo (usado para extrair informações dos dados
de treinamento ou exemplos).

A seguir, serão descritas a partir de exemplos uma série de situações em que se

Capítulo 1.

Introdução

12

pode usar algoritmos de aprendizado de máquina (ALPAYDIN, 2014).

Exemplo 1.1. Reconhecimento facial
Uma aplicação de algoritmo de reconhecimento de padrões é o de reconhecimento facial.
O desaﬁo vem das diferentes possibilidades de ângulos, iluminação e cortes de cabelo, por
exemplo. Através da análise de diferentes amostras de imagens de uma determinada pessoa
o programa aprende os padrões de estrutura e simetria, e passa a reconhecer por meio
da busca de tais padrões em imagens fornecidas. No problema de reconhecimento facial,
a entrada é uma imagem, as classes são compostas pelas pessoas a serem identiﬁcadas
e o algoritmo deve associar as imagens à identidade da pessoa. Este é um programa
relativamente complexo dadas as variações de posições, iluminação e ainda a possibilidade
de omissão de algumas características (ocultadas, por exemplo, por óculos e barba).

Exemplo 1.2. Análise da cesta de compra
Um exemplo de uso de aprendizado de máquina no varejo seria a análise da cesta de
compras, que consistiria em encontrar relação entre produtos comprados. Ou seja, seria
encontrar uma regra de associação do tipo: se usualmente um cliente que compra o produto
X também compra o Y, então um cliente que compra o produto X e não compra o Y é um
potencial cliente de Y. Uma potencial ação seria deixar os dois produtos mais próximos.
Essa regra de associação poderia sem entendida como uma probabilidade condicional da
forma P(X|Y) (lê-se probabilidade de X dado Y) .

Exemplo 1.3. Uso no sistema ﬁnanceiro
Um exemplo de problema de classiﬁcação é o cálculo do score de crédito de cada cliente feito
pelos bancos, que é um dado usado na decisão de fornecer, ou não, empréstimo. A partir
de informações sobre o cliente (tais como idade, se possui poupança, proﬁssão, histórico
ﬁnanceiro) faz-se sua classiﬁcação em alto ou baixo risco. Tal classiﬁcação baseia-se em
registros de clientes passados em que os dados pessoais, bem como a informação de se o
empréstimo foi ou não pago, são usados para inferir tal regra de associação, previsão. Um
outro uso de aprendizado de máquina no sistema ﬁnanceiro seria a identiﬁcação de dados
que não seguem os padrões (outliers), o que pode ser usado, por exemplo, na detecção de
operações fraudulentas.

Exemplo 1.4. Reconhecimento ótico de caracteres
Em reconhecimento de padrões também pode-se usar algoritmos de aprendizado de
máquina. Pode-se citar o caso de reconhecimento ótico de caracteres (números ou letras,
por exemplo), em que se busca identiﬁcá-los a partir de imagens. Um uso de tais tecnologias
pode ser feito para reconhecimento de letras e palavras a partir de dados escritos à mão.
Como a escrita à mão varia de pessoa para pessoa, as palavras podem estar escritas em
letras grandes ou pequenas, com caneta ou lápis, ou seja, há muitas imagens que podem
corresponder ao mesmo caractere. Como não há uma deﬁnição única, por exemplo, da letra

Capítulo 1.

Introdução

13

A, tomam-se vários exemplos de escrita e deﬁne-se o que é A a partir de características
em comum, regularidades advindas de tais exemplos de treinamento.

Uma situação em que se usa este tipo de algoritmo é o reconhecimento de dígitos de
CEP escritos à mão nos Estados Unidos da América (HASTIE; TIBSHIRANI; FRIEDMAN,
2009).

Exemplo 1.5. Veículos autônomos
Outra situação passível de ser resolvida através do uso de métodos aprendizado de máquina
seriam os carros autônomos. As entradas seriam os dados obtidos através de sensores
e GPS, por exemplo, e a saída seria o ângulo de rotação imprimido ao volante para a
navegar sem colidir com objetos e desviar da rota (sendo, portanto, um problema de
regressão). Dados para treinamento do algoritmo podem ser obtidos a partir da análise do
comportamento de um motorista.

Exemplo 1.6. Robôs autônomos
Exempliﬁcando a abordagem de aprendizado por reforço, pode-se citar um robô navegando
por uma região com o objetivo de chegar a um ponto especíﬁco. Ele escolherá uma direção
para se mover a cada instante dentre todas as direções possíveis. Após algumas tentativas,
espera-se que ele aprenda a atingir seu objetivo a partir do ponto inicial através de uma
sequência de ações no menor tempo e sem colisões com obstáculos.

Exemplo 1.7. Aplicações em vídeo games
Jogadores de vídeo game geram grande volume de dados, uma vez que suas ações são
salvas. Além de ações e comportamentos, também são importantes os dados de compras
de produtos virtuais feitas no jogo. Informações extraídas desses dados são de grande
importância para os desenvolvedores a ﬁm de maximizar tais compras. Algoritmos de
aprendizado de máquina podem ser usados com o objetivo de se traçar um perﬁl de cada
jogador para poder oferecer produtos mais prováveis de serem adquiridos por cada perﬁl
(BERTENS et al., 2018).

Em jogos multijogadores devido a interação entre os jogadores as ações e erros são
imprevisíveis, permitindo oportunidades de ação. Em jogos elaborados para apenas um
jogador, essa interação não está presente e o oponente padrão é mais previsível (uma vez
que segue uma série de algoritmos manualmente codiﬁcados). Uma forma de contornar
esse problema e desenvolver um oponente desaﬁador e balanceado para cada jogador é
fazer uso de algoritmos de aprendizado de máquina, usando um conjunto de dados ou
exemplos de jogos praticados por um jogador experiente a ﬁm de desenvolver um conjunto
de regras e ações (GEISLER, 2004).

Neste trabalho serão apresentados dois algoritmos de aprendizado de máquina:
regressão linear simples e regressão logística simples. Apesar de serem algoritmos mais

Capítulo 1.

Introdução

14

básicos, não são menos importantes, uma vez que o raciocínio empregado em seu desenvol-
vimento serve de ponto de partida para algoritmos mais rebuscados e complexos. Ao longo
do texto, busca-se trazer uma abordagem mais palpável através da contextualização com
exemplos para que professores possam fazer uso dos conteúdos aqui abordados com alunos
do ensino médio.

Uma breve apresentação da organização do trabalho se faz necessária. No Capítulo
2, apresenta-se regressão linear simples que é uma ferramenta utilizada em problemas
de aprendizagem supervisionada nos quais a variável resposta é do tipo quantitativa.
Ainda no Capítulo 2, será apresentado o procedimento operacional para a construção
do modelo de regressão linear e ainda para a avaliação de sua acurácia. No Capítulo 3
abordam-se conceitos relacionados a regressão logística simples que é uma ferramenta
utilizada em problemas de aprendizagem supervisionada nos quais a variável resposta é do
tipo classiﬁcatória, bem como procedimentos operacionais para a obtenção do modelo de
regressão logística e sua análise. Por ﬁm, no Capítulo 4 será apresentada uma sugestão de
sequência didática para a construção de um modelo de regressão linear aplicando conceitos
vistos no Capítulo 2.

2 Regressão Linear Simples

15

Regressão linear é uma ferramenta simples e útil na predição de respostas quanti-
tativas, por isso é uma abordagem usada em aprendizado supervisionado e serve de ponto
de partida para generalizações e abordagens mais complexas.

Caso o leitor não esteja bem familiarizados com alguns termos estatísticos utilizados
ao longo do texto, no Apêndice A estão apresentados alguns conceitos. Ainda há necessidade
de conhecimento prévio dos seguintes conceitos: otimização de funções de duas variáveis,
pontos críticos, distribuição condicional, variância, distribuição t de Student,valor − p
e gráﬁco de quantis. Para familiarização com tais conceitos, sugere-se consulta de tais
conceitos materiais (GUIDORIZZI, 1998), (DEVORE, 2010) e (MORETTIN; BUSSAB,
2010).

Como um exemplo de problema em que se pode usar a abordagem de regressão
linear, ao longo desta seção será trabalhada a questão da relação entre a área destinada a
um determinado produto na prateleira de um supermercado com a receita de vendas desse
produto.

Exemplo 2.1. (Vendas em um supermercado) Seja xi o valor, em metros quadrados, da
área destinada a um determinado produto em uma prateleira e seja yi, em centenas de
reais, a receita de vendas desse produto. Neste caso, xi é a variável independente e yi é a
variável dependente. Os dados das observações em ordem crescente de área de prateleira
estão na Tabela 1 e foram amostrados com frequência semanal.

Algumas perguntas interessantes podem ser feitas quando se tem um conjunto de

dados que se deseja relacionar:

1. Quão forte é a relação entre os dados que se deseja relacionar? Contextualizando:
a receita de vendas do produto será muito ou pouco impactada pela variação na
área de prateleira destinada a ele? Ou seja, sendo destinada uma certa área para
exposição do produto, com qual exatidão poderia ser estimada a receita de vendas?

2. Quão acurada é a estimativa obtida? Para o exemplo, qual o aumento na venda do
bem para cada metro quadrado destinado a alocação do item estudado? Com que
exatidão esse incremento pode ser previsto?

3. Qual a acurácia das previsões feitas usando o modelo obtido? Para um determinado
estado (posição da prateleira, espaço ocupado pelo item analisado, nível de preço)
qual a exatidão na previsão da receita de vendas?

Capítulo 2. Regressão Linear Simples

16

Tabela 1 – Receita de vendas (y) de um produto de acordo com a área de prateleira (x).

Observação(i)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

xi
0,40
0,42
0,48
0,51
0,57
0,60
0,70
0,75
0,75
0,78
0,84
0,95
0,99
1,03
1,12
1,15
1,20
1,25
1,25
1,28
1,30
1,34
1,37
1,40
1,43
1,46
1,49
1,55
1,58
1,60

yi
1,52
1,71
1,38
1,48
2,02
2,33
2,00
2,30
2,24
2,13
2,50
3,30
2,98
2,97
3,55
3,68
4,26
4,18
4,32
3,71
4,77
3,62
4,49
4,25
4,60
4,68
4,27
4,84
4,71
5,42

Fonte: Autor.

4. Há relação linear entre o conjunto de dados disponíveis? No exemplo estudado, uma
pergunta imediata seria: há relação linear entre a área ocupada pelo produto e a
receita de vendas?

5. A relação entre os dados é linear? Analisando o gráﬁco de dispersão observa-se
uma relação entre a área de prateleira destinada ao item e sua venda como sendo
aproximadamente linear?

O modelo de regressão linear simples é uma abordagem estatística direta usada na
predição de uma resposta y em relação a uma única variável preditiva x, em que se assume
uma relação linear aproximada entre x e y. Matematicamente, escreve-se essa relação da

Capítulo 2. Regressão Linear Simples

seguinte forma

y ≈ β0 + β1x,

17

(2.1)

em que β0 e β1 são chamados de coeﬁcientes do modelo ou de parâmetros do modelo.

Figura 1 – Representação do modelo de Regressão Linear.

Fonte: Autor.

Uma interpretação dos parâmetros β0 e β1 pode ser vista na Figura 1. É possível
notar que o valor estimado para yi quando xi = 0 é de yi = β0. Para incrementos de uma
unidade na variável de entrada é esperado um incremento de β1 na variável de saída.

Uma forma de se inferir que a relação entre as variáveis dependente e independente
é linear consiste na construção do diagrama de dispersão. Para construir o diagrama,
dispõem-se os pares ordenados (xi, yi) dos dados de treinamento em um plano cartesiano
de tal forma que no eixo das abcissas corresponda às variáveis independentes e o eixo
das ordenadas corresponda às variáveis dependentes (CORREA, 2003). Para o problema
proposto no Exemplo 2.1, o diagrama de dispersão é apresentado na Figura 2.

Observando o diagrama de dispersão apresentado na Figura 2 é possível notar uma
tendência de relação linear entre os dados de treinamento. Procede-se então à construção
do modelo de regressão linear para obter os estimadores ˆβ0 e ˆβ1 para os coeﬁcientes β0 e
β1, respectivamente. Ao longo do texto será usada a notação com acento circunﬂexo “ˆ”
para indicar os valores estimados ou preditos.

Os dados de treinamento são utilizados para determinar estimadores ˆβ0 e ˆβ1 dos
parâmetros β0 e β1. Com estes estimadores é possível se fazer predições para situações
futuras tomando

em que ˆy indica a previsão de Y dado X = x.

ˆy ≈ ˆβ0 + ˆβ1x,

Capítulo 2. Regressão Linear Simples

18

Figura 2 – Representação do Diagrama de Dispersão para o problema apresentado no

Exemplo 2.1.

Fonte: Autor.

Para cada par ordenado dos dados amostrais (xi, yi), i = 1, ..., n pode-se deﬁnir o

i-ésimo erro ou desvio ei

ei = yi − (β0 + β1x)

como a diferença entre a i-ésima resposta observada e o i-ésimo valor de resposta dada
pelo modelo linear.

Ainda, deﬁne-se a soma dos quadrados dos erros ou desvios (SQ) para uma amostra

contendo n pares da forma (xi, yi) como

SQ(β0, β1) =

n
X

i=1

=

e2
i

n
X

[yi − (β0 + β1x)]2.

i=1

(2.2)

Note que SQ é uma função dos parâmetros β0 e β1. Para cada valor atribuído a

estes parâmetros será encontrado um resultado para essa soma.

Há muitas formas de estimar os coeﬁcientes do modelo de regressão linear, a ﬁm de
se obter coeﬁcientes que apresentem baixos valores de desvios. A abordagem que foi usada
nesse texto para a estimação dos coeﬁcientes do modelo linear envolve a minimização dos
erros quadrados entre os valores preditos e observados.

2.1 Método dos Mínimos Quadrados

Da deﬁnição de SQ dada na equação (2.2) tem-se que a soma dos quadrados dos

erros pode ser escrita como

SQ =

n
X

i=1

[yi − (β0 + β1xi)]2.

Capítulo 2. Regressão Linear Simples

19

Como já mencionado, é possível notar que SQ é uma função de duas variáveis: β0 e β1. A
ﬁm de encontrar os estimadores que torna mínimo SQ, primeiramente serão encontrados
os pontos críticos ˆβ0 e ˆβ1 da função. Os pontos críticos são aqueles em que as derivadas
parciais de primeira ordem são iguais a zero. A saber

(2.3)

(2.4)

(2.5)

(2.6)

∂(SQ)
∂β0

( ˆβ0, ˆβ1) =

n
X

i=1

[−2][yi − ( ˆβ0 + ˆβ1xi)] = 0,

∂(SQ)
∂β1

( ˆβ0, ˆβ1) =

n
X

[yi − ( ˆβ0 + ˆβ1xi)][−2xi] = 0.

i=1

Desenvolvendo as equações (2.3) e (2.4), tem-se que

( ˆβ0, ˆβ1) = 0

∂(SQ)
∂β0
n
[yi − ( ˆβ0 + ˆβ1xi)][−2] = 0
X

i=1
n
X

i=1
n
X

i=1

yi −

n
X

i=1

n
X

ˆβ0 −

ˆβ1xi = 0

yi − n ˆβ0 − ˆβ1

xi = 0

i=1
n
X

ˆβ0 =

1

n

n
X

i=1

yi − ˆβ1

i=1
1

n
X

n

i=1

xi

Além disso

ˆβ0 = ¯y − ˆβ1 ¯x.

( ˆβ0, ˆβ1) = 0

∂(SQ)
∂β1
n
[yi − ( ˆβ0 + ˆβ1xi)][−2xi] = 0
X

i=1
n
X

i=1
n
X

i=1
n
X

i=1

yixi −

ˆβ0xi −

n
X

i=1

n
X

i=1

ˆβ1x2

i

= 0

yixi − ˆβ0

xi − ˆβ1

n
X

i=1

n
X

i=1

= 0

x2
i

yixi − (¯y − ˆβ1 ¯x)(n¯x) − ˆβ1

n
X

i=1

= 0

x2
i

ˆβ1 =

n
X

yixi − n¯y¯x

i=1
n
X

i=1

,

i − n¯x2
x2

em que as médias amostrais ¯x e ¯y são

¯y =

1

n

n
X

i=1

yi

e

¯x =

1

n

n
X

i=1

xi.

Capítulo 2. Regressão Linear Simples

20

Rearranjando os termos do numerador e do denominador de ˆβ1 na equação (2.6), ou seja,
fazendo

n
X

i=1
n
X

i=1
n
X

n
X

i=1

yixi − n¯y¯x =

=

=

=

yixi − ¯yn¯x − ¯xn¯y + n¯y¯x

yixi − ¯y

n
X

i=1

xi − ¯x

n
X

i=1

yi +

n
X

i=1

¯y¯x

[yixi − xi ¯y − ¯xyi + ¯y¯x]

i=1
n
X

(xi − ¯x)(yi − ¯y)

i=1

e

n
X

i=1

i − n¯x2 =
x2

=

=

=

=

n
X

i=1
n
X

i=1
n
X

i=1
n
X

i − 2n¯x2 + n¯x2
x2

i − 2¯xn¯x + n¯x2
x2

i − 2¯x
x2

n
X

i=1

xi +

n
X

i=1

¯x2

[x2

i − 2xi ¯x + ¯x2]

i=1
n
X

(xi − ¯x)2.

i=1

Segue que os estimadores encontrados através da minimização dos erros quadrados são

ˆβ1 =

Σn

i=1

(xi − ¯x)(yi − ¯y)
(xi − ¯x)2
Σn

i=1

ˆβ0 = ¯y − ˆβ1 ¯x.

(2.7)

(2.8)

Para mostrar que os pontos críticos encontrados são os pontos de mínimo da função

quadrática equação (2.2) observa-se que

n
X

SQ =

[yi − (β0 + β1xi)]2

=

=

=

=

=

i=1
n
X

[yi + ( ˆβ0 − ˆβ0) + ( ˆβ1xi − ˆβ1xi) − (β0 + β1xi)]2

i=1
n
X

i=1
n
X

i=1
n
X

i=1
n
X

i=1

h(yi − ˆβ0 − ˆβ1xi) + ( ˆβ0 − β0) + ( ˆβ1 − β1)xi

i2

h
ei + ( ˆβ0 − β0) + ( ˆβ1 − β1)xi

i2

h
e2
i

+ 2(( ˆβ0 − β0) + ( ˆβ1 − β1)xi)ei + (( ˆβ0 − β0) + ( ˆβ1 − β1)xi)2i

+ 2( ˆβ0 − β0)

e2
i

n
X

i=1

ei + 2( ˆβ1 − β1)

n
X

i=1

xiei +

n
X

i=1

[( ˆβ0 − β0) + ( ˆβ1 − β1)xi]2.

Capítulo 2. Regressão Linear Simples

21

Das equações (2.3) e (2.4) segue que

2( ˆβ0 − β0)

n
X

i=1

ei = 0

2( ˆβ1 − β1)

n
X

i=1

xiei = 0.

Logo, para minimizar SQ basta minimizar a parcela

[( ˆβ0 − β0) + ( ˆβ1 − β1)xi]2.

n
X

i=1

(2.9)

O mínimo valor da equação (2.9) é zero, já que se trata de uma função quadrática. Logo

( ˆβ0 − β0) + ( ˆβ1 − β1)xi = 0

para todo i = 1, . . . , n. A equação da reta é constante e igual a zero, e isso apenas é
possível se seus coeﬁcientes forem nulos. Isso implica que

ˆβ0 − β0 = 0 ⇒ ˆβ0 = β0

e

ˆβ1 − β1 = 0 ⇒ ˆβ1 = β1

Portanto, os valores de ˆβ1 e ˆβ0 dados pelas equações (2.7) e (2.8) são pontos de mínimo.

O modelo de regressão ajustado é representado por

ˆyi = ˆβ0 + ˆβ1xi, i = 1, ..., n.

(2.10)

Para o problema apresentado no Exemplo 2.1 os estimadores encontrados foram
ˆβ1 = 3, 08 e ˆβ0 = 0, 10. A equação que representa a relação entre as variáveis dependente e
independente é dada por

ˆyi = 0, 10 + 3, 08xi.

(2.11)

Como a variável y está mensurada em centenas de reais, uma interpretação dos valores
encontrados pela aplicação da equação (2.11) é a seguinte: caso a área de prateleira
destinada ao item seja nula (por exemplo, caso em que o produto esteja em display apenas
próximo ao caixa), haverá um total de 10 reais em receita com a venda deste produto.
Além disso, a cada incremento de uma unidade na quantidade de área destinada para a
disposição do produto, haverá um aumento de 308 reais em receita de venda do item.

Pode-se, agora deﬁnir cada resíduo ˆei para o modelo representado pela equação

(2.10)

ˆei = yi − ˆyi = yi − ˆβ0 − ˆβ1xi, i = 1, ..., n.

A partir da deﬁnição de resíduo, é possível se deﬁnir a soma dos quadrados dos

resíduos (SQRes)

SQRes =

n
X

i=1

2 =

ˆei

n
X

(yi − ˆyi)

i=1

(2.12)

Capítulo 2. Regressão Linear Simples

22

É importante observar que se o valor do estimador ˆβ1 for nulo, a resposta esperada
para previsões futuras de ˆy será ¯y. Dessa forma, o modelo linear se reduz a um modelo
mais simples.

2.2 Análise do Modelo

Assume-se que a verdadeira relação entre as variáveis aleatórias X e Y seja linear

e do tipo

y = β0 + β1x + (cid:15),

(2.13)

em que (cid:15) é um termo de erro aleatório de média zero independente de X. O termo de erro
engloba todas as inadequações relacionadas à suposição de relação linear entre as variáveis
X e Y : possibilidade de haver erro nas medições de X e Y , inﬂuência de outras variáveis
preditoras além de X e, inclusive, a possibilidade de que a suposição de relação linear
entre essas grandezas ser falsa.

A equação (2.13) representa a linha de regressão populacional, e os coeﬁcientes são
os que melhor relacionam as grandezas X e Y . Mas, como na maioria dos eventos estudados,
os dados populacionais não são conhecidos, os coeﬁcientes β0 e β1 não podem ser calculados.
Já os coeﬁcientes estimados pelo método de mínimos quadrados, que representam a reta
de mínimos quadrados, sempre podem ser calculados mas dependem dos dados amostrais
usados na sua estimação (o tamanho da amostra, quais dados amostrais foram usados).

A última aﬁrmação ﬁca mais compreensível quando, por exemplo, se calculam os
coeﬁcientes das retas de mínimos quadrados para alguns subconjuntos dos dados amostrais.
Para exempliﬁcação, foram tomadas três amostras de tamanho n = 10.

Tabela 2 – Receita de vendas (yi) de um produto de acordo com a área de prateleira (xi)

para várias amostras.

Amostra 1 Amostra 2 Amostra 3
yi
xi
4,77
0,40
3,62
0,42
4,49
0,48
0,51
4,25
4,60
0,57
4,68
0,60
4,27
0,70
4,84
0,75
4,71
0,75
0,78
5,42

yi
1,52
1,71
1,38
1,48
2,02
2,33
2,00
2,30
2,24
2,13

yi
2,50
3,30
2,98
2,97
3,55
3,68
4,26
4,18
4,32
3,71

xi
1,30
1,34
1,37
1,40
1,43
1,46
1,49
1,55
1,58
1,60

xi
0,84
0,95
0,99
1,03
1,12
1,15
1,20
1,25
1,25
1,28

Fonte: Autor.

Capítulo 2. Regressão Linear Simples

23

Os estimadores encontrados para cada amostra estão na Tabela 3. A Figura 3

ilustra a representação gráﬁca das retas de mínimos quadrados.

Tabela 3 – Estimadores calculados para cada amostra.

Estimador Amostra 1 Amostra 2 Amostra 3

ˆβ1
ˆβ0

2,02
0,71

3,71
-0,55

2,72
0,62

Fonte: Autor.

Figura 3 – Retas de mínimos quadrados para os dados amostrais completos, amostra 1,

amostra 2 e amostra 3.

Fonte: Autor.

É possível notar que os valores estimados de resposta (ˆy) são diferentes para cada
reta de regressão de mínimos quadrados referentes a cada uma das amostras. Pode-se
chegar à conclusão de que o valor estimado de resposta é dependente do conjunto de dados
usados na estimação dos parâmetros do modelo de regressão. Em alguns casos, o valor
estimado de resposta foi subestimado e em outros, superestimado. Isto pode ser observado
na Tabela 4 na qual são apresentados os estimadores de resposta a partir do conjunto de
dados completo e de seus subconjuntos (amostras 1, 2 e 3).

Tabela 4 – Estimadores de resposta para dois valores de dados amostrais.

x
0,84
0,99

y
2,50
2,98

ˆy
2,69
3,15

ˆy1
2,40
2,71

ˆy2
2,56
3,12

ˆy3
2,90
3,31

Fonte: Autor.

Apesar dos estimadores dependerem da amostra, mostra-se a seguir que para um
conjunto de dados grande, na média, esse estimadores equivalem ao parâmetro estimado.

Capítulo 2. Regressão Linear Simples

24

2.2.1 Hipóteses de um Modelo Linear Simples

O modelo de regressão linear simples é fundamentado sobre certas hipóteses, sob as
quais é possível mostrar que os estimadores dados pelos métodos dos mínimos quadrados
são os melhores estimadores não enviesados. Caso o leitor não esteja bem familiarizados com
alguns termos estatísticos utilizados ao longo do texto, no Apêndice A estão apresentados
alguns conceitos. A seguir essas hipóteses são apresentadas

1. O modelo é linear nos parâmetros, isto é, os coeﬁcientes β0 e β1 da equação (2.1)

fazem parte de equação de forma linear.

2. A amostragem é aleatória.

3. Os erros são normalmente distribuídos.

4. A esperança condicional do erro é igual a zero, isto é, em termos estatísticos,

E(ei|Xi) = 0.

5. A variabilidade dos erros é constante, isto é, E(e2
i

) = σ2. Isso signiﬁca que a sua

variância é a mesma para qualquer X.

Sob as hipóteses acima, vale o seguinte resultado:

Teorema 2.2. (Teorema de Gauss-Markov) Os estimadores dos métodos dos mínimos
quadrados são não enviesados e, dentre todos os estimadores não enviesados, apresentam
a menor variância (V ). Ou seja, se ˆβ é um dos estimadores do parâmetro β dado pelo
métodos dos mínimos quadrados, tem-se que

E( ˆβ) = β.

Além disso, se ¯β é um outro estimador para o modelo de regressão linear, tem-se que

V ( ˆβ) < V ( ¯β).

A demostração do Teorema acima pode ser encontrada em (KUTNER et al., 2005).

2.2.2 Ajuste do Modelo

A ﬁm de avaliar o modelo obtido, será feita a análise de quão ajustado aos dados é
o modelo linear. Esta análise é feita comparando o modelo linear com um modelo mais
simples, o modelo de grau zero. O modelo mais simples é obtido quando previsão de
resposta é dada pela média dos valores amostrais da variável dependente, ou seja, quando
ˆβ1 = 0.

Capítulo 2. Regressão Linear Simples

25

Um primeiro critério de medição de ajuste do modelo é comparar a soma dos
quadrados dos resíduos (SQRes), dado na equação (2.12), com a soma dos quadrados dos
resíduos do modelo mais simples, a qual dada por

SQT ot =

n
X

i=1

[yi − ¯y]2

e é chamada de soma de quadrados total. Quando os resíduos são pequenos, tem-se uma
indicação de que o modelo está produzindo bons resultados (MORETTIN; BUSSAB,
2010).

Para o problema apresentado no Exemplo 2.1, os valores encontrados foram

SQRes = 2, 66 e SQT ot = 42, 34.

Isso mostra uma redução sensível de cerca de 40 unidades.

Um segundo critério para medir o ajuste do modelo é comparar as suas respectivas
variâncias residuais. A importância de se comparar os valores estimados de variância para
cada modelo reside no fato de que o número de graus de liberdade de cada modelo é
diferente. Isto é, o modelo mais simples tem menos parâmetros que o modelo linear. Vale
ainda lembrar que a variância mede a dispersão dos dados em torno da média, valores
menores de variância indicam mais acurácia na estimação. Caso haja uma diminuição da
variância quando comparado ao modelo linear, pode-se concluir que o modelo linear é mais
adequado por estar melhor ajustado aos dados.

Para o modelo linear, o estimador ˆσe

2 não enviesado da variância residual σ2
e

é

dado por

ˆσe

2 = SQRes
n − 2 .

Para o modelo em que as previsões futuras são feitas pela média, o estimador não enviesado
da variância residual ˆσ2 é

ˆσ2 = SQT ot
n − 1 .

Para os dados do Exemplo 2.1, os valores encontrados para a variância residual
foram ˆσe
2 = 0, 09 e ˆσ2 = 1, 46. Novamente, observa-se uma redução signiﬁcativa dos valores
e pode-se concluir que é mais vantajoso adotar o modelo de linear para a previsão de
respostas.

É interessante mencionar o valor que representa a diminuição da soma dos quadrados
dos resíduos do modelo linear quando comparada com a soma de quadrados total. Esse
valor é chamado soma dos quadrados devido à regressão (SQReg) e descrito por

SQReg = SQT ot − SQRes.

Capítulo 2. Regressão Linear Simples

26

Uma melhor visualização do que representa cada um desses resíduos pode ser observado
na Figura 4. O resíduo gerado pela estimação através do modelo de regressão linear é ˆei,
enquanto que o resíduo gerado pelo modelo mais simples é dado por yi − ¯y. Desta forma,
ˆyi − ¯y pode ser compreendido como uma medida de melhoria no valor predito pelo modelo
de regressão linear quando comparado ao modelo mais simples. Note que ˆei, yi − ¯y e ˆyi − ¯y
representam a i-ésima parcela de SQRes, SQT ot e SQReg, respectivamente. Para um
detalhamento maior, ver (MORETTIN; BUSSAB, 2010).

Figura 4 – Representação dos resíduos.

Fonte: Autor.

Ainda através da análise da Figura 4, pode-se entender SQRes como uma medida
da dispersão que não pode ser explicada pelo modelo de regressão encontrado e SQReg
como sendo uma medição da dispersão que é explicada pelo modelo após executada a
regressão linear.

Uma outra forma de analisar o ganho com a introdução do modelo linear é por
meio da estatística R2. A estatística pode ser entendida como o ganho percentual de quão
mais ajustado é esse modelo quando comparado com a previsão da resposta dada pela
média, e é calculada da seguinte forma

R2 = SQReg
SQT ot

.

Desta forma, a estatística R2 propicia uma alternativa de medida de qualidade de ajuste
do modelo, uma vez que usa a razão entre a qualidade do ajuste amostral SQReg e o
quadrado das somas dos erros total SQT ot. Assim, os valores encontrados através dessa
estatística estarão entre 0 e 1, o que facilita sua interpretação. Uma estatística R2 próxima
de 1 indica que grande parte da dispersão pode ser explicada pelo modelo. Enquanto, um
valor de R2 próximo de 0, indica que a regressão não foi capaz de explicar a variabilidade
na resposta.

Capítulo 2. Regressão Linear Simples

27

Para o problema do Exemplo 2.1, o valor de SQReg e da estatística R2 são
respectivamente 39, 68 e 0, 94. Pode-se concluir que o modelo de regressão linear explica
94% da variabilidade total.

Na Tabela 5 são reunidas algumas das estatísticas que permitem avaliar o modelo de
regressão linear desenvolvido para o problema apresentado no Exemplo 2.1. Comparando
os valores de SQT ot e SQRes nota-se que o modelo com a variável independente contribui
para a redução dos erros de predição. Na verdade, o impacto na redução dos erros de
predição devido à introdução da variável preditiva no modelo de regressão pode ser
observado através da análise de SQReg de forma absoluta, e através de R2 de forma
percentual.

Tabela 5 – Grandezas relacionadas ao modelo de Regressão Linear.

Quantidade Valor
42,34
2,66
39,68
0,94

SQT ot
SQRes
SQReg
R2

Fonte: Autor.

2.2.3 Intervalos de Conﬁança para os Parâmetros

Passa-se agora para a análise dos estimadores encontrados pelo método dos mínimos
quadrados e também dos parâmetros β1 e β0. Para tanto, os valores esperados de cada
estimador E( ˆβ0) e E( ˆβ1) e suas respectivas variâncias V ( ˆβ0) e V ( ˆβ1) são
E( ˆβ0) = β0;
V ( ˆβ0) = σ2

#

;

" Pn
n Pn

)
(x2
i
i=1
(xi − ¯x)2

i=1

e

E( ˆβ1) = β1;
"
V ( ˆβ1) = σ2

e

1
(xi − ¯x)2

#

.

Pn

i=1

Para maiores detalhes dos cálculos dessas propriedades (MORETTIN; BUSSAB, 2010).

Das hipóteses de que o erro e a variável resposta tenham distribuições normais
, tem-se que as estatísticas

ambas com variância estimada σ2
e

t(β0) =

v
u
u
t

ˆβ0 − β0
ˆσe

2

n Pn

i=1
Pn

(xi − ¯x)2
)
(x2
i

i=1

;

t(β1) =

ˆβ1 − β1
ˆσe

2

v
u
u
t

n
X

i=1

(xi − ¯x)2

Capítulo 2. Regressão Linear Simples

28

têm distribuição t de Student com (n − 2) graus de liberdade. Com essas estatísticas
é possível fazer algumas aﬁrmações sobre os parâmetros β0 e β1 usando intervalos de
conﬁança. A saber

IC(β0; γ) = ˆβ0 ± tγ(n − 2) ˆσe

v
u
u
t

IC(β1; γ) = ˆβ1 ± tγ(n − 2) ˆσe

n Pn
s

i=1

Pn

(x2
)
i=1
i
(xi − ¯x)2

;

1
(xi − ¯x)2

Pn

i=1

em que γ é o nível ou coeﬁciente de conﬁança e (n − 2) é o número de graus de liberdade
da distribuição t bicaudal.

Voltando ao problema apresentado no Exemplo 2.1, para γ = 0, 95, (n − 2) = 28
com valor t0,95(28) = 2, 048, há 95% de probabilidade de que o valor do parâmetro β1
esteja no intervalo [2, 77, 3, 34]. Ainda, sobre β0 há 95% de probabilidade de que seu
verdadeiro valor esteja no intervalo [−0, 24, 0, 44]. Assim, pode-se concluir que caso a área
de prateleira dedicada à exposição do item seja nula será esperada uma receita de venda
deste produto no intervalo de −24 a 44 reais, mas como o valor de receita negativa não é
possível, espera-se que a receita de vendas deste produto esteja entre 0 e 44 reais. Ainda,
para cada incremento de 1m2 de área de prateleira dedicada à exposição do produto,
espera-se um aumento médio na receita de vendas entre 277 e 334 reais.

2.2.4 Intervalos de Conﬁança e de Predição

Outro ponto interessante a ser analisado é a diferença entre intervalo de conﬁança
para a predição de valores médios da variável resposta com base no modelo de regressão
encontrado e intervalo de predição para uma observação de resposta dado um valor de
variável independente.

Quando fala-se em intervalo de conﬁança para a previsão da resposta, está se
pensando na distribuição amostral da variável resposta e o intervalo de conﬁança é dado
por

IC (E(Y |x); γ) = ˆyi ± tγ(n − 2) ˆσe

v
u
u
t

1

n

+

(xi − ¯x)2

Pn

i=1

(xi − ¯x)2 .

A ﬁm de maior aprofundamento sobre os cálculos, buscar (MORETTIN; BUSSAB,
2010). Do cálculo do intervalo de conﬁança para a previsão da resposta se obtém o valor
médio esperado de resposta, dada uma entrada da variável independente.

Para o problema apresentado no Exemplo 2.1, e supondo que a área destinada ao
produto tenha sido de x = 0, 75m2, a estimativa pontual de receita de venda calculada
pela equação (2.11) é de ˆy = 2, 41, em centenas de reais. Considerando como resposta
procurada a receita média de venda do item, em centenas de reais, para um nível de

Capítulo 2. Regressão Linear Simples

29

conﬁança γ = 0, 95, o intervalo de conﬁança calculado é ]2, 26, 2, 56[. Em outras palavras,
para semanas em que a área de prateleira destinada ao produto tenha sido de x = 0, 75m2,
espera-se em média que a receita de venda com determinado produto pertença ao intervalo
226 a 256 em reais.

O intervalo de predição para uma futura observação, para um dado nível xf , é

dado por

IP (Yf ; γ) = ˆyf ± tγ ˆσe

v
u
u
t1 +

1

n

+

(xf − ¯x)2

Pn

i=1

(xi − ¯x)2 ,

e pode ser entendido como o intervalo em que se espera encontrar o valor de uma resposta
dado um valor de entrada.

Para o problema de área de prateleira destinada a um produto em um supermercado
(Exemplo 2.1) e ainda supondo que a área destinada à mercadoria tenha sido de x = 0, 75m2,
o intervalo de predição com 95% de conﬁança é ]1, 76, 3, 06[. Isto signiﬁca que caso em
uma determinada semana o valor de área de prateleira destinado à mercadoria tenha sido
de x = 0, 75m2 o valor provável de receita de vendas deste produto nesta semana pertença
ao intervalo de 176 a 306 reais.

Vale ressaltar que o intervalo de predição será sempre maior do que o intervalo de
conﬁança para um determinado valor de variável independente, como pôde ser observado
pelos cálculos da situação em que x = 0, 75m2. Isso ocorre pois com o cálculo do intervalo
de conﬁança encontram-se valores de resposta esperada média a dado valor de variável
independente, enquanto que com o cálculo do intervalo de predição encontram-se valores a
que provavelmente pertencerá a resposta para uma única observação.

2.2.5 Teste de Hipóteses

Outro procedimento que se pode realizar para validação do modelo de regressão
linear calculado é o teste de hipóteses. Na realização deste teste faz-se uso do cálculo
do desvio padrão estimado para cada um dos estimadores ˆβ0 e ˆβ1 a ﬁm de se avaliar a
relevância da relação linear entre X e Y . O teste de hipótese mais comum envolve testar a
hipótese nula da seguinte forma

H0: não há relação linear entre X e Y

versus a hipótese alternativa

Ha : há relação linear entre X e Y.

Capítulo 2. Regressão Linear Simples

30

Matematicamente, essas relações correspondem a

H0 : β1 = 0,
Ha : β1 6= 0.

Caso a hipótese nula seja verdadeira, a regressão linear toma a forma Y = β0 + (cid:15) e
a variável independente X não está associada a Y , sendo mais interessante prever valores
futuros de y através de sua média amostral ¯y.

O teste de hipótese acima proposto será usado para determinar se o estimador ˆβ1 é
suﬁcientemente diferente de zero de tal forma a garantir que o parâmetro β1 é diferente
de zero. Essa análise é dependente da acurácia de ˆβ1, ou seja, depende do desvio padrão
ˆσ( ˆβ1) de ˆβ1, dado por
V ( ˆβ1). Se ˆσ( ˆβ1) é pequeno, então mesmo valores pequenos de ˆβ1
indicam fortes evidências de que β1 é não nulo. Caso ˆσ( ˆβ1) seja grande, então ˆβ1 deve ser
grande em valor absoluto a ﬁm de que possamos rejeitar a hipótese nula H0.

q

O procedimento prático para a realização dessa análise é supor que o parâmetro β1

seja nulo. Assim, será feira a análise do valor t, calculado por

t =

ˆβ1 − 0
ˆσ( ˆβ1)

.

A estatística t, que tem distribuição t de Student com (n − 2) graus de liberdade,
pode ser interpretada como uma medição da distância de ˆβ1 do valor zero (valor do
parâmetro β1, por suposição) em quantidade de desvios padrão. Quanto maior for o valor
encontrado para t, maior a evidência de que a hipótese nula é falsa, ou seja, menor é a
probabilidade de β1 ter valor nulo.

Basta agora consultar a tabela de distribuição t de Student bicaudal com (n − 2)
graus de liberdade para o cálculo da probabilidade de se observar valores iguais ou
maiores do que |t|, encontradas por exemplo em (DEVORE, 2010). A Figura 5 traz uma
representação de como a estatística t está relacionada com o valor − p. É possível notar
que o valor − p está associado à área sob a curva da distribuição t de Student. Uma
descrição de como estes valores se relacionam é dizer que a probabilidade de se observar
valores maiores do que ou iguais a |t| é igual ao valor − p.

Baixos valores do valor − p indicam uma baixa probabilidade de que se possa
observar uma associação tão grande entre as variáveis analisadas devido ao acaso, ou seja,
é baixa a probabilidade de que não haja relação entre as grandezas preditivas e predita.
Ou seja, para baixos valores do valor − p pode-se inferir que há uma relação entre as
grandezas predita e preditiva e pode-se rejeitar a hipótese nula.

Grande parte das vezes não será possível encontrar o valor − p exato para t pelo
uso das tabelas, mas para um nível de signiﬁcância α de interesse (exemplos de valor de

Capítulo 2. Regressão Linear Simples

31

Figura 5 – Representação da relação entre o valor de t e do valor − p associado.

Fonte: Autor.

signiﬁcância comumente buscados são 0,05 ou 0,01) é possível encontrar o respectivo valor
crítico tα e comparar com o valor t encontrado. Caso o valor t seja muito maior do que tα
para um dado α da distribuição t com (n-2) graus de liberdade, pode-se concluir que o
valor − p será muito menor do que α.

Nesse trabalho será usada a escala de signiﬁcância de Fischer, apresentada na
Tabela 6, a ﬁm de se testar a hipótese nula H0 contra a hipótese alternativa Ha. Caso o
valor − p seja bem pequeno há fortes evidências contra H0, ou seja, há fortes razões para
a rejeição de H0.

Tabela 6 – Escala de Fischer.

valor-p
força da evidência

0,10

0,05

limítrofe moderada

0,025
substancial

0,005

0,01
forte muito forte

0,001
fortíssima

Fonte: (EFRON; GOUS, 1997)

2.2.6 Análise dos Resíduos

Uma outra análise possível de ser feita sobre os dados para a veriﬁcação de
distribuição dos erros de forma aleatória em torno do zero, é a elaboração de gráﬁcos de
resíduos. Plota-se o gráﬁco cuja abcissa é dada pela variável independente e a ordenada
pelo respectivo valor de resíduo estimado ˆei, ou resíduo padronizado ˆzi

ˆzi =

ˆei
ˆσe

.

Para o problema de área de prateleira de um item de supermercado, o gráﬁco de
resíduos padronizado pode ser visto na Figura 6. Pode-se concluir da análise do gráﬁco
que os resíduos estão distribuídos aleatoriamente em torno do zero. Caso fosse observada

Capítulo 2. Regressão Linear Simples

32

região com acúmulo de pontos, regiões de alta densidade, isto seria um indicador de que a
hipótese de variabilidade constante dos erros não é satisfeita para o conjunto de dados
amostrais. Caso fosse observada tendência na distribuição dos dados (uma distribuição
quadrática, por exemplo), isto seria um indicador da possibilidade de inadequação da
hipótese de que as variáveis independente e dependente se relacionem de forma linear. Caso
houvesse presença de valores outliers, isto seria indicador da necessidade de veriﬁcação
da possibilidade de haver problemas com os métodos de medição das grandezas, ou da
necessidade da adoção de métodos mais robustos.

Figura 6 – Representação dos resíduos padronizados.

Fonte: Autor.

A ﬁm de se veriﬁcar a hipótese de distribuição normal dos resíduos, faz-se a análise
do gráﬁco de quantis, q × q, na Figura 7, em que se faz comparação dos valores dos resíduos
normalizados com valores de uma distribuição normal padrão. Caso os pontos estejam
suﬁcientemente próximos da reta e com distribuição simétrica em torno dela, pode-se
concluir que a hipótese de distribuição normal dos erros é satisfeita.

Figura 7 – Gráﬁco qxq para os resíduos do modelo.

Fonte: Autor.

Capítulo 2. Regressão Linear Simples

33

É possível notar do gráﬁco qxq que os resíduos estão normalmente distribuídos.

Para mais informações, consulte (MORETTIN; BUSSAB, 2010).

Serão retomadas e respondidas as perguntas motivadoras do início da seção.

1. Quão forte é a relação entre os dados que se deseja relacionar?

Para responder esta pergunta, pode-se fazer a análise da estatística R2, como visto
na Seção 2.2.5. Para o problema analisado tem-se que R2 = 0, 94, de onde é possível
concluir que o modelo de regressão calculado explica 94% da variabilidade total.
Assim, conclui-se que há sim uma forte relação entre a área de prateleira ocupada
pelo produto e sua receita de vendas.

2. Quão acurada é a estimativa obtida?

A ﬁm de se avaliar a acurácia das estimativas analisam-se os intervalos de conﬁança
para cada um dos parâmetros estimados, como visto na Seção 2.2.3.

3. Qual a acurácia das previsões feitas usando o modelo obtido?

Pode-se calcular os intervalos de conﬁança (resposta média) e de predição (intervalo
para uma observação) para um dado valor de variável preditiva, como visto na Seção
2.2.4.

4. Há relação entre a área ocupada pelo produto e a receita de vendas?

Para responder a pergunta procede-se à análise do valor − p encontrado para o valor
t, como visto na Seção 2.2.5. A hipótese nula H0 : β1 = 0 deverá ser rejeitada. Assim,
pode-se concluir que há sim relação entre a área de prateleira ocupada pelo item e
sua receita de vendas.

5. A relação entre os dados é linear?

Com o interesse de responder a esta indagação, faz-se a análise do gráﬁco de resíduos
padronizados, como visto na Seção 2.2.6. Avaliando a Figura 6 é possível perceber
que não há padrão de comportamento dos erros padronizados, ou seja, que estão
aleatoriamente distribuídos. Assim, pode-se concluir que a relação entre as variáveis
independente e dependente é linear. Outro indicador usado para avaliar se há
tendência de relação linear entre os dados é o gráﬁco de dispersão. Ao se observar a
Figura 2 é possível notar uma tendência de relação linear entre os dados.

3 Regressão Logística Simples

34

Para problemas em que a variável resposta é do tipo categórica ou qualitativa é
adequado se fazer uso de técnicas de predição especíﬁcas para modelos de classiﬁcação.
Um possível método de classiﬁcação que pode ser usado em problemas com esta natureza
são modelos de regressão logística. Neste tipo de tratamento, pertencente a abordagem de
aprendizado supervisionado (pois há um conjunto de dados rotulados de treinamento), a
predição se dá através do cálculo de probabilidade de pertencimento da resposta (yi) a
cada uma das classes da variável dependente, dado um valor de variável independente (xi)
(JAMES et al., 2013).

Para uma melhor compreensão dos conceitos aqui abordados, há necessidade de
conhecimento prévio dos seguintes conceitos: função logito, função de verossimilhança e
distribuição Qui-Quadrado. Para familiarização com tais conceitos, sugere-se consulta de
tais conceitos materiais (DEVORE, 2010) e (MORETTIN; BUSSAB, 2010).

Exemplos de problemas em que se poderia aplicar essa abordagem estatística são
a classiﬁcação de tumores em maligno ou benigno, classiﬁcação de clientes em alto ou
baixo risco, e predição de pertencimento a grupo de risco de uma doença dado o estado do
paciente.

No desenvolvimento deste trabalho serão considerados apenas problemas em que a
variável resposta seja do tipo dicotômica ou binária, ou seja, pode assumir apenas duas
classes. Essas classes serão descritas como tendo valor y = 1 para a resposta rotulada como
resposta de interesse (cliente de alto risco ou tumor maligno, por exemplo) e y = 0 caso a
resposta não seja a de interesse (cliente de baixo risco ou tumor benigno, por exemplo).

Ao longo desta seção será trabalhado o problema apresentado por (TSUCHIYA,

2002).

Exemplo 3.1. (Presença de doença cardíaca em pacientes de acordo com faixa etária) Se
busca uma relação entre a idade dos pacientes e a presença (y = 1) ou ausência (y = 0) de
doença cardíaca. Os dados disponíveis são a quantidade de pacientes em que há presença
ou ausência da doença, a partir de onde se calculará a frequência de incidência em cada
faixa etária. Os dados usados no desenvolvimento do modelo são os apresentados na Tabela
7.

Deseja-se obter um modelo por meio da aplicação do método de regressão logística

que relacione as variáveis dependente e independente da seguinte forma

P (Y = 1|x = xi)

Capítulo 3. Regressão Logística Simples

35

Tabela 7 – Frequência de incidência de doença cardíaca de acordo com a faixa etária dos

pacientes.

Faixa etária (anos) Ausência Presença Frequência de incidência

20-29
30-34
35-39
40-44
45-49
50-54
55-59
60-69
Total

9
13
9
10
7
3
4
2
57

1
2
3
5
6
5
13
8
43

Fonte: (TSUCHIYA, 2002).

0,10
0,13
0,25
0,33
0,46
0,63
0,76
0,80
0,43

que pode ser lido como a probabilidade de que a variável resposta pertença à categoria
Y = 1 dado que a variável de entrada (independente) assuma o valor x = xi e seja
representado apenas por p(x). Buscam-se valores entre 0 e 1 pela equação acima, e através
de critérios convenientes para a escolha do limiar será feita a classiﬁcação de pertencimento
ou não à classe Y = 1. Por exemplo, na classiﬁcação de tumores nas categorias maligno
(Y = 1) e benigno (Y = 0) em função do seu tamanho (x), uma possível escolha de limiar
é 0,5. Dada esta escolha, pode-se entender que para valores de P (Y = 1|x = xi) > 0, 5
o tumor será classiﬁcado como sendo maligno e P (Y = 1|x = xi) ≤ 0, 5 o tumor será
classiﬁcado como benigno. Caso seja mais conveniente uma abordagem mais conservadora,
uma possibilidade seria a escolha de um limiar com valor 0,3.

Uma forma de modelar a probabilidade P (Y = 1|x) é através da função logística

p(x) = eβ0+xβ1
1 + eβ0+xβ1

,

também representada por

p(x) =

1
1 + e−(β0+xβ1) .

(3.1)

A escolha pela distribuição logística é dada pelo fato de que a resposta obtida
através da transformação está entre 0 e 1 e, por isto, poder ser interpretada como uma
probabilidade (JR; LEMESHOW; STURDIVANT, 2013).

A Figura 8 contém o diagrama de dispersão para o problema apresentando no
Exemplo 3.1. Ao se analisar a Figura 8 é possível observar uma relação entre as variáveis
independente e dependente próxima à relação entre variáveis que se relacionam através da
função logística. Nota-se uma aproximação gradativa de 0 e de 1 em seus extremos e ainda é
possível notar que incrementos unitários na variável de entrada levarão a incrementos cada

Capítulo 3. Regressão Logística Simples

36

Figura 8 – Representação do Diagrama de Dispersão para o problema apresentado no

Exemplo 3.1.

Fonte: Autor.

vez menores na variável de saída quanto mais próximos das extremidades forem tomados
estes incrementos. Então, há evidências de que a relação entre as variáveis apresentadas
no Exemplo 3.1 pode ser modelada pela função logística.

Uma forma de interpretação da probabilidade obtida pelo modelo de regressão
logística é por meio do cálculo da chance Z de ocorrência do evento (FÁVERO et al.,
2009). Calcula-se a chance através da razão

Z = p(x)

1 − p(x).

(3.2)

Substituindo a expressão de p(x) expressa na equação (3.1) na equação (3.2) segue

que

Por isso

Z =

=

=

1
1 + e−(β0+xβ1)

1
1 + e−(β0+xβ1)

1 −

1
1 + e−(β0+xβ1)
1 + e−(β0+xβ1) − 1
1 + e−(β0+xβ1)

1
e−(β0+xβ1) .

Z = eβ0+xβ1.

(3.3)

A chance calculada através da equação (3.3) pode assumir valores de 0 a inﬁnito, e
pode ser entendida como a razão entre a probabilidade de ocorrência do evento de interesse
Y = 1 versus da sua não ocorrência. Normalmente, lê-se a chance na forma fracionária
a ﬁm de facilitar sua compreensão. De forma mais concreta, dado p(x) = 0, 8 calcula-se

Capítulo 3. Regressão Logística Simples

37

o valor da chance Z = 4, que pode ser entendido como sendo uma situação em que a
chance de ocorrência do evento será de 4 para 1. Um outro exemplo seria o caso em que
, situação em que a chance de ocorrência do evento
p(x) = 0, 2 com valor de chance Z = 1
4
será de 1 para 4.

Calculando o logaritmo natural da chance, dada pela equação (3.3), tem-se

g(x) = β0 + xβ1.

(3.4)

A equação (3.4) representa a função chamada logito (PAULINO et al., 2011) e é linear em
X. Assim, é possível notar que o aumento de uma unidade na variável independente levará
ao aumento de β1 unidades na função logito e ao produto de eβ1 na função de chance. O
impacto no cálculo da probabilidade p(x + 1) não é obtido de forma tão fácil e depende do
valor de p(x) a partir do qual foi feito o incremento na variável independente. Apesar disso,
para valores positivos de β1, um aumento no valor da variável independente levará ao
aumento no valor de p(x). Para valores negativos de β1, um aumento no valor da variável
independente levará a uma diminuição no valor de p(x) (JAMES et al., 2013).

A importância da transformação logito reside no fato de que a função obtida através
dela é linear em x e, por isso pode ser continua variando de −∞ a +∞ dependendo da
faixa de variação da variável independente (JR; LEMESHOW; STURDIVANT, 2013).

Procede-se então ao cálculo dos estimadores ˆβ0 e ˆβ1 dos parâmetros β0 e β1 da

equação (3.1).

3.1 Estimadores de Máxima Verossimilhança

A ﬁm de se encontrar os estimadores ˆβ0 e ˆβ1 dos parâmetros β0 e β1 respectivamente,

será usado o Método da Máxima Verossimilhança.

A função de verossimilhança pode ser entendida como sendo uma medida de
quão provável é a amostra analisada (em relação à população), e uma interpretação dos
estimadores encontrados por este método é de que são os que tornam a amostra usada
mais provável, mais próxima dos dados da população (MORETTIN; BUSSAB, 2010).
Procede-se então a apresentação da função de verossimilhança.

Para cada valor de variável independente x está associada a probabilidade p(x) de
que a variável resposta y seja igual a 1. Assim, 1 − p(x) pode ser entendido como sendo a
probabilidade de que y seja igual a 0. Então, pode-se concluir que a parcela na função de
verossimilhança dos pares de treinamento (xi, yi) em que yi = 1 é dada por p(xi). Já para
os pares de treinamento (xi, yi) em que yi = 0 é dada por 1 − p(xi) (JR; LEMESHOW;
STURDIVANT, 2013). Apresentando essa contribuição de uma forma geral, tem-se

[p(xi)]yi[1 − p(xi)]1−yi.

Capítulo 3. Regressão Logística Simples

38

Assumindo-se que as observações são independentes, pode-se calcular a função de

verossimilhança l(β0, β1) da amostra

l(β0, β1) =

n
Y

[p(xi)]yi[1 − p(xi)]1−yi.

i=1

(3.5)

Observa-se então que a função de verossimilhança representada pela equação (3.5)
é uma função em que as variáveis são β0 e β1. Os estimadores ˆβ0 e ˆβ1 dos parâmetros
β0 e β1 são calculados a ﬁm de maximizar a função de verossimilhança. Para facilitar os
cálculos, prefere-se trabalhar com o valor chamado log-verossimilhança L(β0, β1), obtido
calculando o logaritmo natural da equação (3.5)

L(β0, β1) =

n
X

[yi log(p(xi)) + (1 − yi) log(1 − p(xi))].

(3.6)

i=1

A ﬁm de se encontrar os estimadores que tornam máxima a equação (3.6) ela será
diferenciada em relação a β0 e β1 e igualada a zero (TSUCHIYA, 2002). Desenvolvendo

∂L(β0, β1)
∂β0
" yi
p(xi)

n
X

i=1

( ˆβ0, ˆβ1) = 0
∂[p(xi)]
∂β0

+


(yi)(1 + e−(β0+xiβ1))

n
X

i=1

n
X

i=1
n
X

i=1

  e−(β0+xiβ1)

"
(yi)

1 + e−(β0+xiβ1)
1
1 + e−(β0+xiβ1)

(cid:21)

= 0.

(cid:20)
(yi) −

(1 − yi)
1 − p(xi)

#

∂[1 − p(xi)]
∂β0

= 0

e−(β0+xiβ1)
(1 + e−(β0+xiβ1))2 −
1
1 + e−(β0+xiβ1)

+ (yi − 1)

(1 − yi)
1+e−(β0+xiβ1)−1
1+e−(β0+xiβ1)
#

= 0

!

Além disso

n
X

( ˆβ0, ˆβ1) = 0
∂[p(xi)]
∂β1

∂L(β0, β1)
∂β1
" yi
∂[1 − p(xi)]
p(xi)
∂β1
(yi)(1 + e−(β0+xiβ1)) xie−(β0+xiβ1)

(1 − yi)
1 − p(xi)

n
X

i=1

+



(1 + e−(β0+xiβ1))2 −

#

= 0

i=1

n
X

"
(yixi)

i=1
n
X

(cid:20)

i=1

(yixi) −

  e−(β0+xiβ1)

!

1 + e−(β0+xiβ1)
xi
1 + e−(β0+xiβ1)

+ (yi − 1)

(cid:21)

= 0.

(1 − yi)
1+e−(β0+xiβ1)−1
1+e−(β0+xiβ1)
xi
1 + e−(β0+xiβ1)

#

= 0

e−(β0+xiβ1)
(1 + e−(β0+xiβ1))2


 = 0

xie−(β0+xiβ1)
(1 + e−(β0+xiβ1))2


 = 0

Capítulo 3. Regressão Logística Simples

Assim, se obtém as equações:

n
X

i=1

[yi − p(xi)] = 0,

n
X

i=1

xi[yi − p(xi)] = 0.

39

(3.7)

(3.8)

Como as equações (3.7) e (3.8) não são lineares, há necessidade da aplicação
de métodos numéricos iterativos para calcular ˆβ0 e ˆβ1 que as maximize. A descrição
pormenorizada do procedimento realizado não faz parte do escopo deste trabalho, para
um maior detalhamento buscar (BISHOP, 2006). Os valores de ˆβ0 e ˆβ1 podem ser obtidos
para um conjunto de dados de treinamento através de softwares estatísticos, tais como o
R.

Para o problema apresentado no Exemplo 3.1 os valores encontrados dos estimadores
são ˆβ0 = −5, 309 e ˆβ1 = 0, 111, e o modelo de regressão logística, através do qual serão
calculadas as probabilidades logísticas estimadas (ˆp(x)), pode ser escrito como

ˆp(x) =

1
1 + e(5,309−0,111x) .

(3.9)

Para cada valor de variável independente xi é possível estimar a probabilidade ˆp(xi)
de que a variável resposta seja 1 através da equação (3.9). A Figura 9 apresenta o modelo
de regressão logística dado pela equação (3.9). É possível notar um bom ajuste aos dados
amostrais.

Figura 9 – Modelo de regressão logística obtido com os dados amostrais para o problema

apresentado no Exemplo 3.1.

Fonte: Autor.

3.2 Análise do Modelo

Os estimadores de variância e erro padrão de ˆβ0 e ˆβ1 poderão ser usados no cálculo
de intervalos de conﬁança dos parâmetros β0 e β1, e em testes de hipótese para a veriﬁcação
da acurácia do modelo obtido com o uso dos estimadores.

Capítulo 3. Regressão Logística Simples

40

Uma vez obtidos os estimadores ˆβ0 e ˆβ1 a pergunta a ser respondida a partir de
então é: o modelo de regressão logística que inclui a variável independente prevê melhor
a saída do que um modelo que não a inclui? De forma análoga ao que foi feito para a
regressão linear, a pergunta será respondida por meio da comparação de modelos preditivos
que incluem e que não incluem a variável independente. Caso o modelo que inclui a variável
independente seja mais acurado, de acordo com um critério especiﬁcado de medição da
acurácia, a variável sob análise será considerada signiﬁcativa para predições da variável
resposta.

3.2.1 Teste de Hipótese

De forma análoga ao que foi feito em regressão linear, procede-se ao teste de
hipótese para a veriﬁcação da relevância da relação entre as variáveis X e Y . O teste será
estruturado da seguinte forma

H0: não há relação linear entre X e Y,

versus a hipótese alternativa

Ha: há relação linear entre X e Y.

Matematicamente essas relações correspondem a

H0 : β1 = 0,
Ha : β1 6= 0.

Caso a hipótese nula seja verdadeira o valor predito será constante e dado por
ˆp(xi) = ¯y = n1/n, em que n representa o tamanho da amostra e n1 o número de eventos
em que a variável resposta é igual a 1. Podem-se usar vários critérios na avaliação do teste
de hipóteses, aqui serão citados e apresentados três: estatística G, teste de Wald e teste
Score (JR; LEMESHOW; STURDIVANT, 2013).

3.2.1.1 Estatística G

O primeiro critério apresentado será o da estatística G. Em regressão linear eram
comparados os valores de SQT ot com os valores de SQReg, para uma medição de quão
mais acurado é o modelo que inclui a variável independente através da diminuição dos
erros de predição. No caso da função logística a comparação será feita através da diferença
do logaritmo natural da função de verossimilhança dos modelos com e sem a variável
preditiva sob estudo. Iniciam-se os cálculos com a de razão de verossimilhança (r) que é

Capítulo 3. Regressão Logística Simples

dada pela expressão

r = l(modelo ajustado)
l(modelo saturado).

41

(3.10)

No cálculo da razão de verossimilhança pela equação (3.10) se faz uma comparação
entre a verossimilhança do modelo ajustado e a verossimilhança do modelo saturado, que
pode ser entendido como contendo tantas variáveis quanto o tamanho da amostra. Assim, a
resposta prevista pelo modelo saturado é numericamente igual ao próprio valor observado.

Para calcular o valor utilizado como critério na análise realizada no teste de hipótese,
faz-se o cálculo e uso do produto de menos duas vezes o logaritmo natural da razão de
verossimilhança, chamado desviância (D) (PAULINO et al., 2011). A saber

D = −2 log

" l( modelo ajustado)
l(modelo saturado)

#

.

(3.11)

O produto pelo fator (– 2) e a aplicação do logaritmo natural na equação (3.10) para
obter a equação (3.11), se deve ao fato de que esta transformação leva a uma distribuição
conhecida, a qui-quadrado com um grau de liberdade, ao se comparar os modelos obtidos
com e sem a variável independente (JR; LEMESHOW; STURDIVANT, 2013).

Para problemas em que a variável resposta tem natureza dicotômica, a verossimi-

lhança do modelo saturado é 1, pois uma vez que ˆp(xi) = yi

yi = 0 : [p(xi)]yi[1 − p(xi)]1−yi = [0]0 ∗ [1 − 0](1−0) = 1

e caso

yi = 1 : [p(xi)]yi[1 − p(xi)]1−yi = [11] ∗ [1 − 1](1−1) = 1

e por isso, o cálculo da verossimilhança em que se usa a Equação (3.5) para o modelo
saturado é

l(modelo saturado) =

n
Y

[p(xi)]yi[1 − p(xi)]1−yi = 1.

i=1

Assim, a equação (3.11) ﬁca

D = −2 log [l(modelo ajustado)] .

(3.12)

O cálculo da desviância em regressão logística é comparável ao cálculo de SQReg
em regressão linear e, através deste cálculo, se terá uma medição de quão melhor ajustados
aos dados o modelo que contém a variável independente é quando comparado ao modelo
que não a contém. A desviância tem um papel importante na medição da qualidade de
ajuste do modelo (JR; LEMESHOW; STURDIVANT, 2013).

Capítulo 3. Regressão Logística Simples

42

Subtraindo os valores de desviância dos modelos de regressão logística com e sem a

variável independente será obtido um valor de estatística G

G = D(modelo ajustado sem a variável) − D(modelo ajustado com a variável).

Logo, da equação (3.12), segue que

G = −2 log

" l( modelo ajustado sem a variável)
l(modelo ajustado com a variável)

#

.

(3.13)

Para problemas de classiﬁcação em que a variável resposta é dicotômica, para o
modelo ajustado sem a variável independente, tem-se a partir da equação (3.7) que o
estimador ˆβ0 é dado por

n
X

[yi − p(xi)] = 0

i=1

n1 − n

1
= 0
1 + e− ˆβ0
⇒ e− ˆβ0 = n0
n1

em que n é o tamanho da amostra, n1 o número de ocorrências em que yi = 1, n0 o número
de ocorrências em que yi = 0 e n o número totao de ocorrências e por isso n = n0 + n1.
Finalmente

ˆβ0 = log n1
n0

,

(3.14)

Calculando o log-verossimilhança do modelo ajustado sem a variável, ou seja, para a
situação em que ˆβ1 = 0 e ˆβ0 = log n1
n0

L( ˆβ0, ˆβ1) =

n
X

i=1

[yi log(p(xi)) + (1 − yi) log(1 − p(xi))]

=n1 log

=n1 log

  1

!

1 + n0
n1
(cid:19)
+ n0 log

(cid:18) n1
n

(cid:19)

(cid:18) n0
n

+ n0 log

(cid:18)

1 −

(cid:19)

n1
n

=n1 log(n1) + n0 log(n0) − n log(n)

Com isso, a equação (3.13) ﬁca

G = 2

" n
X

#
[yi log(ˆp(xi)) + (1 − yi) log(1 − ˆp(xi))] − [n1 log(n1) + n0 log(n0) − n log(n)]

.

i=1

(3.15)

Capítulo 3. Regressão Logística Simples

43

Para o problema apresentado no Exemplo 3.1 o logaritmo natural da verossimilhança
para o modelo ajustado com a variável independente é dado como resultado pelo software
R e vale −53, 677. Ainda da Tabela 7, tem-se que n = 100, n1 = 43 e n0 = 57. Portanto, o
valor da estatística G apresentado na equação (3.15) é

G = 2 [−53, 677 − [43 log(43) + 57 log(57) − 100 log(100)]]

= 29, 31.

O valor − p associado a G = 29, 31 é muito menor do que 0, 005, uma vez que o
valor crítico associado a α = 0, 005 é de 7, 882 (DEVORE, 2010). Por isso, da Tabela 6
pode-se concluir que a variável independente idade é signiﬁcativa na predição da presença
de doença cardíaca.

3.2.1.2 Teste Wald

O teste Wald é análogo ao que foi feito no modelo de regressão linear, em que se
supõe que o parâmetro β1 tenha valor nulo, e se faz a análise do valor da estatística de
Wald (W )

W =

ˆβ1
ˆσ( ˆβ1)

(3.16)

que pode ser entendido como uma medição de quanto ˆβ1 está distante do zero em
quantidades de desvio padrão estimado para ˆβ1. A distribuição dada por W na equação
(3.16) segue uma distribuição padrão normal e a ela está associado um valor − p da
distribuição bicaudal que representa a probabilidade de P (|z| > W ). Para baixos valores
de valor − p entende-se que o valor de W é pouco provável e, por isso, a hipótese nula
pode ser descartada. Pode-se usar a Tabela 6 na decisão da rejeição ou não da hipótese
nula.

Para o problema apresentado no Exemplo 3.1 e usando os valores apresentados por
(TSUCHIYA, 2002), o valor de ˆσ( ˆβ1) = 0, 024 é dado pelo software R. Por isso, o valor da
estatística W = 4, 61 leva a um valor − p muito menor do que 0, 001 donde se conclui que
há fortíssimas evidências para a rejeição da hipótese nula. O valor crítico associado ao
valor − p = 0, 001 é de 3, 49 (DEVORE, 2010).

3.2.1.3 Teste de Escores

Outro critério usado para a validação ou rejeição da hipótese nula é dado pelo
teste de escores (PAULINO et al., 2011). Como vantagem deste teste pode ser citado seu
baixo esforço computacional. O critério será aplicado sobre a distribuição condicional das
derivadas parciais do logaritmo da função de verossimilhança. A análise será feita sobre
a distribuição de (3.7) dada a (3.8). Para o caso da variável resposta ser dicotômica e

Capítulo 3. Regressão Logística Simples

44

da suposição da hipótese nula de que o parâmetro β1 = 0 e ainda da equação (3.14), a
estatística do teste de escores, chamada de estatística de escores (ST ) é calculada

ST =

em que ¯y = n1
n

.

i=1 xi(yi − ¯y)

Pn
q¯y(1 − ¯y) Pn

i=1

(xi − ¯x)2

,

(3.17)

A estatística ST segue uma distribuição normal padrão e a análise do valor − p

será feita da mesma forma que para o teste Wald.

Para o problema apresentado no Exemplo 3.1 o valor da estatística ST = 5, 14
que leva a um valor − p muito menor do que 0, 001. Da Tabela 6 pode-se concluir que há
evidências fortíssimas para a rejeição da hipótese nula.

De forma análoga ao procedimento que foi realizado em regressão linear, após a
determinação da relevância dos estimadores na predição da variável resposta, procede-se à
construção de intervalos de conﬁança para os estimadores e também para a função logito
e consequentemente para predições individuais.

3.2.2 Intervalos de Conﬁança para os Parâmetros

Os intervalos de conﬁança serão construídos da seguinte maneira

e

IC(β1, α) = ˆβ1 ± ˆσ( ˆβ1)z1− α

2

,

IC(β0, α) = ˆβ0 ± ˆσ( ˆβ0)z1− α

2

(3.18)

(3.19)

em que z1− α
curva de distribuição normal de forma análoga à apresentada na Figura 5.

é o valor critico superior atrelado a (cid:16)1 − α

(cid:17) que está associado à área sob a

2

2

Para o problema apresentado no Exemplo 3.1 serão apresentados os valores de
= 0, 1, com conﬁança de 95%, o valor

intervalo de conﬁança dos estimadores. Para α
2
crítico z associado é de z = 1, 96 e assim

IC(β1, α) = 0, 111 ± 0, 0241 ∗ 1, 96
= 0, 111 ± 0, 047,

IC(β0, α) = −5, 309 ± 1, 1337 ∗ 1, 96
= −5, 309 ± 2, 222.

Assim sendo, há 95% de probabilidade de que o parâmetro β1 esteja no intervalo [0, 064, 0, 158]
e de que o parâmetro β0 esteja no intervalo [−7, 531, −3, 087].

Capítulo 3. Regressão Logística Simples

45

3.2.3 Intervalo de Conﬁança para a Função Logito e para as Predições

Dados os estimadores ˆβ0 e ˆβ1 é possível calcular o estimador da função logito

com variância

ˆg(xi) = ˆβ0 + xi

ˆβ1

V (ˆg(xi)) = ˆσ2
ˆβ0

+ (xi)2ˆσ2
ˆβ1

+ 2xi

ˆCov( ˆβ0, ˆβ1).

(3.20)

Os valores de variância e covariância serão os obtidos pelo uso de softwares como
R e lidos em uma matriz de covariância. Para um estudo mais aprofundado buscar (JR;
LEMESHOW; STURDIVANT, 2013). É possível notar que o estimador de variância da
função logito dado pela equação (3.20) depende do valor da variável independente.

Enﬁm, pode-se representar o intervalo de conﬁança da função logito como

IC(g(xi), α) = ˆg(xi) ± ˆσˆg(xi)z1− α

2

2

é o valor critico superior atrelado a (cid:16)1 − α

(cid:17) que está associado à área sob a
em que z1− α
curva de distribuição normal. Assim sendo, ao se usar os valores limites de IC(g(xi), α)
é possível calcular o intervalo de conﬁança para p(xi) dado um valor (xi) de variável
independente.

2

Para o problema do Exemplo 3.1, os valores dos estimadores de variâncias e

covariâncias de ˆβ1 e ˆβ0 estão representados na Tabela 8.

Tabela 8 – Estimadores de variâncias e de covariância de ˆβ1 e ˆβ0 para o problema apresen-

tado no Exemplo 3.1.

ˆβ1
0,000579
-0,026677

ˆβ1
ˆβ0

ˆβ0

1,28517

Fonte: (JR; LEMESHOW; STURDIVANT, 2013).

Desta maneira, para pacientes com idade de 40 anos

ˆg(40) = −5, 309 + 0, 111 ∗ 40 = −0, 869
ˆp(40) = e(−0,869)/1 + e(−0,869) = 0, 295

ou seja, a probabilidade de que haja presença de doença cardíaca em pacientes de 40 anos
de idade é em média de ˆp(40) = 0, 295, que representa sua estimativa pontual. Calculando
a chance pela equação (3.2) para esta estimativa tem-se que Z ≈ 4
o que pode ser
10
interpretado como este evento tendo chance de ocorrência de 4 em 10.

Capítulo 3. Regressão Logística Simples

46

Procede-se ao cálculo de ˆσˆg(40) usando a equação (3.20) e os dados apresentados na

Tabela 8

ˆσ2
ˆg(40)

= 1, 285 + (402) ∗ 0, 000579 + 2 ∗ 40 ∗ (−0, 0267)
= 0, 0754
ˆσˆg(40) = 0, 275.

Deste modo, o intervalo de conﬁança da função logito com 95% de conﬁança é dado por

IC(g(40), 0, 1) = ˆg(40) ± ˆσˆg(40)z0,95
= −0, 869 ± 0, 275

Portanto, há 95% de probabilidade de que o valor da função logito g(40) esteja no intervalo
[−1, 114, −0, 594]. Por ﬁm, efetua-se o cálculo do intervalo de conﬁança de p(40) usando
os limites do intervalo de conﬁança de g(40). Assim sendo

e(−1,114)/1 − e(−1,114) ≤ p(40) ≤ e(−0,594)/1 − e(−0,594)
0, 241 ≤ p(40) ≤ 0, 356

Calculando a chance pela equação (3.2) para os limites do intervalo de conﬁança

de p(40) tem-se que

que pode ser interpretado como este evento tendo chance de ocorrência de 3 para 10, e

p(40) = 0, 241 ⇒ Z ≈

3
10

p(40) = 0, 356 ⇒ Z ≈

5
10

que pode ser interpretado como este evento tendo chance de ocorrência de 5 para 10.

Logo, procedendo de forma análoga a que foi feita para um paciente de 40 anos
é possível realizar a predição de presença de doença cardíada em pacientes de qualquer
idade.

4 Sequência Didática

47

Nesta seção será apresentada uma sequência didática através da qual serão aplicados

os conceitos abordados no Capítulo 2.

Serão estudados dados de observações de valores de média semanal de publicações
de vídeos de um canal do Youtube, bem como a quantidade de visualizações dos vídeos
neste mesmo período. A escolha do problema foi feita de modo a estimular o engajamento
dos alunos na atividade, visto que se trata de um assunto de grande interesse por parte
deles. Seguindo o passo a passo proposto, ao ﬁnal das atividades o aluno terá calculado
o modelo de regressão linear (reta de mínimos quadrados) que relacione as grandezas
apresentadas, bem como terá feito a análise do modelo calculado.

É importante que os estudantes tenham contato com esse tipo de conteúdo ainda na
escola como forma de consolidar os conceitos já aprendidos e compreender a aplicabilidade
de tais conceitos em situações práticas.

4.1 Tema

Introdução de conceitos de Regressão Linear como motivação para aprofundamento

em Aprendizado de Máquina.

4.2 Conteúdo Abordado

Conceitos de Estatística: população, amostra, média, parâmetros, estimadores.

Regressão Linear Simples: diagrama de dispersão, estimação pelo Método dos

Mínimos Quadrados, resíduos, R2.

4.3 Objetivo

• Identiﬁcar relação linear através da análise de gráﬁco de dispersão.

• Calcular reta de mínimos quadrados.

• Compreender o signiﬁcado de cada um dos estimadores da reta.

• Compreender os critérios de avaliação de proximidade de cada estimador em relação

aos respectivos parâmetros.

• Saber aplicar e interpretar esses critérios em um exemplo.

Capítulo 4. Sequência Didática

48

• Despertar interesse no aprofundamento dos estudos em aprendizado de máquina, por
meio da percepção de como este tema está inserido em atividades de seus interesses.

4.4 Público Alvo

Alunos do Ensino Médio, por já terem sido apresentados aos conteúdos de funções

aﬁns no nono ano.

4.5 Recursos Usados

Computador, datashow, quadro.

4.6 Descrição das Atividades

• Apresentação dos conceitos de Estatística necessários com ilustração através de

exemplos.

• Apresentação do conceito de gráﬁco de dispersão e inferência de relação linear entre
variáveis independente e dependente, aplicando os conceitos no exemplo enunciado.

• Apresentação do método dos mínimos quadrados e cálculo e interpretação de cada

parâmetro, aplicando os conceitos no exemplo enunciado.

• Compreensão do impacto da amostra usada nos valores de parâmetros estimados
(usando subconjuntos dos dados amostrais do exemplo para perceber impacto).

• Análise de exatidão dos coeﬁcientes e modelo desenvolvidos, aplicando os conceitos

no exemplo enunciado.

• Elaboração de relatório com os resultados obtidos das atividades previamente desen-

volvidas.

4.7 Avaliação

Relatório contendo as atividades desenvolvidas e respostas das perguntas propostas.

4.8 Desenvolvimento

A ﬁm de aumentar o número de visualizações em seu canal do Youtube, um
Youtuber realizou a coleta dos seguintes pares de dados para avaliar qual estratégia tomar:

Capítulo 4. Sequência Didática

49

média de publicações semanais e número de visualizações dos vídeos do canal, tempo de
duração médio dos vídeos e número de visualizações dos vídeos do canal, percentual de
tempo de vídeo gasto fazendo propaganda e número de visualizações dos vídeos do canal.
Os dados obtidos são apresentados nas tabelas Tabela 9, Tabela 10 e Tabela 11.

Tabela 9 – Dados de média semanal de publicações e centenas de visualizações dos vídeos

Observação(i) Média semanal de publicações Centenas de visualizações

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

0,40
0,42
0,48
0,51
0,57
0,60
0,70
0,75
0,75
0,78
0,84
0,95
0,99
1,03
1,12
1,15
1,20
1,25
1,25
1,28

0,50
0,91
1,09
1,38
1,56
1,55
1,52
1,91
1,34
1,84
1,50
2,39
1,89
2,55
2,10
2,72
2,58
2,61
2,92
2,96

Fonte: Autor.

Pede-se que o discente proceda às seguintes atividades

• Faça o gráﬁco de dispersão linear.

– É possível inferir que há relação linear entre as variáveis?

• Encontre os valores dos estimadores ˆβ0 e ˆβ1 pelo método dos mínimos quadrados.

• Calcule os valores dos estimadores para as amostras dadas pelo seguintes subconjuntos
de dados: os dez primeiros pares ordenados, os dez últimos pares ordenados, 10 pares
ordenados de sua escolha (diferentes dos dois primeiros).

• Para a amostra completa, calcule a soma dos quadrados dos resíduos (SQRes), soma

dos quadrados total (SQT ot) e soma dos quadrados da regressão (SQReg).

• Estime a variância e o desvio padrão de cada um dos estimadores e explique o

signiﬁcado destes valores.

Capítulo 4. Sequência Didática

50

• Calcule o valor de R2 para o modelo encontrado e explique o signiﬁcado do valor

encontrado.

Espera-se que os gráﬁcos de dispersão elaborados sejam os apresentados nas ﬁguras
.... . Da análise das ﬁguras ... espera-se que o aluno perceba que não há relação linear
entre as grandezas e por isso não construa o modelo de regressão linear. Da análise da
ﬁgura... espera-se que o aluno perceba a tendência de relação linear entre as variáveis e
por isso proceda à construção do modelo.

Para encontrar os valores dos estimadores ˆβ0 e ˆβ1 para a amostra de tamanho 20 e

para seus subconjuntos pelo método dos mínimos quadrados serão usadas as equações

ˆβ1 =

Σn

i=1

(xi − ¯x)(yi − ¯y)
(xi − ¯x)2
Σn

i=1

e

ˆβ0 = ¯y − ˆβ1 ¯x

Para calcular a soma dos quadrados dos resíduos (SQRes), soma dos quadrados

total (SQT ot) e soma dos quadrados da regressão (SQReg)

SQRes =

n
X

i=1

[yi − ( ˆβ0 + ˆβ1xi)]2

e SQT ot =

n
X

[yi − ¯y]2

i=1

SQReg = SQT ot − SQRes

A ﬁm de estimar a variância e o desvio padrão de cada um dos estimadores serão

usadas as equações

ˆσ2
e

= SQRes
n − 2

e

ˆσ2 = SQT ot
n − 1

Com o intuito de calcular o valor de R2 faz-se

R2 = SQReg
SQT ot

Os valores de cada uma das grandezas calculadas estão listados na tabela 12.

Através da análise de SQRes, SQT ot e de SQReg, espera-se que o aluno perceba
que o modelo que inclui a variável independente é melhor do que o modelo que não a
inclui, dado que SQRes < SQT ot. Espera-se ainda que ele perceba que SQReg é uma
medida de tal melhoria.

Da comparação entre ˆσ2
e

e ˆσ2, espera-se que o aluno compreenda que como ˆσ2

e < ˆσ2,

o modelo que inclui a variável independente gerará predições mais acuradas.

Da análise do valor de R2 espera-se que o aluno conclua que o modelo que inclui a

variável independente explica 88% da variabilidade na resposta.

Capítulo 4. Sequência Didática

51

Tabela 10 – Dados de tempo em minutos do vídeo publicado e centenas de visualizações

dos vídeos

Observação(i) Tempo (min) Centenas de visualizações

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40

1,00
1,00
1,20
1,80
2,10
2,70
2,70
3,00
4,00
4,00
4,00
4,20
4,50
4,50
4,80
4,80
4,80
5,10
5,40
5,70
6,00
6,50
6,90
7,00
7,50
7,50
7,80
8,20
8,40
9,50
9,50
9,50
9,90
10,30
11,20
11,50
12,00
12,50
12,50
12,80

Fonte: Autor.

0,62
1,00
0,89
0,82
1,07
1,19
0,83
0,98
1,40
0,55
1,53
1,51
1,53
0,90
1,25
1,34
0,94
1,97
1,30
2,15
1,28
2,06
1,53
2,05
1,98
1,96
1,75
2,19
1,80
1,16
1,16
0,98
1,76
1,71
0,64
1,33
1,06
0,19
0,31
0,03

Capítulo 4. Sequência Didática

52

Tabela 11 – Dados de percentual de tempo de propaganda no vídeo e centenas de visuali-

zações dos vídeos

Observação(i) Percentual de propaganda Centenas de visualizações

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28

0,11
0,13
0,18
0,20
0,25
0,27
0,31
0,33
0,35
0,37
0,38
0,39
0,40
0,40
0,41
0,45
0,46
0,47
0,48
0,50
0,54
0,57
0,60
0,68
0,70
0,74
0,78
0,80

Fonte: Autor.

0,69
0,91
1,83
2,38
3,44
3,80
3,96
3,83
3,57
3,05
3,01
2,76
2,46
2,31
2,19
1,39
1,18
0,96
0,86
0,56
0,21
0,09
0,04
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

Tabela 12 – Valores calculados do modelo de regressão linear em que se relaciona o número

de publicações semanais com o número de visualizações.
ˆβ1
2,19
ˆσ2
e
0,064

SQRes SQT ot

SQReg
8,07

1,15
ˆσ2
0,48

ˆβ0
0,03

R2
0,88

9,21

5 Conclusão

53

Inicialmente mostrou-se a importância e aplicabilidade dos algoritmos de aprendi-
zado de máquina como uma forma de motivação, e também de responder ao questionamento
do para quê servem os assuntos abordados em sala de aula na matemática.

Foram apresentados conteúdos de regressão linear e logística como uma forma de
mostrar aplicabilidade dos conceitos já aprendidos em sala de aula, tais como probabilidade
e funções aﬁns. A apresentação de tais assuntos vem como incentivo para aprofundamento
dos pontos já abordados em sala bem como trazer signiﬁcado para os conceitos aprendidos
muitas vezes de forma mais abstrata. Assim, este trabalho serve de base para o aprendizado
e compreensão mais ampla do que são algoritmos de aprendizado de máquina bem como
trabalha no sentido de uma aprendizagem de conteúdos já ministrados em sala de maneira
mais signiﬁcativa. É possível passar para os alunos uma noção dos cálculos realizados
para a construção dos modelos de regressão linear a ﬁm de desmistiﬁcar a diﬁculdade
em matemática e também mostrar aplicações como forma de motivação de estudo e
aprendizado neste campo da ciência, mostrando de forma concreta aplicações de conceitos
muitas vezes abstratos aprendidos em sala de aula.

Sugestões de trabalhos futuros seriam a aplicação da sequência didática proposta
e aprofundamento dos estudos em regressão logística, assim como o desenvolvimento de
algoritmos em Python e uso de softwares como o R na resolução dos problemas apresentados
e ainda como uma ferramenta que permita lidar com bases de dados maiores. Acredita-se
que o uso de tais ferramentas possa gerar um maior engajamento e motivação dos alunos.
Outra proposta seria a aplicação de algoritmos de regressão logística na predição de
aprovação ou reprovação de alunos em disciplinas com altas taxas de reprovação, baseado
em notas de disciplinas anteriores ou de testes de nivelamento para geração de planos de
ação para mitigação de tais questões, em que os conhecimentos seriam utilizados como
ferramenta no próprio processo de ensino.

Enﬁm, acredita-se que a abordagem destes assuntos em salas de aula do ensino
médio possa contribuir para a formação de competências e habilidades mais amplas nos
discentes, assim como dar início no processo de alocação proﬁssional dos alunos que se
engajarem e se interessarem por este ramo da ciência. Além disso, espera-se que a aplicação
de algoritmos de aprendizado de máquina possa servir como ferramenta pelos próprios
docentes.

Referências

54

ALPAYDIN, E. Introduction to Machine Learning. 3. ed. Cambridge: MIT Press, 2014.
Citado 2 vezes nas páginas 10 e 12.

BERTENS, P. et al. A machine-learning item recommendation rystem for video games. In:
CONFERENCE ON COMPUTATIONAL INTELLIGENCE AND GAMES (CIG), 2018,
Maastricht. 2018 IEEE Conference on Computational Intelligence and Games (CIG).
IEEE, 2018. p. 1–4. Disponível em: <https://ieeexplore.ieee.org/document/8490456>.
Acesso em: 16 jul. 2021. Citado na página 13.

BISHOP, C. M. Pattern Recognition and Machine Learning. Nova York: Springer, 2006.
Citado na página 39.

BRAGA, A. de P.; FERREIRA, A. C. P. de L.; LUDERMIR, T. B. Redes Neurais
Artiﬁciais: Teorias e aplicações. Rio de Janeiro: LTC, 2007. Citado na página 11.

BURKOV, A. The Hundred-Page Machine Learning Book. Quebec: Andriy Burkov, 2019.
Citado na página 10.

CORREA, M. S. B. B. Probabilidade e Estatística. 2. ed. Belo Horizonte: PUC Minas
Virtual, 2003. Citado na página 17.

DEVORE, J. L. Probabilidade e Estatística para Engenharia e Eiências. São Paulo:
Cengage Learning Edições Ltda, 2010. Citado 5 vezes nas páginas 15, 30, 34, 43 e 57.

EFRON, B.; GOUS, A. Technical Report. Bayesian and Frequentist Model Selection.
Califórnia, 1997. Citado na página 31.

FÁVERO, L. P. et al. Análise de Dados: Modelagem Multivariada para Tomada de
Decisões. Rio de Janeiro: Elsevier, 2009. Citado na página 36.

GEISLER, B. Integrated machine learning for behavior modeling in video games. In: THE
NINETEENTH NATIONAL CONFERENCE ON ARTIFICIAL INTELLIGENCE, 2004,
São José. Proceedings [...]. Menlo Park: AAAI Press, 2004. p. 54–62. Citado na página 13.

GUIDORIZZI, H. L. Um Curso de Cálculo. Rio de Janeiro: LTC Editora, 1998. v. 2.
Citado na página 15.

HASTIE, T.; TIBSHIRANI, R.; FRIEDMAN, J. The Elements of Statistical Learning.
Nova York: Springer, 2009. (Springer Series in Statistics). Citado na página 13.

JAMES, G. et al. An Introduction to Statistical Learning: with applications in r. Nova
York: Springer, 2013. (Springer Texts in Statistics). Citado 3 vezes nas páginas 34, 37
e 57.

JR, D. W. H.; LEMESHOW, S.; STURDIVANT, R. X. Applied logistic regression. Nova
Jersey: John Wiley & Sons, 2013. Citado 6 vezes nas páginas 10, 35, 37, 40, 41 e 45.

KUTNER, M. H. et al. Applied Linear Statistical Models, 2005. Nova York: McGraw Hill
Irwin, 2005. Citado na página 24.

Referências

55

MORETTIN, P. A.; BUSSAB, W. O. Estatística básica. Sao Paulo: Saraiva, 2010. Citado
9 vezes nas páginas 15, 25, 26, 27, 28, 33, 34, 37 e 57.

PAULINO, C. et al. Glossário Inglês-Português de Estatística. 2. ed. [S.l.]: Sociedade
Portuguesa de Estatística e Associação Brasileira de Estatística, 2011. Citado 3 vezes nas
páginas 37, 41 e 43.

REIS, E. A.; REIS, I. A. Relatório Técnico do Departamento de Estatística
da UFMG. Análise descritiva de dados. Belo Horizonte, 2002. Disponível em:
<http://www.est.ufmg.br/>. Citado na página 57.

TSUCHIYA, Í. Regressão Logística Aplicada na Análise Espacial de Dados Arqueológicos.
Dissertação (Mestrado em Ciências Cartográﬁcas) — Universidade Estadual Paulista
(UNESP), Presidente Prudente, 2002. Citado 4 vezes nas páginas 34, 35, 38 e 43.

Apêndices

APÊNDICE A – Conceitos Estatísticos
Preliminares

57

Abaixo serão apresentadas deﬁnições estatísticas usadas ao longo texto. As deﬁnições
foram retiradas das referências (DEVORE, 2010), (MORETTIN; BUSSAB, 2010), (REIS;
REIS, 2002) e (JAMES et al., 2013).

Deﬁnição A.1 (População). Uma população pode ser deﬁnida como o conjunto ou uma
coleção bem deﬁnida de todos os elementos de interesse em um estudo.

Deﬁnição A.2 (Amostra). Uma amostra é constituída por qualquer subconjunto da
população.

Deﬁnição A.3 (Parâmetro). Um parâmetro é uma medida usada para descrever uma
característica da população.

Deﬁnição A.4 (Estatística). Uma estatística é uma característica da amostra.

Deﬁnição A.5 (Estimador). Um estimador de um parâmetro θ é uma função que tem
como domínio dados amostrais.

É importante ainda deﬁnir a distribuição amostral do estimador T do parâmetro θ.

Deﬁnição A.6 (Distribuição Amostral). Ao se tomar todas as amostras possíveis de
uma população de acordo com o critério adotado e para cada uma delas se calcular o
valor do estimador T (chamado de estimativa), tem-se a distribuição amostral de T . Uma
representação gráﬁca pode ser observada na Figura 10.

Deﬁnição A.7 (Distribuição amostral da média). Seja uma população da qual se conhecem
os parâmetros de média populacional µ e variância σ2. Seja ¯X. Tomadas todas as amostras
aleatórias simples e com reposição de tamanho n desta população e calculados os valores
da estatística média amostral ¯X, pode-se aﬁrmar

E( ¯X) = µ
σ2( ¯X) = σ2
n

.

Teorema A.8 (Teorema do Limite Central). À medida que o tamanho n das amostras
aumenta a distribuição amostral das médias tende a uma distribuição normal de média
E( ¯X) = µ e de variância σ2( ¯X) = σ2
n
população.

e tal tendência independe da distribuição da

APÊNDICE A. Conceitos Estatísticos Preliminares

58

Figura 10 – Distribuição Amostral de um Estimador

Fonte: Autor.

Deﬁnição A.9 (Viés). Sobre critérios de proximidade de um estimador em relação ao
parâmetro estimado, um estimador é chamado de não-viesado se

E(T ) = θ.

Caso a proposição acima não seja verdadeira, o estimador é chamado viesado e o viés de t
V (T ) é dado por

V (T ) = E(T ) − θ.

Deﬁnição A.10 (Linha de regressão populacional). A linha de regressão populacional
é a melhor aproximação linear da verdadeira relação entre as variáveis independente e
dependente.

Deﬁnição A.11 (Diagrama de dispersão). O diagrama de dispersão é um gráﬁco em que
pontos do espaço cartesiano são usados para representar simultaneamente os valores de
duas variáveis quantitativas em cada elemento do conjunto de dados amostrais.

