FUNDAÇÃO  
UNIVERSIDADE FEDERAL  
DE MATO GROSSO DO SUL 

Campus de Três Lagoas – CPTL 

ENSINANDO E APRENDENDO ATRAVÉS DE EXPERIÊNCIAS DE 

APRENDIZAGEM MEDIADA, MODELAGEM E RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 
COM ÊNFASE EM PROGRAMAÇÃO LINEAR. 

José Bertoloto Júnior 
2014 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FUNDAÇÃO  
UNIVERSIDADE FEDERAL  
DE MATO GROSSO DO SUL 

Campus de Três Lagoas – CPTL 

ENSINANDO E APRENDENDO ATRAVÉS DE EXPERIÊNCIAS DE 

APRENDIZAGEM MEDIADA, MODELAGEM E RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 
COM ÊNFASE EM PROGRAMAÇÃO LINEAR. 

Trabalho apresentado como exigência para a 
conclusão do curso de Mestrado Profissional 
em Matemática, UFMS/SBM, sob orientação 
do Prof. Dr. Renato César da Silva 

José Bertoloto Júnior 
2014 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BERTOLOTO Jr., José 

 “Ensinando  e  aprendendo  através  de  Experiências  de 
Aprendizagem  Mediada,  Modelagem  e  Resolução  de 
Problemas com ênfase em Programação Linear.”  

José Bertoloto Júnior – Três Lagoas/MS 

Orientador: Renato César da Silva 

Trabalho de Conclusão de Curso / Universidade Federal de 
Mato Grosso do Sul – Mestrado Profissional em Matemática 
UFMS/SBM. 

Linear; 

Palavras/Temas  Chaves:  Ensino  e  Aprendizagem  Mediada; 
Programação 
Matemática; 
Aprendizagem  Significativa;  Aplicação  de  Equações  e 
Inequações;  Aplicação  de  Funções;  Aplicação  de  Matrizes; 
Aplicação de Sistemas Lineares; Otimização. 

Modelagem 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
Dedico este trabalho, em primeiro lugar a minha família em especial, esposa Adriana e 

filha Isabela, ao meu irmão Murilo Santos Matos (in memoriam desde dezembro de 2013) 

e meu avô, que foi um pai, José Virgulino da Silva (in memoriam desde janeiro de 2014). 

Agradeço também, todas as pessoas que acreditaram no meu potencial, professores e 

amigos que, com companheirismo, cruzaram esta jornada ao meu lado. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É chegado o fim de mais esta etapa de um caminho que pretendo continuar seguindo 

durante minha vida. Caminhos que espero estarem certos, pois são seguidos pelo coração. 

Agradeço sinceramente todo o apoio que recebi da minha família, dos meus amigos dos 

meus professores em especial do meu orientador Prof. Dr. Renato César da Silva. Sou grato 

também  pelos  obstáculos  que  encontrei  durante  esta  trajetória,  pois  exigiram  de  mim 

perseverança para ultrapassá-los preparando-me mais ainda para os novos desafios que 

estão por vir. 

Assim pretendo continuar seguindo, procurando sempre mais conhecimento, com 

paixão e alegria. 

  Muito obrigado a todos! Especialmente a Deus. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  abordar  o  Ensino  e  a  Aprendizagem  Mediada,  a 

Modelagem Matemática e elementos que influenciam no envolvimento e desenvolvimento 

do  intelecto  do  aluno nas  aulas  de Matemática  focando  na resolução  de  problemas  em 

especial problemas de Programação Linear. 

Como consequência, fornecer ao professor do Ensino Médio um apoio pedagógico que 

vá ao encontro das ansiedades existentes nesse segmento da educação. Ansiedades que 

surgem frente ao desinteresse do aluno e o mau desempenho em virtude da abordagem 

tradicional  que  tem  mostrado  falhas  no  que  diz  respeito  a  um  aprendizado  que  seja 

significativo e se consolide para toda a vida do educando. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 
Introdução .................................................................................................................................. 3 

1. 

2.  Métodos Didáticos ..................................................................................................................... 5 

2.1.  Ensino e aprendizagem mediada através da resolução de problemas. ..................................... 6 

2.1.1. 

Elementos mediadores: os instrumentos e os signos. ....................................................... 7 

2.1.2. 

A interação e a internalização. ........................................................................................... 8 

2.1.3. 

Experiência de Aprendizagem Mediada - EAM ................................................................ 10 

2.1.3.1. 

Critérios de Mediação .................................................................................................. 11 

2.1.4. 

Aprendizado significativo. ................................................................................................ 19 

2.2.  A Resolução de problemas. ...................................................................................................... 19 

2.3.  Modelagem matemática .......................................................................................................... 24 

2.3.1. 

O que é Modelagem e o que é Modelo. .......................................................................... 24 

2.3.2. 

A modelagem Matemática no contexto da Educação Básica. ......................................... 25 

2.3.3. 

As etapas da Modelagem Matemática ............................................................................ 27 

2.3.3.1. 

Teoria dos Quatro Passos (Pólya) ................................................................................. 28 

2.3.4. 

Exemplos de Modelagem Matemática ............................................................................ 30 

3.  Programação Linear ................................................................................................................. 37 

3.1.  Histórico ................................................................................................................................... 37 

3.2.  Definições Básicas .................................................................................................................... 39 

4.  A EAM e a Modelagem Matemática aplicadas a problemas de Programação Linear. ............ 44 

4.1.  Método Geométrico ................................................................................................................. 44 

4.2.  Método Simplex ....................................................................................................................... 56 

4.3.  Relacionando os Métodos: Gráfico e Simplex. ......................................................................... 67 

5.  Considerações finais ................................................................................................................. 68 

Bibliografia ....................................................................................................................................... 70 

Figuras 

Figura 1: Jardim dentro de um terreno triangular. .......................................................................... 30 

Figura 2: Dimensões do jardim dentro de um terreno triangular.................................................... 31 

Figura 3: Gráfico das funções envolvidas no problema do Jardim, ponto de máximo. ................... 32 

Figura 4: Planificação da caixa (Problema de quantidade de material) ........................................... 34 

 
 
Figura 5: Dimensões da planificação (Problema de quantidade de material) ................................. 35 

Figura 6: Representação Gráfica da função Volume, considerando seu domínio. .......................... 36 

Figura 7: Visão geométrica de um conjunto convexo e de um conjunto não convexo no ℝ𝟐 ........ 40 

Figura 8: Semiplano beta.................................................................................................................. 40 

Figura 9: Intersecção dos semiplanos. ............................................................................................. 42 

Figura 10: Teorema Fundamental da Programação Linear .............................................................. 43 

Figura 11: Região viável e região inviável. ....................................................................................... 46 

Figura 12: Representação gráfica da reta 𝟔𝒙 + 𝟏𝟓𝒚 = 𝟏𝟓 ............................................................. 51 

Figura 13: Representação do semiplano 𝟔𝒙 + 𝟏𝟓𝒚 ≥ 𝟏𝟓. ............................................................. 51 

Figura 14: Semiplanos: 𝟖𝟎𝒙 + 𝟗𝒚 ≥ 𝟔𝟓; 𝟑𝟓𝟎𝒙 + 𝟏𝟕𝟎𝒚 ≥ 𝟒𝟎𝟎;  𝒚 ≥ 𝟎, 𝟔 ................................... 52 

Figura 15: Intersecção dos semiplanos: 𝟖𝟎𝒙 + 𝟗𝒚 ≥ 𝟔𝟓; 𝟑𝟓𝟎𝒙 + 𝟏𝟕𝟎𝒚 ≥ 𝟒𝟎𝟎;  𝒚 ≥ 𝟎, 𝟔 ......... 52 

Figura 16: Reta representante do custo igual a zero, 𝟎, 𝟐𝟎𝒙 + 𝟏, 𝟎𝟎𝒚 = 𝟎. .................................. 53 

Figura 17: Representação geral do problema inclusive da solução ótima. ...................................... 54 

Figura 18: Representação gráfica do problema das ligas metálicas. ............................................... 66 

Tabelas 

Tabela 1: Problema da Merenda, primeira tentativa. ...................................................................... 47 

Tabela 2: Problema da Merenda, segunda tentativa. ...................................................................... 47 

Tabela 3: Problema da Merenda, terceira tentativa. ....................................................................... 48 

Tabela 4: Problema das ligas metálicas ............................................................................................ 59 

Tabela 5: Problema das ligas metálicas – Hipótese 1 ...................................................................... 61 

Tabela 6: Problema das ligas metálicas – Hipótese 2 ...................................................................... 61 

Tabela 7: Problema das ligas metálicas – Hipótese 3 ...................................................................... 61 

Tabela 8: Método Tableau – Passo 0 ............................................................................................... 63 

Tabela 9: Método Tableau – Passo 1 ............................................................................................... 64 

Tabela 10: Método Tableau – Passo 2 ............................................................................................. 64 

Tabela 11: Método Tableau – Passo 3 ............................................................................................. 64 

Tabela 12: Método Tableau – Passo 4 ............................................................................................. 65 

Tabela 13: Método Tableau – Passo 5 ............................................................................................. 65 

2 

 
 
 
 
 
 
1.  Introdução 

O processo de Ensino e Aprendizagem de Matemática aponta para grandes mudanças 

de  forma  a  estabelecer  relações  com  as  demais  disciplinas  e  atividades  da  educação 

(interdisciplinaridade),  com  a  futura  atuação  profissional  do  aluno  e  também  com  o 

exercício da cidadania. Algumas novas tendências e propostas surgem da necessidade do 

professor se adequar a esta nova prática, com atividades que envolvam circunstâncias do 

dia-a-dia  do  aluno  ou  a  Matemática  de  situações  reais,  promovendo  a  resolução  de 

situações problemas, tarefas de investigação e atividades de modelagem.  

Em  uma  simples  busca  na  web,  pode-se  perceber  que  a  terminologia  “resolução  de 

problemas”  não  é  específica  da  Matemática.  Este  é  um  tópico  presente  em  campos  de 

estudo  como  as  engenharias,  informática,  administração,  economia,  física,  química, 

biologia,  medicina,  dentre  outros.  Muitos  dos  problemas  abordados  nessas  áreas  de 

conhecimento  podem  ser  readequados  para  uma  abordagem  no  ensino  médio,  pois  se 

tratam  de  problemas  bem  contextualizados  e  com  origem  em  situações  concretas.  Essa 

abordagem  pode  ser  utilizada  para  introduzir  o  estudo  de  novos  tópicos  despertando  a 

curiosidade e o interesse pela matemática.  

Motivação,  facilitação  da  aprendizagem,  preparação  para  utilizar  a  Matemática  em 

diferentes áreas, desenvolvimento de atividades gerais de exploração e compreensão do 

papel sociocultural da Matemática são argumentos apresentados por BARBOSA (2003) e 

que devem fazer parte do currículo de Matemática. 

Neste trabalho apresentamos uma coleção de métodos e conceitos que podem auxiliar 

o dia-a-dia do professor de matemática melhorando a comunicação e o envolvimento dos 

alunos nas aulas de Matemática. Apresentamos também uma proposta de abordagem de 

problemas de Programação Linear, utilizando os métodos já citados, para o Ensino Médio, 

visto que a Programação Linear tem como pré-requisito vários temas estudados no Ensino 

Médio, sendo uma boa opção de aplicação destes métodos e temas. 

No capítulo 2, colocamos a disposição do leitor os métodos de ensino e alguns conceitos 

importantes para o desenvolvimento de um bom processo de aprendizagem, que estimule 

o aluno e eleve a participação e o interesse nas aulas de Matemática. Métodos e conceitos 

3 

 
 
que, se bem aplicados, transformam uma aula maçante em uma aula dinâmica e formadora 

de seres pensantes, que questionam e buscam mais conhecimento. 

No capítulo 3, introduzimos os pré-requisitos necessários para iniciarmos o estudo da 

resolução de problemas de Programação Linear, que no capítulo 4 é feito enfatizando os 

métodos tratados no capítulo 2. 

A  escolha  pela  Programação  Linear  ocorreu,  pois,  é  um  assunto  rico  em  aplicações 

cotidianas,  situações  que  estão  próximas  a  realidade  dos  alunos  e  ainda  apresenta uma 

estreita relação com vários conceitos estudados no Ensino Médio. 

 Nossa abordagem ainda sugestiona a inserção deste assunto no Ensino Médio, não com 

profundidade,  mas  em  nível  intermediário  para  fornecer  ao  aluno  uma  aplicação, 

fechamento e significado a determinados conteúdos a fim de consolidá-los. Conteúdos tais 

como: Funções, Matrizes, Sistemas Lineares, etc. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Métodos Didáticos 

Para ensinar qualquer assunto não é suficiente apenas dominar o assunto, é importante 

saber abordá-lo de maneira conveniente evitando ser pedante, ou seja, é necessário ser 

claro,  coerente,  estabelecer  um  diálogo  adequado  com  os  interlocutores  (alunos),  um 

diálogo  que  esteja  no  nível  intelectual  destes  interlocutores.  Para  tanto,  abusamos  de 

metáforas, analogias e métodos. 

A seguir daremos destaque para dois métodos: Experiência de Aprendizagem Mediada 

e  Modelagem  Matemática,  que  aliados  a  prática  de  ensinar  através  da  resolução  de 

problemas estimula o intelecto dando significado ao conhecimento e despertando no aluno 

o desejo de buscar mais informação sobre o assunto abordado. 

As grandes referências para os métodos de Modelagem Matemática e Experiência de 

Aprendizagem  Mediada  são,  respectivamente,  GEORGE  PÓLYA,  MARIA  SALETT 

BIEMBENGUT e REUVEN FEUERSTEIN, com destaque para FEUERSTEIN. 

PÓLYA, reconhecido por sua obra clássica, “A arte de resolver problemas”, um marco 

para o ensino de Matemática. BIEMBENGUT, dedica-se a pesquisa em Processos e Métodos 

de Ensino e Aprendizagem, em especial, Modelagem Matemática desde 1986. FEUERSTEIN, 

psicólogo, judeu e israelense, nascido em 21 de  agosto de 1921 em Botosan (Romênia), 

criador  das  teorias:  Experiência  da  Aprendizagem  Mediada  (EAM),  e  o  Programa  de 

Enriquecimento Instrumental (PEI). Já na infância mostrava suas qualidades: aos 3 anos já 

falava duas línguas e aos 8 ensinava o hebraico às crianças de sua comunidade. Em 1944 a 

Romênia foi ocupada e Feuerstein, que neste período ensinava em Bucareste numa escola 

para filhos de deportados, foi mandado para um campo de concentração.  

Afortunadamente  conseguiu  escapar  e  imigrou  para  Israel,  onde  se  dedicou  à 

educação  dos  adolescentes  sobreviventes  ao  Holocausto.  Tratava-se,  a  maior  parte,  de 

órfãos,  pertencentes  a  diversas  culturas,  provindos  de  numerosos  países  europeus  e 

africanos, que, devido às terríveis experiências vividas, apresentavam carências cognitivas 

muito semelhantes aos indivíduos com deficiência mental.  

5 

 
 
Foi a partir dos estudos com estes adolescentes que Feuerstein e seus colaboradores 

desenvolveram a EAM (Experiência de Aprendizagem Mediada) com intuito de aperfeiçoar, 

corrigir e desenvolver as funções cognitivas deficientes que se tornou conhecida no mundo 

como Método Feuerstein.  

Uma  busca  pelos  textos  destes  autores  pode  ser  uma  ação  enriquecedora  para 

professores de todos os níveis de ensino. 

2.1. 

Ensino e aprendizagem mediada através da resolução de 

problemas. 

No  início  da  infância,  a  criança  usa  os  sentidos  para  observar  e  experimentar  as 

sensações e consequências, explorar o ambiente é uma das maneiras mais poderosas que 

a criança tem (ou deveria ter) à disposição para aprender. Mas o contato com o meio não 

é o único modo de adquirir saberes. Na realidade, boa parte das relações entre o indivíduo 

e seu entorno não ocorre diretamente. Em todos os casos, um elo intermediário se interpõe 

entre o ser humano e o mundo.  

Em sua obra, o bielorrusso Lev Vygotsky (1896-1934) dedicou espaço ao estudo desses 

filtros entre o ser e o ambiente. Com a noção de mediação, ou aprendizagem mediada, o 

pesquisador  mostrou  a  importância  deles  para  o  desenvolvimento  dos  chamados 

processos mentais superiores: 

  planejar ações; 

  conceber consequências para uma decisão; 

 

imaginar objetos etc.  

Tais  mecanismos  psicológicos  é  que  distinguem  o  homem  dos  outros  animais  e  são 

fundamentais  na  aquisição  de  conhecimentos.  Isto  foi  demonstrado  através  de  diversas 

experiências com animais. Um macaco consegue pegar uma banana no alto de uma jaula 

se  houver  um  caixote  no  mesmo  ambiente.  No  entanto,  se  não  houvesse  o  caixote,  o 

macaco  nem  sequer  cogitaria  buscar  outro  objeto  que  o  aproximasse  de  seu  objetivo. 

"Enquanto  o  macaco  precisa  ver  o  instrumento,  o  ser  humano  consegue  imaginá-lo  ou 

6 

 
 
conceber  outro  com  a  mesma  função",  afirma  Marta  Kohl  de  Oliveira,  professora  da 

Universidade de São Paulo (USP). 

2.1.1.  Elementos mediadores: os instrumentos e os signos. 

O exemplo anterior também é útil para distinguir os dois tipos de elementos mediadores 

propostos por Vygotsky: Os instrumentos e os Signos.  

Os instrumentos 

Ao estar entre o homem e o ambiente, eles ampliam as possibilidades de transformação 

da  natureza,  aumentam  a  precisão  e  facilitam  o  trabalho.  Alguns  animais,  sobretudo 

primatas, até são capazes de utilizá-los eventualmente, mas só o homem pode conceber o 

uso mais sofisticado, o homem é capaz de criar e transferi-los para outros de sua geração 

e das gerações futuras. 

O signo 

Exclusivamente humano.  Signo é "qualquer objeto, forma ou fenômeno que representa 

algo diferente de si mesmo"1. Um exemplo claro de signos é a linguagem, por exemplo, a 

palavra cadeira remete ao objeto concreto cadeira. Nesse momento quando o leitor leu 

“cadeira”, por mais que não haja uma cadeira no ambiente que o rodeia ele imagina ou se 

lembra de uma cadeira. Para o homem, a capacidade de construir representações mentais 

que substituam os objetos do mundo real é um traço evolutivo importante: "Ela possibilita 

libertar-se  do  espaço  e  do  tempo  presentes,  fazer  relações  mentais  na  ausência  das 

próprias  coisas,  fazer  planos  e  ter  intenções",  escreve  Marta  Kohl  de  Oliveira  no 

livro Vygotsky: Aprendizado e Desenvolvimento, um Processo Sócio Histórico.  

Esta  característica  é  fundamental  para  a  aquisição  de  conhecimentos,  pois  permite 

aprender por meio da experiência do outro. A criança, por exemplo, não precisa pôr a mão 

na chama de uma vela para saber que ela queima. Esse conhecimento pode ser adquirido, 

por exemplo, com o conselho da mãe. Quando o pequeno associa a representação mental 

1 dicionário Houaiss 

7 

 
 
                                                           
da vela à possibilidade de queimadura, ocorre uma internalização do conhecimento - e ele 

já não precisa das advertências maternas para evitar acidentes. 

2.1.2. A interação e a internalização. 

Para  Vygotsky,  a  interação  realizada  entre  indivíduos,  face  a  face,  tem  uma  função 

central  no  processo  de  internalização.  No  livro A  Formação  Social  da  Mente:  O 

Desenvolvimento dos Processos Psicológicos Superiores, afirma que "o caminho do objeto 

até a criança e desta até o objeto passa por outra pessoa". Por isso, o professor tem papel 

privilegiado dentro do conceito de aprendizagem mediada.  

Evidentemente não  se  adquire  conhecimentos  exclusivamente  com  os  educadores. A 

aprendizagem é um processo que ocorre de forma conjunta, onde as relações colaborativas 

entre  alunos podem e devem ter  espaço.  "Mas o  professor é o  grande orquestrador  de 

todo o processo. Além de ser o sujeito mais experiente, sua interação tem planejamento e 

intencionalidade  educativos",  explica  Maria  Teresa  de  Assunção  Freitas,  docente  da 

Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF).  

É preciso atenção, por parte dos educadores para não cometer excessos a respeito da 

aplicação prática da ideia de mediação. A crença de que o aprendizado se dá apenas na 

relação entre indivíduos, alguns educadores abusam das aulas em que todas as atividades 

são realizadas em grupo. Não é porque a aquisição de conhecimentos ocorre, sobretudo, 

nas  interações  que  estar  sempre  em  contato  com  o  outro  é  essencial  às  aulas.  "Os 

momentos  de  internalização  são  essenciais  para  consolidar  o  aprendizado.  Eles  são 

individuais e reflexivos por definição e precisam ser considerados na rotina das aulas" 2, diz 

Maria Teresa. 

2 http://revistaescola.abril.com.br/formacao/vygotsky-conceito-aprendizagem-mediada-636187.shtml?page=2 

8 

 
 
 
 
                                                           
Trecho de livro 

"O aprendizado adequadamente organizado resulta em desenvolvimento 

mental e põe em movimento vários processos de desenvolvimento que, de 

outra forma, seriam impossíveis de acontecer." 3.  

O trecho acima destaca, que o aprendizado precisa ser organizado - pelo professor que 

é a figura dotada de conhecimento específico e capaz de mediar o conhecimento. Por outro 

lado, os estudantes devem construir suas próprias ideias baseados no que foi trabalhado 

em sala, com os colegas e o professor. 

Feuerstein4, diz que a aprendizagem mediada é um tipo especial de interação entre o 

mediador  e  o  mediado  -  professor  e  aluno,  respectivamente.  Essa  interação  deve  ser 

caracterizada por  uma  colocação  intencional  e  planejada do  professor  que  age  entre  os 

estímulos externos e o aluno. O professor tem a função de selecionar, dar forma, focalizar, 

intensificar  os  estímulos  e  levar  o  aluno  a  refletir  sobre  as  relações  possíveis  com  suas 

próprias  experiências  já  vividas,  a  fim  de  alcançar  uma  aprendizagem  significativa, 

intensificando as mudanças no sujeito. 

Os  resultados  alcançados  pela  aprendizagem  mediada  dependem  da  qualidade  da 

interação entre mediador/professor e mediado/aluno. Estabelecer com o aluno relações 

baseadas  na  colaboração  mútua  e  na  coordenação  das  ações  dos  indivíduos  a  fim  de 

alcançar os objetivos é fundamental. O docente que tem sua ação pautada pela mediação, 

não  pode  ter  um  perfil  de  dominação  e  o  autoritarismo,  mas  sim  de  a  negociação, 

colaboração e diálogo. Enfim, posturas que facilitam a aprendizagem. 

A mediação deve ser fundamentada na reflexão e no planejamento e, ao planejar sua 

mediação, o professor deve levar em conta que: 

  Tem um papel de parceiro na aprendizagem; 

  É uma testemunha privilegiada do embate entre o mediado e o ambiente; 

3 Lev Vygotsky no livro A Formação Social da Mente: O Desenvolvimento dos Processos Psicológicos Superiores.  
4 FEUERSTEIN, Reuven. FALK, Louis. FEURSTEIN, Rafi. Definitions of essential concepts and terms.A workingglossary. Jerusalém: ICELP, 
1998. Apud MEIER, Marcos; GARCIA, Sandra. Mediação da Aprendizagem: contribuições de Feuerstein e de Vygotsky. Curitiba, 2007. 

9 

 
                                                           
  É  um  observador  do  comportamento  do  mediado,  avaliando-o  e  favorecendo 

seu progresso, sua melhoria no pensar; 

  Instaura uma relação de ajuda e não de sancionamento, de coerção; 

  Tem  uma  tarefa  essencial  de  organizar  o  contexto,  imaginando  e  propondo 

situações-problema adequadas. 

  Deve colocar-se no lugar do outro, perceber sua lógica e suas intenções. 

Com o trabalho de mediação o aluno acaba adquirindo mais autonomia em relação ao 

seu aprendizado e a intervenção do professor torna-se menos frequente e necessária. 

A  seguir  citamos  as  estratégias  que  fundamentam  a  Experiência  de  Aprendizagem 

Mediada. O texto que segue é baseado em um trabalho de Regilene Ribeiro Danesi Ron, 

especialista  em  Educação  Profissional  da  Gerência  de  Educação  do  SENAI/SP.  RON,  tem 

como base de seus textos os trabalhos de Feuerstein e Vygotsky. 

2.1.3. Experiência de Aprendizagem Mediada - EAM 

A aprendizagem mediada possibilita que o indivíduo adquira os pré-requisitos cognitivos 

necessários para  uma boa  atividade  mental,  como  dito  anteriormente,  o  aluno  torna-se 

mais autônomo e independente durante a resolução de problemas e aceitação de novos 

desafios. A mediação pode ser dividida em três fases: 

  Planejamento: precede a ação, e o mediador deve refletir sobre seus objetivos e 

ter a capacidade de prever, de antecipar ações e reações. 

  Interação:  execução  do  que  foi  planejado  com  a  simultânea  reflexão  sobre  os 

objetivos e o que está sendo executado, sobre a própria interação. Aqui já se inicia 

a próxima fase, a avaliação.  

  Avaliação: do que aconteceu, ou seja, se o que foi planejado realmente ocorreu de 

forma adequada e com resultados relevantes; se os objetivos foram alcançados. 

10 

 
 
 
 
 
2.1.3.1.  Critérios de Mediação 

Feuerstein, define critérios de mediação que podemos ter como referência para avaliar  

o  perfil  e  a  qualidade  da  mediação  oferecida  pelo  professor.  Alguns  considerados 

universais,  pois  são  fundamentais  e  devem  estar  sempre  presentes  na  interação  entre 

mediador mediado. 

Intencionalidade e reciprocidade 

A intencionalidade pressupõe que o professor esteja determinado a aproximar-se do 

aluno,  a  ajudá-lo  e  a  compreender  o  que  está  sendo  aprendido.  O  conceito  de 

reciprocidade advém do fato de que o professor e o aluno compartilham dessa intenção, 

ou seja, o professor está preocupado em ensinar com qualidade e que o aluno realmente 

aprenda enquanto que o aluno ao perceber esta intenção responde aos estímulos tendo a 

partir daí um papel mais ativo e preocupado com sua própria aprendizagem. Para que isto 

ocorra, o professor deve estar aberto às respostas do aluno que demonstra reciprocidade 

ao cooperar, ao esforçar-se para mudar e envolver-se no processo de aprendizagem.  

O  aluno  percebe  a  intenção  do  professor  através  da  maneira  como  ele  organiza  os 

estímulos, como estabelece canais comunicativos para transmitir sua intenção e como cria 

vínculos para garantir e facilitar a aprendizagem. 

Portanto, a reciprocidade, é uma resposta explícita do aluno a esta postura do professor 

de  querer  ensinar  e  preocupar-se  com  o  resultado,  ou  seja,  se  realmente  houve  um 

aprendizado. Para obter essa reciprocidade o professor deve, por exemplo: 

  Provocar  curiosidade:  apresentar  uma  tarefa,  um  problema  de  maneira 

desafiadora para gerar uma expectativa no mediado, uma motivação para resolver 

a atividade proposta. 

  Compartilhar intenções: o mediador pode encontrar uma maneira de transmitir ao 

mediado  os  motivos  pelos  quais  escolheu  trabalhar,  em  determinado  momento, 

certos conteúdos e atividades. 

11 

 
 
 
 
 
  Criar  desequilíbrios:  o  mediador  pode  criar,  intencionalmente,  dissonâncias, 

apresentando absurdos e contradições, para atrair a atenção do mediado e ajudá-

lo a criar a necessidade de aprender para resolver esse desequilíbrio. 

  Proporcionar  exposição  repetida  aos  estímulos  (treinar):  o  mediador  expõe  o 

mediado ao mesmo estímulo de forma repetida, facilitando a formação de hábitos. 

Transcendência 

É o comportamento que o professor consegue estimular no aluno para que ele não se 

limite a resolver problemas imediatos da aula. O professor deve criar condições para que o 

aluno seja capaz de generalizar o que foi aprendido, ou seja, que o aluno consiga estender 

os exemplos para conceitos mais abrangentes,  para as situações do dia-a-dia e do trabalho 

e  que  conecte  a  aprendizagem  atual  com  as  anteriores  e  com  as  prováveis  situações 

futuras. O professor deve sempre estar conectando em seus discursos do presente com o 

que foi visto anteriormente e com o que ainda será visto, só o professor tem essa visão 

panorâmica  do  contexto  e  do  processo  de  aprendizagem  que  ele  está  mediando.  Para 

alcançar a transcendência o professor deve, por exemplo, ajudar o aluno a: 

  Discernir elementos essenciais inerentes às atividades realizadas. 

  Extrair  e  generalizar  princípios,  formular  regras  e  reconhecer  a  utilidade  de 

elementos comuns às várias atividades. 

  Orientar-se para necessidades futuras, superando o momento presente. 

  Enriquecer  seu  repertório  de  experiências  por  meio  de  orientações  familiares  e 

inovadoras. 

Mediação do significado 

Um  dos  problemas  que  os  professores  encontram  nos  dias  de  hoje  é  conquistar  o 

interesse dos alunos para o assunto que pretende ensinar. Dar significado ou conectar o 

assunto  a  algo  que  seja  significativo  é  uma  das  estratégias  adotadas.  Para  tanto,  é 

necessário que o aluno se aproprie da finalidade das propostas e de sua aplicabilidade. O 

significado aumenta envolvimento ativo e emocional no desenvolvimento dos estudos. O 

professor  pode  apresentar  o  significado  mas  também  pode  preferencialmente  ajudar  o 

12 

 
 
 
 
 
indivíduo a buscar significado em tudo o que vive e experimenta. Claro que nem sempre 

haverá uma resposta imediata, mas o processo de busca já é um meio de desenvolvimento 

do  conhecimento  no  contexto  da  pergunta.  Qualquer  questão  ou  fato  pode  ser 

questionado, “Por que vou fazer isso?” “Para que vou fazer isso?”. Para mediar o significado 

o professor pode, por exemplo: 

  Atribuir  significado  afetivo  e  social  sobre  os  vários  aspectos  das  experiências 

compartilhadas, inclusive sentimentos e atitudes pessoais e valores socioculturais 

universais. Responda as perguntas: “Por que ... ? Para que ... ?” 

  Encorajar  a  busca  pelo  significado,  fazendo  com  que  o  mediado  questione  os 

propósitos de suas experiências de vida e atividades propostas. 

  Ajudar o mediado a diferenciar entre significados pessoais e significados universais. 

Há, ainda, outros critérios que não são considerados universais, mas complementam e 

enriquecem o processo de mediação. 

 Mediação do sentimento de competência 

É o momento que o professor tem para motivar o aluno fazendo com que ele perceba 

sua capacidade. O aluno precisa saber que o sucesso em uma tarefa demonstra em parte 

sua própria competência. Cabe ao professor ser o agente que transmite ao aluno o valor 

de  sua  conquista  mediante  o  esforço  investido  para  isso.  Para  mediar  o  sentimento  de 

competência, o professor pode, por exemplo: 

  Propor tarefas desafiadoras, assegurando um equilíbrio entre a familiaridade e a 

novidade das atividades. 

  Ajudar o mediado a entender seus próprios processos mentais, tanto no caso de um 

comportamento apropriado quanto deficiente. 

  Atribuir valor ao desempenho eficiente, fazendo com que o mediado interprete seu 

progresso. 

  Prevenir  a  frustração  em  caso  de  fracasso,  enfatizando  os  pré-requisitos  para  a 

realização da atividade proposta e mostrando o nível de investimento empregado, 

mesmo que ainda sem o sucesso esperado. 

13 

 
 
 
 
 
Mediação do comportamento de compartilhar 

É  o  estímulo  que  o  professor  pode  provocar  no  sentido  de  desenvolver  no  aluno  a 

capacidade de cooperar. O professor deve ensinar a importância do respeito mútuo e de 

considerar as necessidades e pontos de vista diferentes dos colegas. Apesar das diferenças 

que separam o aluno de seus colegas e até mesmo do professor, todos têm objetivos e 

interesses em comum e isso deve ficar claro para os alunos.  

Para  mediar  o  comportamento  de  compartilhar  o  professor  pode,  por  exemplo, 

encorajar  o  aluno  a  compartilhar  suas  experiências  de  vida,  abrindo  um  canal  de 

comunicação para começar o dia contando algo pessoal. 

 Mediação do controle e regulação da conduta 

Nesse momento o professor deve estimular o autocontrole do aluno. Ensiná-lo a lidar 

com a impulsividade e também com a passividade, ou seja, quando o aluno demora demais 

para iniciar ou não está disposto a realizar qualquer atividade. O professor deve mostrar 

para o aluno a importância de controlar suas emoções perante as diversas situações que 

enfrenta no dia-a-dia. Para mediar o controle e a regulação da conduta o professor pode, 

por exemplo: 

  Fornecer os pré-requisitos necessários para a realização da atividade. 

  Assegurar que o mediado esteja consciente do nível de complexidade da atividade 

proposta e de seus pré-requisitos antes de resolvê-la. 

  Adiar  a  resposta  do  mediado  quando  este  antecipa  uma  reação  prematura  e 

impulsiva. 

  Encorajar a resposta do mediado quando percebe que este é capaz de responder 

adequadamente. 

Mediação da Individuação e da diferenciação psicológica 

Para MEIER (2007, p.150), é quando o sujeito irá constituir-se como indivíduo por meio 

de autorreflexões e autoconhecimento, porém, ela ocorre por meio dos relacionamentos 

com outros sujeitos. Para mediar esse critério, o professor pode, por exemplo: 

14 

 
 
 
 
 
 
  Estimular respostas divergentes e encorajar o pensamento independente e original 

do  mediado.  Aceitar  o  mediado  como  pessoa  singular  e  entendê-lo  como 

participante  ativo  da  aprendizagem,  capaz  de  pensar  de  forma  diferente  do  seu 

companheiro e do professor. 

Mediação da conduta de busca, de planejamento  e de realização de objetivos 

As  crianças  que  não  desenvolvem  esse  comportamento  de  busca,  planejamento  e 

realização de objetivos acaba sempre buscando a gratificação imediata, torna-se impulsiva, 

sempre buscando satisfação imediata. Portanto, a mediação deve direcionar o aluno para 

o hábito de estabelecer objetivos através de um planejamento e a busca destes objetivos. 

O aluno deve encarar os objetivos estabelecidos como um desafio que deve ser vencido.  

Para  mediar  esse  critério,  o  professor  deve  fazer  com  que  o  aluno  planeje  de  forma 

adequada e realista as diferentes atividades que irá desenvolver. 

Mediação do desafio: busca pelo novo e complexo 

O ser humano, quando não busca o novo é pela necessidade de conforto, segurança e 

sobrevivência. Isso implica a falta de mudança. No entanto, há também uma necessidade 

de  se  transformar  e,  para  isso,  é  necessário  experimentar  algo  novo.  Para  mediar  esse 

critério o professor pode, por exemplo: 

  Fazer  com  que  o  aluno  aprenda  a  lidar  com  mudanças,  sabendo  manter-se  em 

situações que impliquem desequilíbrio. 

  Promover situações em que os alunos se sintam desafiados na execução de suas 

tarefas. 

  Mostrar ao aluno como medir e controlar riscos, criando um clima de segurança. 

Mediação da consciência de modificabilidade humana 

Mesmo  não  estando  entre  os  critérios  universais,  é  um  critério  fundamental.  Neste 

momento vale lembrar os pressupostos da teoria de Feuerstein: “todos os seres humanos 

são  modificáveis”;  “meu  mediado  específico  é  modificável”;  “eu,  o  mediador  deste 

15 

 
 
 
 
 
 
 
mediado, posso ajudá-lo a se modificar”; “eu, mediador, sou modificável”; “o sistema, o 

contexto, o ambiente dentro do qual eu, mediador, estou interagindo é modificável”. Para 

mediar esse critério, o professor pode, por exemplo: 

  Fazer  com  que  o  mediado  tome  consciência  de  que  pode  mudar  seu  próprio 

funcionamento cognitivo. 

  Auxiliar o mediado a perceber que é capaz de produzir e processar informações e 

tomar  conhecimento  de  seu  potencial  e  de  suas  dificuldades,  passando  a  ter 

consciência do que deve ser modificado. 

Mediação da escolha da alternativa otimista 

A reação do aluno frente a situações problemas onde pode-se ter sucesso ou fracasso 

determina sua postura otimista ou não. A maioria dos alunos que tem dificuldades com a 

matemática coloca-se no grupo dos pessimistas pensando ou dizendo: “isso é muito difícil”, 

“não é pra mim”, “não consigo”, etc. Desta forma este aluno já está fadado ao fracasso. O 

professor  deve  fazer  com  que  o  aluno  perceba  que  a  reação  otimista  fará  com  que  ele 

perceba melhor as alternativas, os caminhos possíveis, as estratégias  que possibilitarão 

que ele alcance os objetivos e vença os desafios. Essa escolha está estreitamente ligada ao 

sentimento de competência desse indivíduo.  

Para mediar a escolha da alternativa otimista o  professor pode, por exemplo, levar o 

aluno a perceber que existem possibilidades de resolver situações complexas e vencer os 

obstáculos que se apresentam. 

Mediação do sentimento de pertença 

Sentimento de pertença é aquele que faz com que o aluno seja individualista, não aceite 

opiniões  deferentes  das  suas.  Se  o  sentimento de  pertença  não  for  trabalhado,  o  aluno 

acaba  se 

isolando,  comprometendo  outras  qualidades  pessoais  que  devem  ser 

desenvolvidas, como por exemplo, o trabalho em equipe, o compartilhar.  Para mediar o 

sentimento de pertença o professor pode, por exemplo: 

  Desenvolver no aluno o sentimento de coletividade, de não estar sozinho, de poder 

fazer parte da sociedade. 

16 

 
 
 
 
 
  Propiciar oportunidades para que o mediado conviva e aceite uma gama maior de 

opiniões.  

Dessa forma, uma postura mediadora por parte do docente pode conduzir o aluno ao 

desenvolvimento  de  funções  cognitivas  e,  consequentemente,  operações  mentais,  não 

somente de fundamentos técnicos e científicos, capacidades técnicas, sociais, organizativas 

e metodológicas e conhecimentos.  

Para  uma  mediação  de  qualidade,  considerando  os  diversos  critérios  propostos  por 

Feuerstein, RON (2011) coloca uma lista de ações que o professor deve desenvolver: 

  Estabelecer o nível inicial de funcionamento do mediado, observando e coletando 

informações; 

  Identificar, tratar e ou encaminhar para tratamento deficiências psicomotoras; 

  Ajudar o mediado a tomar consciência e verbalizar processos mentais; 

  Ajudar o mediado a adquirir estratégias cognitivas eficazes; 

  Identificar fatores afetivo-emocionais que possam prejudicar a aprendizagem; 

  Identificar habilidades sociais deficientes; 

  Identificar funções cognitivas deficientes; 

  Elaborar tarefas desafiadoras; 

  Apresentar tarefas de modo motivador; 

  Preparar tarefas alternativas; 

  Privilegiar tarefas que conduzam à transcendência; 

  Atribuir significado às tarefas; 

  Disponibilizar recursos diferenciados; 

  Encorajar a aprendizagem coletiva; 

  Aplicar tarefas individualmente adaptadas; 

  Criar situações de desequilíbrio; 

  Transmitir ao mediado uma crença sincera na sua modificabilidade; 

  Selecionar estímulos; 

  Relacionar as tarefas atuais com as antigas; 

  Relacionar as tarefas atuais com situações futuras; 

  Regular a intensidade e a frequência da mediação; 

  Estabelecer relações entre os conteúdos formativos de várias unidades curriculares 

(interdisciplinaridade); 

17 

 
  Regular  e  adaptar  respostas  e  reações  do  mediado  a  várias  situações  de 

aprendizagem; 

  Monitorar a interação, controlando a reciprocidade do mediado, a intensidade da 

mediação, a adequação do ambiente e a efetividade dos estímulos. 

Para começar a trabalhar com uma postura mais mediadora, é possível mudar pequenos 

aspectos na atuação docente como, por exemplo: 

  No início de uma aula ou atividade apresentar o que será feito, como será feito e 

porque será feito. 

  Ao final de uma aula ou atividade perguntar o que foi aprendido ou realizado. Isso 

ajuda a trabalhar a memória do aluno e fazê-lo perceber que pode se modificar. 

  Encorajar  os  alunos  a  resumir  os  acontecimentos  do  dia  numa  sequência  para 

melhorar a capacidade do aluno de analisar e sintetizar. 

  Fazer  conexões  entre  fatos  atuais,  passados  e  futuros  para  ajudar  o  aluno  a 

melhorar sua percepção global da realidade. 

  Elaborar  situações  desafiadoras  possíveis  de  serem  realizadas,  mas  não  fáceis 

demais, para trabalhar o sentimento de competência dos alunos. 

  Pedir aos alunos, antes de resolverem um problema ou iniciar uma atividade, que 

coloquem no papel os principais passos que pretendem seguir. 

  Propor tarefas variadas e repetidas para fazer com que o aluno internalize o que 

desenvolveu:  conceitos,  conhecimentos,  habilidades,  funções  cognitivas  etc., 

possibilitando a transcendência. 

  Fazer com que o aluno entenda o processo que utilizou para solucionar problemas 

e realizar atividades, bem como o processo que seus colegas utilizaram. 

  Pedir exemplos aos alunos durante as aulas e a realização de atividades, mostrando 

se o exemplo é válido ou não para possibilitar a transcendência. 

  Compartilhar entre os professores suas experiências e as de seus alunos. 

Todo o processo de mediação requer um objetivo, que se torna mais fácil de alcançar 

quando  o  tema  abordado  tem  significado  para  o  mediado.  É  importante  que  o  tema 

abordado seja relevante para o mediado e que ele tenha consciência disso. 

18 

 
 
2.1.4.  Aprendizado significativo. 

Aprendizagem  significativa é  o  conceito  central  da  teoria  a aprendizagem de David 

Ausubel. Segundo MOREIRA (1999) "a aprendizagem significativa é um processo por meio 

do  qual  uma  nova  informação  relaciona-se,  de  maneira  substantiva  (não-literal)  e  não-

arbitrária, a um aspecto relevante da estrutura de conhecimento do indivíduo". De maneira 

mais simples, os conhecimentos que são trazidos ao aluno pelo professor se conectam ao 

conhecimento prévio do aluno. AUSUBEL (1963) define este conhecimento prévio como 

“conceito subsunçor ou simplesmente "subsunçor".  Subsunçor são estruturas que surgem 

no momento que a nova informação se conecta com a já existente. Sua abrangência vai 

depender da frequência com que o significado sobre o assunto específico é colocado. 

Portanto, a aprendizagem significativa ocorre quando é estabelecido o link, entre a nova 

informação  e  os  conceitos  relevantes  já  existentes  na  estrutura  cognitiva  do  aluno.  A  

aprendizagem significativa implica no desenvolvimento do conceito subsunçor. Os novos 

assuntos só são absorvidos de maneira relevante para o aluno se houver real significado, e 

já  se  refiram  a  conceitos  e  proposições  pré-disponíveis,  que  proporcionam  as  âncoras 

conceituais. 

Nesse aspecto a resolução de problemas é uma ferramenta útil para dar significado aos 

diversos temas abordados no processo de aprendizagem. 

2.2. 

A Resolução de problemas. 

Ao  analisarmos  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  de  1998,  e  as  Orientações 

Curriculares  para  o  Ensino  Médio,  de  2006,  encontramos  alguns  trechos  que  indicam  a 

resolução  de  situações  problemas  como  uma  das  metodologias  a  serem  adotadas  no 

Ensino Médio. No primeiro documento publicado em 1998, o MEC aponta como objetivos 

do Ensino Médio:  

19 

 
 
 
 
“Os  objetivos  do  Ensino  Médio  em  cada área do  conhecimento  devem 
envolver,  de  forma  combinada,  o  desenvolvimento  de  conhecimentos 
práticos,  contextualizados,  que  respondam  as  necessidades  da  vida 
contemporânea,  e  o  desenvolvimento  de  conhecimentos  mais  amplos  e 
abstratos, que correspondam a uma cultura geral e a uma visão de mundo. 
Para  a  área  das  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  Tecnologias,  isto  é 
particularmente verdadeiro, pois a crescente valorização do conhecimento 
e  da  capacidade  de  inovar  demanda  cidadãos  capazes  de  aprender 
continuamente, para o que é essencial uma formação geral e não apenas um 
treinamento específico.” (BRASIL, 1998, p.6) 

Apesar da recomendação grande parte dos professores são inseguros quanto ao seu uso 

por vários fatores, por exemplo, citamos dois: 

  A  falta  de  leitura  sobre  o  tema,  dificultando  que  ele  torne  a  resolução  de 

problemas uma prática frequente em suas aulas. 

  A  sensação  que  o  professor  pode  ter  de  que  está  perdendo  tempo.  Pois 

facilmente pode-se ocupar o espaço de uma aula inteira apenas para a discussão 

e compreensão de um problema.  

Quanto a questão do tempo em sala de aula deve-se considerar a afirmação de Pólya 

(2006, p. v): 

“Um professor de Matemática tem, assim, uma grande oportunidade. Se 
ele  preenche  o  tempo  que  lhe  é  concedido  a  exercitar  seus  alunos  em 
operações  rotineiras,  aniquila  o  interesse  e  tolhe  o  desenvolvimento 
intelectual  dos  estudantes,  desperdiçando,  dessa  maneira,  a  sua 
oportunidade. Mas se ele desafia a curiosidade dos alunos, apresentando-
lhes problemas compatíveis com os conhecimentos destes e incutir-lhes o 
gosto pelo raciocínio independente e proporcionar-lhes certos meios para 
alcançar  este  objetivo,  então  estará  desenvolvendo  seus  alunos 
intelectualmente.” 

George Pólya, conhecido por sua obra clássica, “A arte de resolver problemas”,  é um 

marco  para  o  ensino  de  Matemática,  principalmente  quando  se  fala  em  “resolução  de 

problemas”. No capítulo “Em aula”, temos a descrição de estratégias e atitudes esperadas 

de um professor, de forma que ele consiga desenvolver no aluno operações mentais úteis 

ao seu aprendizado. 

São sugeridas etapas que levarão a resolução do problema, tais como: 

20 

 
 
  Compreensão do problema; 

  Estabelecimento de um plano; 

  Execução do plano; 

  Retrospecto. 

PÓLYA  destaca    a  importância  em  escolher  corretamente  os  problemas  para  os  seus 

alunos, tanto no que diz respeito ao nível quanto ao contexto. Não tão difíceis, nem muito 

fáceis,  naturais  e  interessantes,  que  desafiem  a  curiosidade  e  que  sejam  adequados  ao 

conhecimento do aluno. Reservar um tempo para a discussão do problema, apresentá-lo 

adequadamente, dentro do contexto correto. Então, o professor começa a ajudar o aluno 

com intervenções discretas, “não muito pouco” para não haver pouco progresso e “nem 

muito” para que o aluno tenha o que fazer. (PÓLYA, 1997, p.3) 

A fim de escolher de forma adequada os problemas que vão colaborar na consolidação 

ou introdução de um conceito, podemos nos basear no que PEREIRA (2002) cita. Segundo 

PEREIRA (2002), as características de um bom problema são as que seguem: 

  Ter enunciado acessível e de fácil compreensão; 

  Exercitar o pensar matemático do aluno; 

  Exigir criatividade na resolução; 

  Ser útil para a introdução ou consolidação de ideias e/ou conceitos matemáticos; 

  Não deve ser muito fácil ou muito difícil e sim natural e interessante. 

Durante  a    utilização  da  resolução  de  problemas  como  metodologia  de  ensino,  o 

professor deve manter uma postura de interatividade com os alunos. Afinal a interatividade 

entre alunos e professor é a base desta metodologia. O professor não deve dar respostas, 

mas  responder  às  perguntas  com  novas  perguntas  de  tal  forma  que  conduza  o  aluno  à 

resolução  do  problema.  As  novas  perguntas  devem  auxiliar  “discretamente,  apenas 

indicando a direção geral, deixando muito para o estudante fazer” (PÓLYA, 2006, p.3) 

Oportunizar  ao  aluno  descobertas  matemáticas  é  um  dos  principais  objetivos  do 

processo de ensino e aprendizagem nas aulas de matemática, conforme PÓLYA destaca em 

seu livro “A arte de resolver problemas”: 

21 

 
“Uma grande descoberta resolve um grande problema,  mas há sempre 
uma pitada de descoberta na resolução de qualquer problema. O problema 
pode  ser  modesto,  mas  se  ele  desafiar  a  curiosidade  e  puser  em  jogo  as 
inventivas,  quem  o  resolver  por  seus  próprios  meios 
faculdades 
experimentará a tensão e gozará o triunfo da descoberta. Experiências tais, 
numa  idade  susceptível,  poderão  gerar  o  gosto  pelo  trabalho  mental  e 
deixar, por toda a vida, a sua marca na mente e no caráter (PÓLYA, 2006, 
p.v)” 

A Pesquisa Operacional é um dos ramos da Matemática que se ocupa da resolução de 

problemas de  grande  aplicabilidade  em  situações  concretas.  Nesse  trabalho,  nosso  foco 

será a Programação Linear pois é uma das subáreas da Pesquisa Operacional mais utilizada 

e por ser possível seu estudo introdutório no Ensino Médio. A simplicidade dos conceitos 

básicos necessários é a maior vantagem em se utilizar problemas de Programação Linear. 

Assuntos como a solução de desigualdades do primeiro grau, matrizes e determinantes que 

já são tradicionalmente abordados no ensino médio são pré-requisitos para a resolução de 

problemas de Programação Linear. 

Apesar do tema Programação Linear não  fazer parte do currículo do ensino médio, a 

aplicabilidade  e  possibilidade  de  seu  uso  na  introdução  ou  complementação  de  outros 

conceitos justifica a sua introdução nesse nível de ensino. Assim, estes problemas podem 

levar o aluno a perceber as interconexões existentes entre os diversos conceitos tratados 

pela matemática no Ensino Médio. 

Os  problemas  de  Programação  Linear,  são  problemas  onde  queremos  maximizar  ou 

minimizar  alguma  variável,  ou  seja,  queremos  otimizá-la,  e  Problemas  de  otimização 

despertam a curiosidade e desafiam os alunos a buscar soluções para situações relevantes 

que  muitas  vezes  fazem  parte  do  dia-a-dia  do  aluno.  Além  disso,  estimula  o  estudo  e 

aprofundamento  de  conceitos  matemáticos  contribuindo  significativamente  para  a 

formação do aluno, dando a ele uma postura mais crítica frente a muitas situações que ele 

enfrentará durante sua vida adulta. 

O ensino de Matemática é habitualmente realizado seguindo o modelo: 

  Definição de conceitos (axiomas, proposições, etc.) 

  Exemplos 

22 

 
 
  Exercícios de fixação 

Problemas de aplicação, quando muito, são utilizados no final dos capítulos, servindo 

apenas  como  uma  maneira  de  apresentar  algumas  aplicações  práticas  dos  conceitos 

abordados,  o  que  é  válido,  porém  não  deveria  ser  a  única  prática.  Também  devem  ser 

utilizados  como  disparador  (fato  desencadeador)  da  curiosidade,  do  interesse,  da 

necessidade de se aprender matemática. 

Os  alunos  costumam  dar  importância  apenas  aos  conteúdos  que  ele  julga  possuírem 

aplicações reais para a sua realidade de vida, profissional ou futuro escolar. Daí, surge a 

necessidade, por parte dos professores, em relacionar de maneira mais clara a matemática 

escolar com suas aplicações. 

Há  vontade de  muitos  professores  em  mudar, porém  se não  houver  apoio  teórico  e 

pedagógico de uma equipe comprometida, ele tende a voltar ao ensino tradicional, onde 

se sente mais seguro. Afinal, a grande maioria foi educada desta forma, desde a educação 

básica até o fim de sua graduação. É onde estão seus referenciais. 

A  escolha  de  problemas  de  otimização  contribui  com  a  perspectiva  de  promover  um 

enfoque  mais  contextualizado  das  ideias  matemáticas  estudadas.  Problemas  dessa 

natureza  possuem  uma  grande  aplicabilidade  em  situações  concretas,  vivenciadas  no 

cotidiano da sociedade em que vivemos. Reduzir custos, maximizar lucros, obter a melhor 

distribuição  de  rotas  em  uma  empresa  de  transportes,  distribuir  adequadamente  os 

alimentos em uma dieta alimentar com menor custo, são alguns exemplos de situações que 

podem ser utilizadas. 

Qualquer que se aventure a resolver um problema precisa  interpretá-lo, organizar os 

dados, identificar o objetivo e decidir qual seria o melhor modelo já existente, ou se não 

existir, criar um, para que se alcance a solução. Para enfrentar estes problemas precisamos 

conhecer a Modelagem Matemática. 

23 

 
2.3. 

Modelagem matemática 

2.3.1.  O que é Modelagem e o que é Modelo. 

Como dizia Galileu Galilei (1626): “O universo (...) não pode ser compreendido a menos 

que  primeiro  aprendamos  a  linguagem  no  qual  ele  está  escrito.  Ele  está  escrito  na 

linguagem  matemática  e  os  seus  caracteres  são  o  triângulo,  o  círculo  e  outras  figuras 

geométricas, sem as quais é impossível compreender uma palavra que seja dele: sem estes, 

ficamos às escuras, num labirinto escuro." 

E  é  com  esse  objetivo  que  estamos  numa  incansável  busca  procurando  sempre 

sistematizar os fenômenos e acontecimentos, estruturas e situações do dia-a-dia. E para 

iniciarmos nosso assunto, tomemos um exemplo bem cotidiano! 

Vamos  pensar  em  um  cozinheiro.  Ao  elaborar  uma  receita,  o  cozinheiro  tem  vários 

objetivos.  Os  ingredientes  que  tem  a  sua  disposição,  os  sabores  que  pretende  obter, 

quantas pessoas  quer  servir,  etc.  Quando o  cozinheiro  está  testando,  acrescentando ou 

tirando ingredientes, está ocorrendo um processo criativo que equivale a modelagem. Já 

quando a receita está pronta e atende sua necessidade ele tem em mãos um modelo.  

Esta analogia exemplifica bem a diferença que devemos ter clara quando falamos de 

modelagem  matemática.  Modelo  Matemático  é  o  produto  final  que  se  obtém  após  um 

processo denominado modelagem matemática.  

Se outra pessoa ou ele mesmo utiliza essa receita em outro momento, ou até mesmo 

faz  algumas  alterações  como  quantidades  de  determinados  ingredientes,  temos  um 

exemplo de uma aplicação do modelo.  

Já  no  caso  de  outra  pessoa  ou  o  próprio  cozinheiro  realizar  alguma  alteração  mais 

profunda, um novo processo de modelagem começa. 

Enfim, em termos gerais o Modelo Matemático é o  produto final do processo de sua 

criação, a Modelagem Matemática. 

Se  buscarmos  entre  as  primeiras  situações  onde  há  Modelagem  Matemática,  nos 

encontraremos na primeira metade do século VI a.C. e o início do século V a.C., quando o 

matemático filósofo grego Pitágoras comprovou o famoso teorema que recebe seu nome. 

Teorema que até hoje serve de modelo para vários cálculos geométricos. 

24 

 
 
Segundo  BASSANEZI  (2006),  um  modelo  matemático  é  um  conjunto  de  símbolos  e 

relações  matemáticas que  representam, de  forma  simplificada,  uma parte  da realidade. 

Partindo  desse  ponto  a  Modelagem  Matemática  pode  ser  entendida  como  processo  de 

criação do Modelo Matemático, como ficou evidente no exemplo do cozinheiro. 

O papel dos Modelos Matemáticos é amplamente reconhecido na sociedade devido às 

aplicações bem sucedidas, que tem impactos diretos ou indiretos no desenvolvimento de 

tecnologias e no comportamento das pessoas. Eles servem de maneira satisfatória à tarefa 

de  descrever  e  predizer  fenômenos,  físicos,  naturais  e  sociais,  cabendo  ao  modelador  a 

tarefa de criá-los e conforme seus interesses e objetivos. 

2.3.2. A  modelagem  Matemática  no  contexto  da  Educação 

Básica. 

No contexto da Educação Matemática a Modelagem Matemática tem influências fortes 

da  Matemática  Aplicada  como  exemplificado  no  início,  em  que  o  ato  de  modelar  é 

apresentado  em  termos  de  construção  de  um  Modelo  Matemático,  traduzido  em 

esquemas explicativos, podendo ser uma equação, um sistema de equações ou inequações 

algébricas,  um  gráfico,  uma  tabela,  etc.  Também  e  ao  mesmo  tempo  na  Educação 

Matemática  pode  ser  compreendida  no  contexto  das  práticas  escolares,  como  uma 

atividade em consonância com objetivos de uma educação matemática crítica. É no campo 

da transição de base da prática do matemático aplicado à prática docente no ensino e a 

aprendizagem de Matemática que surgem uma variedade de concepções de modelagem. 

Segundo  BASSANEZI,  trabalhar  com  modelagem  no  ensino  não  é  mera  questão  de 

ampliar conhecimento matemático, mas, sobretudo, de se estruturar a maneira de pensar 

e  agir  do  aluno.  Espera-se  que,  durante  o  processo  de  modelagem,  alunos  e  professor 

adquiram  e  desenvolvam  o  senso  crítico,  ou  seja,  uma  forma  de  cidadania  baseada  no 

entendimento comum.  

Ainda,  na  visão  de  BASSANEZI,  a  Modelagem  matemática  pode  ser  utilizada  como 

estratégia de ensino e aprendizagem, sendo um caminho para tornar a matemática, em 

qualquer nível, mais atraente e agradável. 

25 

 
 
Desta perspectiva a modelagem no ensino é uma estratégia de aprendizagem, onde "o 

mais importante não é chegar imediatamente a um modelo bem sucedido, mas caminhar 

seguindo  etapas  nas  quais  o  conteúdo  matemático  vai  sendo  sistematizado  e  aplicado" 

(BASSANEZI, 2006, p. 38). 

Diversos  autores  propõem  intervenções  em  salas  de  aula  por  meio  da  inclusão  da 

Modelagem  Matemática  nas  propostas  de  ensino.  Assim,  esses  professores  poderão 

experimentar  no  contexto  de  sua  própria  sala  de  aula  esta  ação,  desenvolvendo  seus 

conhecimentos práticos sobre a modelagem. Podemos afirmar que uma das dificuldades, 

e  ao  mesmo  tempo,  vantagens,  para  fazer  a  modelagem  é  que  existem  concepções 

diferentes sobre os objetivos e sobre a forma de conduzir este trabalho, ou seja, existem 

concepções diferentes sobre a Modelagem Matemática. Entendemos que na diversidade 

de  concepções  de  modelagem,  o  professor  terá  uma  variedade  de  subsídios  para 

desenvolver suas próprias práticas com modelagem coerentes com diversos contextos e 

objetivos educacionais.  

Nota-se  nas  afirmações  de  diversos  autores,  algumas  já  mencionadas  acima,  sobre  a 

questão do contexto da modelagem quando concebida como estratégia pedagógica, que 

ela oferece ao aluno a oportunidade de conviver com conteúdos úteis e com significados. 

Quando concebem Modelagem Matemática como um método ou uma metodologia de 

ensino e aprendizagem, BIEMBENGUT e HEIN (2005) propõem que atividades devem partir 

de  temas  do  cotidiano  dos  alunos.  Afirmam  que  ao  participarem  de  um  trabalho  com 

modelagem, no qual o conteúdo vincula-se à realidade, professores e alunos tornar-se-ão 

mais  entusiastas  no  decorrer  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  e 

perceberão mais facilmente o papel que lhes cabem na preparação do indivíduo para atuar 

no meio circundante. A menção de que um trabalho com Modelagem Matemática deve 

partir de temas que façam parte da vivência dos alunos é também defendida por outros 

estudiosos da comunidade brasileira de educadores matemáticos.  

Mas quais são as etapas para elaborarmos um bom Modelo Matemático? Ao responder 

esta  pergunta  estaremos  sistematizando  algo  que  provavelmente  já  é  rotina  de  muitos 

professores e alunos. 

26 

 
2.3.3.  As etapas da Modelagem Matemática 

Na visão de BASSANEZI (2006), “Modelagem é um processo dinâmico utilizado para a 

obtenção e validação de modelos matemáticos. É uma forma de abstração e generalização 

com  a  finalidade de  previsão  de  tendências.  A modelagem  consiste, essencialmente,  na 

arte  de  transformar  situações  da  realidade  em  problemas  matemáticos  cujas  soluções 

devem ser interpretadas na linguagem usual”. 

Ele defende ainda que a modelagem de uma situação ou problema real deve seguir uma 

sequência de etapas, descritas a seguir: 

  Experimentação: É o momento onde se processa a obtenção de dados; 

  Abstração:  É  o  procedimento  que  deve  levar  à  formulação  dos  Modelos 

Matemáticos.  Nesta  fase  procura-se  estabelecer:  Seleção de  variáveis, problematização, 

formulação de hipóteses e simplificação. 

  Resolução: O Modelo Matemático é obtido quando se substitui a linguagem natural 

das  hipóteses  por  uma  linguagem  matemática  coerente  –  e  como  num  dicionário,  a 

linguagem  matemática  admite  “sinônimos”  que  traduzem  os  diferentes  graus  de 

sofisticação da linguagem natural; 

  Validação: É o processo de aceitação ou não do modelo proposto. Nesta etapa, os 

modelos,  juntamente  com  as hipóteses que  lhes  são  atribuídas,  devem  ser testados  em 

confronto com os dados empíricos, comparando suas soluções e previsões com os valores 

obtidos  no  sistema  real.  O  grau  de  aproximação  desejado  destas  previsões  será  o  fator 

preponderante para validação; 

  Modificação:  Alguns  fatores  ligados  ao  problema  original  podem  provocar  a 

rejeição  ou  aceitação  dos  modelos.  Quando  os  modelos  são  obtidos  considerando 

simplificações  e  idealizações  da  realidade,  suas  soluções  geralmente  não  conduzem  às 

previsões corretas e definitivas, pois o aprofundamento da teoria implica na reformulação 

dos modelos. Como nenhum modelo deve ser considerado definitivo, podendo sempre ser 

melhorado,  agora  poderíamos  dizer  que  um  bom  modelo  é  aquele  que  propicia  a 

formulação  de  novos  modelos,  sendo  esta  reformulação  de  modelos  uma  das  partes 

fundamentais do processo de modelagem. 

Maria Salett Biembengut e Nelson Hein (2005) concluem que Matemática e realidade 

são dois conjuntos disjuntos, e a modelagem é um meio de fazê-los interagir. 

27 

 
 
No  ponto  de  vista  do  aluno  isso  é  um  “fato”,  porém  todo  matemático  sabe  que 

Matemática é uma linguagem utilizada para descrever o mundo através dos números e das 

formas,  portando  essa  disjunção  não  descreve  a  real  relação  entre  o  mundo  e  a 

matemática. 

Desta  forma,  a  interação,  que  permite  representar  uma  situação  “real”  com  modelo 

matemático, quebra esse ponto de vista do aluno e envolve uma série de procedimentos 

descritos a seguir: 

 

Interação:  

o  Reconhecimento da situação problema; 

o  Familiarização com o assunto a ser modelado, referencial teórico. 

 

Interpretação matemática do problema: 

o  Formulação do problema, hipótese; 

o  Resolução do problema em termos matemáticos. 

  Modelo Matemático: 

o 

Interpretação da solução; 

o  Validação do modelo, avaliação. 

Se o modelo não atender às necessidades que o geram, o processo deve ser retomado 

na segunda etapa – Interpretação matemática do problema – mudando-se ou ajustando 

hipóteses, variáveis, etc. 

Existe  uma  teoria  intitulada  TEORIA  DOS  QUATRO  PASSOS,  proposta  por  PÓLYA,  que 

sistematiza a resolução de problemas. Vejamos a seguir mais detalhes. 

2.3.3.1.  Teoria dos Quatro Passos (Pólya) 

George  Pólya,  referenciado  em  inúmeros  trabalhos  que  tratam  da  resolução  de 

problemas,  é  chamado  de  “pai  da  moderna  teoria  da  resolução  de  problemas”  por  ter 

escrito  alguns  livros  que  tratavam  deste  tema.  Em  um  deles,    “A  arte  de  resolver 

problemas”,  no  primeiro  capítulo  chamado  “Em  Aula”,  ele  define  4  etapas/passos  que 

estruturam a resolução de um problema. A seguir,  apresentamos estes passos: 

28 

 
 
 
 1º Passo – Compreensão do Problema:  

  Ler atentamente o problema, quantas vezes forem necessárias até ter certeza de 

total entendimento de todos os termos analisados. 

  Reescrever  o  problema  com  as  suas  próprias  palavras  e  se  possível  discutir  com 

outras pessoas. 

 

Identificar as informações necessárias para a resolução do problema e verificar se 

todas elas podem ser encontradas no problema. 

2º Passo – Dedução de um Modelo Matemático que descreva o problema: 

  Dar  nomes  as  variáveis  do  problema  e  classificá-las  em  dependentes  e 

independentes. 

  Traduzir  o  problema  para  uma  linguagem  matemática  usando  uma  equação  ou 

inequação. 

3º Passo – Resolução do Modelo Matemático e verificação da solução encontrada: 

  Resolver  a  equação  utilizando  métodos  algébricos  e  verificar  a  veracidade  do 

resultado encontrado ou: 

  Com um computador, resolver graficamente o problema e se possível através de 

métodos algébricos verificar a veracidade do resultado, ou: 

  Caso  não  haja  outra  forma  de  resolução,  resolver  o  problema  graficamente  ou 

numericamente. 

4º Passo – Fazendo a Interpretação da solução encontrada (Validação). 

 

Interprete o resultado encontrado e verifique se ele é possível dentro do problema 

proposto.  Isso,  no  caso  de  os  resultados  não  refletirem  os  dados  correntes  sobre  o 

processo. 

É  importante  observar  que  as  etapas  da  modelagem  matemática  estão  baseadas  e 

podem ser encaixadas nos quatro passos de PÓLYA, ou seja, as etapas da modelagem 

são um detalhamento dos quatro passos de PÓLYA. 

29 

 
2.3.4. Exemplos de Modelagem Matemática 

Maximizando a área. 

Com a necessidade de avaliar uma infinidade de problemas onde é preciso determinar 

em que situações os valores são máximos ou mínimos surgiram modelos matemáticas que 

vem  sendo  modificados,  adaptados  e  aprimorados  para  esta  finalidade.  Grande  parte 

destes modelos envolve principalmente funções e como consequência a análise de pontos 

críticos, derivadas e integrais. No ensino médio temos certa limitação na exploração desses 

modelos,  não  podemos  explorar,  infelizmente,  o  cálculo  diferencial  e  integral,  porém 

temos definidas as funções de 1º e de 2º graus, onde temos ferramentas para determinar 

seus máximos e mínimos. 

O problema 

Em  um  terreno,  na  forma  de  um  triângulo  retângulo,  será  construído  um  jardim 

retangular.  Sabendo-se  que  os  dois  menores  lados  do  terreno  medem  9m  e  4m,  Quais 

devem ser as dimensões do jardim para que ele tenha a maior área possível?5 

Maximizando a área. 

O  primeiro  passo  é  fazer  uma  leitura  do  problema  abstraindo  na  forma  de  um 

esboço/desenho os dados fornecidos pelo enunciado. Veja a figura 1. 

4 m 

JARDIM 

9 m 

Figura 1: Jardim dentro de um terreno triangular. 

5 UEG 2012 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Formulação e Resolução. 

Com  este  exercício  podemos  explorar  a  relação  de  dependência  entre  as  grandezas: 

Distâncias  e  Áreas;  definir  uma  função  como  um  caso  particular  de  relação  entre  duas 

grandezas; trabalhar semelhança de triângulos; etc. 

É importante que o aluno tenha familiaridade com esses assuntos, ou seja, este é um 

exercício para ser discutido depois de um contato prévio dos alunos com os pré-requisitos 

que o exercício pede. 

Estabelecendo uma relação entre os lados do triângulo e os lados do retângulo. 

A 

4 m 

F 

B 

D 

JARDIM 

y 

x 

9 - x 

E 

9 m 

C 

Figura 2: Dimensões do jardim dentro de um terreno triangular. 

Depois de nomear os vértices, podemos estabelecer uma relação de semelhança entre 

os triângulos DEC e ABC. Note que o ângulo 𝐶̂ é o mesmo para ambos os triângulos, além 

disso,  o  ângulo  𝐸 ̂ ≡ 𝐵̂ = 90° ,  assim  pelo  caso  de  semelhança  de  triângulos,  “ângulo 

ângulo”  os  referidos  triângulos  são  semelhantes.  Daí,  podemos  dizer  que  os  lados 

correspondentes destes triângulos constituem a proporção: 

9 − 𝑥
9

=

𝑦
4

que é equivalente a: 𝑦 = −

4

9

𝑥 + 4. Nesse ponto o professor pode destacar a relação de 

dependência entre os lados do retângulo. 

A  área  do  retângulo  é  dada  por  𝐴 = 𝑥 ⋅ 𝑦 ,  porém,  𝑦 = −

4

9

𝑥 + 4 ,  ou  seja,  a  área 

depende de 𝑥, assim, 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
𝐴(𝑥) = 𝑥(−

4
9

𝑥 + 4) 

𝐴(𝑥) = −

4
9

𝑥² + 4𝑥 

Onde o vértice é dado por –

𝑏

2𝑎

= −

4

2⋅(−

4
9

)

=

9

2

= 4,5 . 

E este é ponto de máximo visto que o coeficiente de 𝑥² é negativo. 

Portanto, o valor de 𝑥 que torna a área máxima é 𝑥 = 4,5; então, 

𝑦 = −

4
9

⋅

9
2

+ 4 = 2 

Concluindo, assim, que o jardim terá a maior área se suas dimensões forem 2m e 4,5m. 

Representação gráfica das funções envolvidas 

É  importante  explorar  as  características  dos  gráficos  destas  funções  já  que  o  ponto 

crítico, o máximo, é justamente o que soluciona o problema. 

Figura 3: Gráfico das funções envolvidas no problema do Jardim, ponto de máximo. 

32 

 
 
 
 
Analisando formas e tipos de embalagens. 

“Através da necessidade de transportar uma infinidade de mercadorias, foi necessário 

criar  os  primeiros  recipientes  e  bolsas  que  podemos  considerar  como  as  primeiras 

embalagens, que muitas vezes eram confeccionadas com peles de animais.  

Com  o  tempo  foram  surgindo  novas  formas  de  embalagens,  devido  a  necessidade  de 

adequação aos mais diversos tipos de produtos. Em uma embalagem convém destacar a 

aparência,  o  custo,  eficiência  e  comunicação.  Para  criar  uma  embalagem  é  necessário 

sabermos para que fins ela será utilizada e como será seu transporte, só assim podemos 

adequar a melhor forma. A ideia da atividade proposta foi retirada de BIEMBENGUT e HEIN 

(2005) e a intenção é levar o aluno a desenvolver conceitos de geometria plana e espacial; 

sistemas de medidas: linear, superfície, volume, capacidade e massa e função de 2º grau, 

podendo ser adaptada para qualquer período escolar.6 

Confeccionando uma caixa 

A  atividade  atente  qualquer  faixa  etária,  para  crianças  serve  como  exercício  de 

coordenação motora, e conforme a faixa etária aumenta podemos colocar mais conceitos, 

tais como, conceitos geométricos, noção de geometria espacial e se necessário, introdução 

de  medidas  lineares  e  de  números  racionais  na  forma  decimal.  No  processo  de 

desenvolvimento da atividade os alunos devem: 

1.  Fazer um desenho em perspectiva de uma caixa na forma retangular. 

2.  Tomar  uma  folha  de  papel  na  forma  retangular,  e  fazer  uma  caixa  com  medidas 

previamente definidas. 

3.  Com o uso de régua e lápis, fazer as marcações adequadas em todas as bordas. 

4.  Fazer as dobraduras necessárias. 

Quantidade de Material utilizado 

A partir do 6º ano, podemos colocar o problema mais direcionado para a otimização. 

Podemos  falar  da  preocupação  em  otimizar  as  embalagens  de  modo  que  elas  atendam 

6 Retirado de (Araújo & Chuquipoma, 2013) 

33 

 
                                                           
necessidades  das  indústrias  e  dos  consumidores,  como  por  exemplo,  confeccionar 

embalagens funcionais, de baixo custo e onde se utilize a quantidade mínima de material. 

Levar para a sala embalagens, desmontá-las mostrando a sua planificação e calculando 

as áreas das figuras planas que a compõem é um exercício que vai envolver o aluno e trazê-

lo para o problema. 

Ainda no 6º ano é conveniente o uso de quadrados de 1 cm de lado onde será oportuno 

cobrir toda a superfície planificada com quadrados sem sobreposição. 

E 

H 

D 

A 

F 

C 

G 

B 

E 

H 

E 

D 

A 

D 

E 

F 

C 

F 

G 

B 

C 

F 

Figura 4: Planificação da caixa (Problema de quantidade de material) 

Depois  de  toda  a  exploração  da  embalagem,  nas  séries  seguintes,  a  preocupação  é 

mostrar  para  os  alunos  que  para  confeccionar  uma  caixa  podemos  utilizar  uma  folha 

quadrada e com o objetivo de minimizar o desperdício de material, porém de tal forma que 

obtenha-se  o Maior volume possível. A partir do 9º ano, é oportuno apresentar o conceito 

de  função,  função  polinomial,  pontos  críticos  e  domínio.  Já  no  curso  superior  podemos 

explorar a ideia de volume máximo com aplicação da derivada. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formulação e Resolução 

Utilizando uma folha de papel na forma quadrada com lado medindo 30 cm, precisamos 

determinar a altura máxima para que a caixa construída a partir desta planificação tenha 

volume máximo. Exploramos aí,  o tipo de função e seu domínio de validade. 

30 

30 

30 − 2𝑥 

𝑥 

𝑥 

Figura 5: Dimensões da planificação (Problema de quantidade de material) 

Primeiro devemos equacionar o volume da caixa em função da altura que até então é 

desconhecida.  Nesse  momento,  a  primeira  etapa  da  modelagem,  ou  seja,  o 

reconhecimento  da  atividade  proposta  e  também  a  familiarização  com  o  assunto  a  ser 

modelado, está sendo aplicada. Podemos atribuir valores para cada uma das dimensões, 

para  que  os  alunos  possam  observar  a  variação  do  volume  de  acordo  com  os  valores 

atribuídos. Aqui também é pertinente, explorar com os alunos o fato de que não podemos 

atribuir qualquer valores, ou seja, há um conjunto de valores que se encaixam, mas estes 

valores  não  são  todos  os  números  reais.  Daí,  o  aluno  perceberá  o  domínio  da  situação 

problema e da função que a descreve.  

𝑣(𝑥) = 𝐴𝑏 ⋅ ℎ 

Onde 𝐴𝑏 é a área da base e ℎ é a altura da caixa. 

Partindo então para a segunda etapa do processo de modelagem onde iniciamos com a 

formulação da atividade proposta e com a resolução da atividade em termos de modelo. 

Logo, temos para o volume a função: 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
𝑣(𝑥) = (30 − 𝑥)2 ⋅ 𝑥         0 < 𝑥 < 15 

𝑣(𝑥) = 4𝑥³ − 120𝑥² + 900𝑥 

Representação gráfica da função.  

Na figura , logo a seguir, podemos  observar seus pontos críticos, ou seja, de máximo 

local e mínimo local, justificando que a derivada é igual a zero. Passamos aqui a executar a 

terceira etapa, interpretação da solução e validação do modelo. 

Através  da  derivada  de 𝑣(𝑥),  calculamos  a  altura  que  permite  encontrar  um  volume 

máximo da caixa a ser construída. 

Sendo 𝑣(𝑥) = (30 − 𝑥)2 ⋅ 𝑥, 0 < 𝑥 < 15, ao calcular a derivada temos: 

𝑣′(𝑥) = 12𝑥² − 240𝑥 + 900  

Sabemos que a função tem pontos críticos onde sua derivada possui as raízes, ou seja, 

onde 𝑣′(𝑥) = 0,  então  encontramos 𝑥1 = 15 e 𝑥2 = 5 e  como 0 < 𝑥 < 15 o  valor  de 𝑥1 

não atende o estabelecido (validação da solução), portanto 𝑥2 = 5 será o valor da altura 

procurada para que tenhamos o volume máximo.  

Problemas  reais ou que estão próximos da  realidade do  aluno,  são os mais  fáceis  de 

serem modelados por eles. Uma classe de problemas que  nos permite uma modelagem 

rica em conceitos e aplicações são os problemas de Programação Linear, a seguir daremos 

algumas definições básicas e veremos um exemplo deste tipo de problema. 

Figura 6: Representação Gráfica da função Volume, considerando seu domínio. 

36 

 
 
3.  Programação Linear 

3.1. 

Histórico 

O desenvolvimento de técnicas para resolver sistemas de inequações lineares não é uma 

prática  recente.  Pesquisas  surgiram  desde  antes  da  Segunda  Grande  Guerra,  mas  foi 

durante  a  Guerra  que  equipes  interdisciplinares  de  cientistas  promoveram  um  grande 

crescimento  das  pesquisas  relacionadas  a  essas  técnicas,  para  desenvolver  o  uso  de 

materiais e sua logística. Essas pesquisas, voltadas para diferentes áreas do setor bélico, 

visavam principalmente dois resultados fundamentais: reduzir custos militares e maximizar 

as baixas inimigas. É nesse período que se considera o surgimento da Pesquisa Operacional,  

um  método  científico de  tomada de  decisões, da  qual  a Programação Linear  é  uma das 

subáreas com amplo espectro de aplicações. 

A  Programação  Linear  é  um  modelo  matemático  constituído  de  uma  função  linear 

(denominada função objetivo), de restrições técnicas e de não negatividade, representadas 

por um grupo de inequações ou equações lineares, que advém das restrições de recursos 

do problema estudado.  

O  problema onde queremos  otimizar  alguma  grandeza  linear  é dito um  Problema  de 

Programação Linear, ou seja, maximizar ou minimizar, uma função linear com 𝑛 variáveis, 

que devem satisfazer uma quantidade  𝑚 de restrições técnicas, sendo todas as variáveis 

lineares e não negativas.  

A  função  a  ser  otimizada  é  chamada  de  função  objetivo  e  o  conjunto  de  soluções  é 

chamado  de  conjunto  (ou  região) viável  ou factível.  A não  negatividade das  variáveis  se 

explica pelo fato delas representarem quantidades produzidas. As restrições podem estar 

na  forma  de  igualdades  ou  desigualdades,  mas  como  a  igualdade  𝑥  =  𝑏  equivale  às 

desigualdades 𝑥  ≤  𝑏, −𝑥  ≤ −𝑏 podemos assumir que todas as restrições estão na forma 

de desigualdades. 

Pesquisadores foram contratados pelos governos da Inglaterra e dos EUA para buscar 

soluções para os problemas de otimização relacionados as operações militares. Porém, o 

ano de 1947 é considerado como o ano de início da Programação Linear. Então só em 1947, 

devido as questões de confidencialidade, houve a divulgação do “Método Simplex” para a 

37 

 
 
resolução de problemas de Programação Linear, por Georg Dantzig7, que liderava um grupo 

de pesquisadores da SCOOP (Scientific  Computation of Optimum Programs). A partir daí 

essa área de pesquisa da Matemática desenvolveu-se rapidamente, sendo utilizada para 

solucionar problemas de otimização nas mais diversas áreas do conhecimento. 

As diversas áreas onde a Programação Linear é aplicada são: dosagem (mistura, receita 

ou blending) – alimentação, formulações de rações, fabricação de adubos, ligas metálicas, 

petróleo e minérios; transporte; investimentos; avaliação de recursos – fábricas, fazendas; 

localização industrial; designação; compras; fluxo de redes, entre outras. O maior destaque 

é para a aplicação da Programação Linear no setor industrial. Modelos de transporte e de 

fluxo em redes também são utilizados em logística com excelentes resultados. 

Quando  resolvemos  um  problema  de  otimização,  percebemos  que  existem  diversas 

maneiras para distribuir os recursos envolvidos de maneira a satisfazer as restrições. No 

entanto,  precisamos  determinar  aquela  que,  satisfaz  as  restrições  do  problema  e  ainda 

consiga fazê-lo de forma otimizada. Segundo (SILVA, 2013) duas etapas são essenciais para 

a resolução de um Problema de Programação Linear: 

  A modelagem do problema; 

  O método de solução do problema. 

No  caso  de  um  Problema  de  Programação  Linear,  é  possível  resolvê-lo  pelo  método 

conhecido como “Método Gráfico”, se o número de variáveis for menor ou igual a três, 

possibilitando  sua  visualização  no  plano  ou  no  espaço.  E  ainda  temos  o  método  mais 

utilizado,  computacionalmente,  para  obter  soluções  que  é  o  Método  Simplex,  um 

algoritmo  que  leva  rapidamente  à  solução  quando  utilizado,  mesmo  que  o  problema 

contenha  várias  variáveis.  O  Método  Simplex  ainda  tem  uma  versão  manual,  conhecida 

como Tableau utilizada para fins didáticos. 

7 George  Bernard  Dantzig (Portland, 8  de  Novembro de 1914 — Califórnia, 13  de  maio de 2005) foi  um matemático  estadunidense, 
autor da declaração formal do problema de transporte , elaborou a teoria e a sua resolução computacional baseada no método simplex, 
em 1941.  Por este feito também é considerado "pai da programação linear". 

38 

 
                                                           
 
Segundo  definição  em  GIORDANO  (2008),  um  problema  de  otimização  é  dito  de 

Programação Linear se ele satisfizer algumas propriedades: 

  Quando tiver uma única função objetivo. 

  Sempre que  a  variável  de  decisão  aparecer tanto  na  função objetivo  quanto nas 

funções  de  restrição,  deve  aparecer  somente  como  potências  de  expoente  1  e, 

quando  muito,  multiplicada  apenas  por  uma  constante,  ou  seja,  equações  ou 

inequações do 1º grau. 

  Nenhum termo da função objetivo ou de qualquer restrição pode conter produto 

de variáveis de decisão, que caracterizaria grau maior ou igual a 2. 

  Os coeficientes das variáveis de decisão da função objetivo e de cada restrição são 

constantes. 

  As variáveis de decisão podem assumir tanto valores reais como também valores 

inteiros. 

Ainda temos, segundo (SILVA, 2013) “et. al.”, que: Problemas com mais de uma função 

objetivo  são  chamados  multiobjetivos  ou  programas  de  meta.  Problemas  que  não 

satisfazem  as  propriedades  2  e  3  são  chamados  de  não-lineares.  Problemas  em  que  os 

coeficientes dependem também do tempo são chamados de programação dinâmica8. Se 

os coeficientes não forem constantes,  mas de natureza probabilística, os problemas são 

classificados como um programa estocástico. Se as variáveis de decisão forem restritas a 

valores inteiros, e o problema a valores inteiros, o problema é chamado de programação 

inteira, ou ainda, programação inteira-mista quando a restrição inteira se aplicar somente 

a um subconjuntos das variáveis de decisão. 

3.2. 

Definições Básicas 

Antes de apresentarmos os métodos mais utilizados para resolver problemas de Programação 

Linear, precisamos exibir alguns conceitos (ARAÚJO &CHUQUIPOMA, 2013): 

Definição  1:  (Conjunto  Convexo)  Um  subconjunto 𝑫 do ℝ𝒏 é  chamado  de  convexo  se 

para quaisquer dois pontos 𝑨 e 𝑩 de 𝑫 o segmento 𝑨𝑩 está inteiramente contido em 𝑫. 

8 A programação dinâmica é uma programação aplicável à otimização de eventos que sofrem uma sequência de estados, podendo ser 
aplicada a sistemas lineares ou não lineares. 

39 

 
                                                           
A figura 7 é a visão geométrica de um conjunto convexo e de um conjunto não convexo no 

espaço ℝ2: 

A 

B 

A 

B 

Convexo 

Não convexo 

Figura 7: Visão geométrica de um conjunto convexo e de um conjunto não convexo no ℝ𝟐 

Definição 2: (Semiplanos) Dados uma reta 𝒓 de equação𝒚 = 𝒂𝒙 + 𝒃 em um plano 𝝅, esta 

reta divide o plano 𝝅 em dois semi-planos 𝜶 e 𝜷. As inequações 𝒚 ≤ 𝒂𝒙 + 𝒃 e 𝒚 ≥ 𝒂𝒙 +

𝒃 são chamadas de desigualdades lineares que definem os semi-planos𝜶 e 𝜷. 

Por  exemplo,  quando  queremos  encontrar  os  pontos   𝑝 = (𝑥, 𝑦) que  satisfazem  a 

desigualdade 𝑦 < 2𝑥 + 4 procedemos da seguinte maneira: 

I. 

Analisamos  a  reta 𝑦 = 2𝑥 + 4,  e  percebemos  que  a  mesma  corta  o  eixo  das 

abscissas  em 𝐴 = (−2,0) e  o  eixo  das  ordenadas  em 𝐵 = (0,4),  dividindo  o 

plano 𝜋 em dois semi-planos: 𝛼 e 𝛽, conforme a figura 8: 

Figura 8: Semiplano beta. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
II.  Observamos na figura acima, que ao tomar um ponto arbitrário no plano 𝛽, por 

exemplo, 𝐶 =   (1,1), vemos que ele satisfaz a desigualdade 𝑦 < 2𝑥 + 4; pois: 

𝑦 = 1 < 2𝑥 + 4 = 2 ⋅ 1 + 4 = 6 

Logo,  como  o  ponto 𝐶 ∈ 𝛽 foi  arbitrário  e  verifica  a  desigualdade,  o  plano 𝛽 será  o 

conjunto de todos os pontos 𝑝 = (𝑥, 𝑦) que satisfazem a desigualdade 𝑦 < 2𝑥 + 4. 

Uma demonstração mais detalhada pode ser encontrada em (Lima, 2006). 

Teorema  1  (Conjunto  convexo  poliedral):  Um  conjunto  de  interseções  não  vazias  de 

inequações lineares em ℝ² sempre formam um conjunto convexo poliedral. 

A demonstração deste teorema pode ser encontrada em BELGRADA (1988). 

Definição 3 (Conjunto Viável): Um conjunto convexo é dito conjunto viável na programação 

linear se ele é definido pelas interseções de um sistema de equações e inequações lineares. 

Cada  ponto  deste  conjunto  é  denominado  de  ponto  viável  e  cada  desigualdade  é  uma 

restrição do problema de programação linear. 

Observação  1:  Dado  algumas  inequações  e  analisando  suas  interseções  teremos  um 

conjunto  convexo  de  pontos  que  serão  as  soluções  destas  inequações.  Caso  duas 

desigualdades formem uma interseção vazia, então o problema não tem solução. 

Por exemplo, o conjunto de soluções do sistema: 

𝑦 ≤ −𝑥 + 2;
𝑦 ≤ 𝑥 + 2;
{
𝑦 ≥ 0

é  o  conjunto  dos  pontos  𝑃 = (𝑥, 𝑦) ,  limitados  pela  interseção  dos  semi-planos 

determinados por cada uma das desigualdades, conforme a figura 9: 

41 

 
 
 
 
 
Figura 9: Intersecção dos semiplanos. 

Definição  4  (Pontos  extremos):  Dada  uma  região  𝑫 poliedral  convexa  fechada  do  ℝ𝒏 
(determinada por um sistema de equações e inequações lineares), os vértices desta região 
𝑫 são os pontos da região que satisfazem um dos possíveis sistemas de 𝒏 equações lineares 
independentes, obtidas substituindo-se as desigualdades por igualdades. Estes vértices são 
pontos extremos da região 𝑫 e, portanto possíveis soluções dos problemas de Programação 
Linear. 

Definição  5  (Função  Objetivo):  Uma  função 𝒇: 𝛀 ⊂ ℝ𝒏 → ℝ para  a  qual  procuramos  o 
valor máximo ou mínimo no conjunto 𝑫 ∈ 𝛀 é chamada de função objetivo. 

Para problemas relacionados com a Programação Linear, o conjunto 𝐷 representará um 
conjunto  viável.  Dado  um  problema  de  programação  linear,  estamos  interessados  na 
existência  de  soluções  de  tal  problema,  daí,  o  Teorema  Fundamental  da  Programação 
Linear, que será apresentado a seguir, fornece as condições necessárias para a existência 
de um máximo ou mínimo de uma função em uma região poliedral convexa 𝐷 (conjunto 
viável). Os seguintes lemas são importantes na demonstração do Teorema Fundamental da 
Programação Linear. 

Lema 1: Seja f: 𝛀 ⊂ ℝ𝒏 → ℝ uma função definida por 𝒇(𝒙𝟏, 𝒙𝟐, … , 𝒙𝒏) = 𝒂𝟏𝒙𝟏 + 𝒂𝟐𝒙𝟐 +
⋯ + 𝒂𝒏𝒙𝒏 + 𝒃, 𝒂𝒊, 𝒃 ∈ ℝ e  seja 𝑷 um  ponto  interior  ao  segmento 𝑨𝑩 ⊂ 𝛀 do ℝ𝒏,  isto  é, 
𝑷 = 𝝀𝑨 + (𝟏 − 𝝀)𝑩 < 𝝀 < 𝟏 .  Então  teremos  𝒇(𝑨) ≤ 𝒇(𝑷) ≤ 𝒇(𝑩)  ou  𝒇(𝑩) ≤ 𝒇(𝑷) ≤
𝒇(𝑨). 

Lema 2: Seja f: 𝛀 ⊂ ℝ𝒏 → ℝ uma função definida por 𝒇(𝒙𝟏, 𝒙𝟐, … , 𝒙𝒏) = 𝒂𝟏𝒙𝟏 + 𝒂𝟐𝒙𝟐 +
⋯ + 𝒂𝒏𝒙𝒏 + 𝒃, 𝒂𝒊, 𝒃 ∈ ℝ. Se dentre os valores que 𝒇 assumir num segmento 𝑨𝑩 do ℝ𝒏 o 
valor máximo  (mínimo)  for assumido  num  ponto 𝑷 interior  deste  segmento,  então 𝒇será 
constante em 𝑨𝑩. 

A prova destes lemas podem ser encontradas em BOLDRINI (1980) 

42 

 
 
Teorema  2  (Teorema  Fundamental  da  Programação  Linear):  Seja  f: 𝛀 ⊂ ℝ𝒏 → ℝ uma 
função  definida  na  região  poliedral  convexa  𝑫  do  ℝ𝒏  por  𝒇(𝒙𝟏, 𝒙𝟐, … , 𝒙𝒏) = 𝒂𝟏𝒙𝟏 +
𝒂𝟐𝒙𝟐 + ⋯ + 𝒂𝒏𝒙𝒏 + 𝒃, 𝒂𝒊, 𝒃 ∈ ℝ  .  Suponha  que  𝒇  assuma  um  valor  máximo  (mínimo) 
nesta região. Então, se 𝑫 possui vértice(s), este valor máximo (mínimo) será assumido num 
vértice. 

Demonstração: A demonstração será feita para 𝑛 = 2. 

Seja 𝐷 ⊂ ℝ𝑛. Suponha que o valor máximo (mínimo) de 𝑓 seja assumido em um ponto 

𝑃 de 𝐷, considerando todas as regiões poliedrais convexas possíveis ℝ2 podemos ter: 

i.  O ponto 𝑃é um vértice. (Neste caso o teorema já está provado) 
ii.  O ponto 𝑃está numa aresta. Do Lema 2, 𝑓assumirá este valor máximo (mínimo) 
em toda aresta. Como a região 𝐷 possui vértice(s) esta aresta conterá um vértice 
𝑣 obrigatoriamente, portanto, 𝑓(𝑃) = 𝑓(𝑣). 

iii.  O ponto 𝑃está no interior de 𝐷. Neste caso, 𝑓 será constante em toda região 𝐷. 
De  fato,  seja 𝑄outro  ponto  de  interior  de 𝐷.  Como 𝐷 é  poliedral  convexa,  o 
segmento  𝑄𝑃  está  contido  em  𝐷 ;  além  disso,  como  𝑃  é  interior  podemos 
considerar um prolongamento 𝑄𝑄′ que contém 𝑃 deste ainda contido em 𝐷. Do 
Lema 2 segue que 𝑓 é constante em 𝑄𝑄′ e portanto, 𝑓(𝑃) = 𝑓(𝑄). 

Figura 10: Teorema Fundamental da Programação Linear 

A seguir, apresentamos os Métodos de resolução de problemas de Programação Linear 
e problemas sugeridos para serem aplicados em sala explorando os métodos de ensino: 
Experiência de Aprendizagem Mediada, e Modelagem Matemática. 

43 

 
 
 
4.  A  EAM  e  a  Modelagem  Matemática  aplicadas  a  problemas  de 

Programação Linear. 

Para  explorar  melhor  as  ideias,  vamos  propor  um  problema  ao  qual  será  aplicado  o 

método Geométrico e o Método Simplex. A escolha adequada do problema, como já foi 

discutida anteriormente é de suma importância para um bom desenvolvimento cognitivo 

do aluno. Problemas contextualizados, que estimulem a curiosidade, que não sejam nem 

muito fáceis nem muito difíceis, etc., não esquecendo que o comportamento do professor 

durante a mediação na discussão também é importante. Um problema bem interessante é 

o Problema da Merenda Escolar, pois está inserido no cotidiano escolar e irá estimular os 

alunos a pensarem na solução de forma natural. Claro que muitos tentarão resolvê-lo de 

imediato,  e  até pode  acontecer  de  algum, encontrar a  solução  ótima,  porém,  os  alunos 

ainda  não  conhecem  os  métodos  de  resolução  de  problemas  de  Programação  Linear, 

então, usarão o processo de tentativa e erro que é muito bom, pois, no fim isto dará um 

maior valor nos métodos que serão apresentados. 

4.1. Método Geométrico 

O Método Geométrico é recomendado somente para modelos simples com apenas duas 

variáveis  de  decisão.  Representar  o  modelo  graficamente  traz  a  vantagem  de  facilitar  a 

visualização das principais características do processo de decisão. Considere o exemplo a 

seguir:  

“Uma fábrica produz garrafas de licor e de aguardente. Uma máquina automatiza parte 

do  processo  de  fabricação.  Para  produzir  uma  caixa  de  12  garrafas  de  licor  utiliza-se  a 

máquina por 3 horas, mais 2 horas para que um operário faça o acabamento. A produção 

de uma caixa de 12 garrafas de aguardente necessita da máquina por apenas 1 hora, mas 

o seu acabamento por um operário demora 3 horas. No período de uma semana a fábrica 

dispõe de 58 horas de trabalho manual e de 45 horas de uso da máquina. O lucro na venda 

de uma caixa de licor é de R$ 50,00 e o lucro da caixa de aguardente é de R$ 40,00. Sabendo 

que toda produção já tem comprador, qual deve ser a produção semanal de cada tipo de 

caixa de modo que o lucro seja o máximo possível?” 

44 

 
 
Organizando o dados em uma tabela, obtemos: 

Garrafas 

Licor (𝑥) 

Aguardente (𝑦) 

Tempo máximo 
por semana 

Horas 

Lucro por 

Máquinas 

Operários 

caixa (R$) 

3 

1 

45 

2 

3 

58 

50 

40 

𝑧 = 𝑓(𝑥, 𝑦) 

Neste problema temos duas restrições: 

a.  O uso da máquina está limitado a 45 horas semanais; 

b.  O tempo de trabalho de um operário está limitado a 58 horas semanais. 

Assim, obtemos o sistema: 

{

3𝑥 + 𝑦 ≤ 45
2𝑥 + 3𝑦 ≤ 58
𝑥 > 0  𝑒  𝑦 > 0

As desigualdades acima correspondem a semiplanos onde a interseção dos mesmos nos 

dá  uma  região  poligonal  convexa,  chamada  de  região  viável  onde  os  vértices  são  os 

melhores candidatos a solução ótima.  

As restrições 𝑥, 𝑦 ≥ 0, são chamadas de restrições de não-negatividade, restringem as  

soluções possíveis ao primeiro quadrante.   

Por fim, a função objetivo 𝑧 = 𝑓(𝑥, 𝑦), que pretendemos maximizar, dada por:  

𝑧 = 5𝑥 + 4𝑦 

é tomada para 𝑧 = 0, em seguida, são observadas suas curvas de nível na direção da 

região viável até que uma delas tenha apenas um ponto em comum com a região (ponto 

de tangência), que não seja a origem.  Após este procedimento, percebemos o motivo pelo 

qual os vértices são os melhores candidatos a solução ótima. 

45 

 
 
 
 
Figura 11: Região viável e região inviável. 

Agora para ilustrar melhor a resolução de um Problema de Programação Linear pelo 

Método Geométrico, vamos considerar o Problema da Merenda: 

Problema da Merenda Escolar:  

“Uma  empresa  é  contratada  para  fornecer  alimentação  a  alunos  da  rede  pública  de 

ensino. Um dos pratos a ser servido é polenta com molho de carne moída. A empresa tem 

por objetivo obter o maior lucro possível, porém, cumprindo as exigências do contrato com 

a  Secretaria  de  Educação.  Segundo  este  contrato,  cada  porção  servida  aos  alunos  deve 

conter  um  mínimo  de  400  kcal  de  energia,  65  gramas  de  carboidratos  e  15  gramas  de 

proteínas e não pode conter menos que 60 gramas de carne. Cada 100 gramas de farinha 

de milho (“fubá”) fornece 350 kcal de energia, 80 gramas de carboidratos e 6 gramas de 

proteínas.  A  carne  moída  refogada  fornece  a  cada  100  gramas,  170  kcal  de  energia,  9 

gramas de carboidratos e 15g de proteínas. Considerando que 100 gramas de fubá custam 

R$  0,20  e  que  100  gramas  de  carne  custam  R$  1,00,  determinar  a  quantidade  de  cada 

alimento para que a empresa obtenha o menor custo sem descumprir o contrato.” 9 

A  mediação  que  o  professor  fará  com  os  alunos  em  cima  deste  problema  pode  ser 

embasada pelas seguintes questões: 

9 Retirado do trabalho: “PLANO DE AULA PESQUISA OPERACIONAL PARA O ENSINO MÉDIO”, escrito por Jorge Melo Paulo Flores, 
orientado por: Maria Paula Fachin, Porto Alegre – 2009 - UFRS 

46 

 
 
 
                                                           
  “Qual é o objetivo da empresa?” 

  “Quais são as exigências da Secretaria de Educação?” 

  “Que produtos compõem o prato servido na merenda escolar?” 

  “Qual a quantidade de nutrientes por 100 gramas de cada alimento que compõe 

o prato da merenda escolar?” 

  “Quais são as grandezas que podem variar nesse problema?” 

Ao  tentar  responder  estas  discussões  o  grupo  de  alunos  concluirá  que  os  macro 

nutrientes, a energia e o custo por porção são dependentes das quantidades de fubá e de 

carne.  Portanto,  estão  identificadas  as  variáveis.  Durante  a  mediação,  é  natural  que  os 

alunos tentem resolver o problema por tentativa e erro. Seguem algumas tentativas que 

podem surgir: 

Alimento 

Farinha de 

Milho (Fubá) 

Carne 

Total 

Alimento 

Farinha de 

Milho 

(Fubá) 

Carne 

Total 

Primeira tentativa 

Quantidade 

Carboidratos 

Proteínas 

Energia 

Custo 

(Gramas) 

(Gramas) 

(Gramas) 

(Kcal) 

(R$) 

100 

100 

200 

80 

9 

89 

6 

15 

21 

350 

170 

520 

0,20 

1,00 

1,20 

Tabela 1: Problema da Merenda, primeira tentativa. 

Segunda tentativa 

Quantidade 

Carboidratos 

Proteínas 

Energia 

Custo 

(Gramas) 

(Gramas) 

(Gramas) 

(Kcal) 

(R$) 

80 

64 

4,8 

280 

0,16 

80 

160 

7,2 

71,2 

12 

16,8 

136 

416 

0,80 

0,96 

Tabela 2: Problema da Merenda, segunda tentativa. 

47 

 
 
 
 
 
Alimento 

Farinha de 

Milho 

(Fubá) 

Carne 

Total 

Terceira tentativa 

Quantidade 

Carboidratos 

Proteínas 

Energia 

Custo 

(Gramas) 

(Gramas) 

(Gramas) 

(Kcal) 

(R$) 

90 

72 

5,4 

315 

0,18 

60 

150 

5,4 

77,4 

9 

14,4 

102 

417 

0,60 

0,78 

Tabela 3: Problema da Merenda, terceira tentativa. 

Somente após alguns resultados é que o grupo perceberá que qualquer resultado que 

fosse superior aos requisitos básicos seria uma solução possível. Perceberão, então, que o 

objetivo é buscar entre os resultados possíveis, aquele que mais se aproxima das condições 

mínimas e que gera o menor custo. Esse nível de compreensão, se alcançado pelos alunos, 

e provavelmente será, é bastante satisfatório e importante para a compreensão posterior 

dos métodos de solução através da Programação Linear. 

É nesse momento, quando todos já estão ambientados com o problema de otimização, 

que  deve  ser  iniciado  a  sistematização  do  conteúdo  utilizando-se  os  quatro  passos 

sugeridos por PÓLYA (2006), para a resolução de problemas: 

1.  Compreensão; 

2.  Elaboração de um plano; 

3.  Execução do plano; 

4.  Avaliação dos resultados obtidos. 

Lembre-se que em cada passo a participação do professor é de grande importância, pois 

apesar  de  não  dar  as  respostas  finais  para  a  solução  do  problema,  ele  deve  formular 

perguntas  que  contribuam  para  que  o  aluno  seja  encaminhado  a  resolver  o  problema 

proposto. 

A  participação  dos  alunos  durante  a  sistematização  ocorre  durante  a  explanação, 

através de questionamentos enunciados pelo professor. 

48 

 
 
 
Primeiro Passo (Compreensão do problema): 

Através de questionamentos, já citados:  

  “Qual é o objetivo da empresa?” 

  “Quais são as exigências da Secretaria de Educação?” 

  “Que produtos compõem o prato servido na merenda escolar?” 

  “Qual a quantidade de nutrientes por 100 gramas de cada alimento que compõe 

o prato da merenda escolar?” 

  “Quais são as grandezas que podem variar nesse problema?” 

Buscou-se  identificar  as  variáveis  e  as  restrições  apresentadas  no  enunciado  do 

problema.  

Variáveis:  

𝑥 = quantidade de fubá em hectogramas (100g) 

𝑦 = quantidade de carne moída em hectogramas (100g) 

Custo da porção de merenda (minimizar): 

𝑧 = 0,20𝑥 + 1,00𝑦 

Sujeito a:  

6𝑥 + 15𝑦 ≥ 15 (restrição de proteínas) 

80𝑥 + 9𝑦 ≥ 65 (restrição de carboidratos) 

350𝑥 + 170𝑦 ≥ 400 (restrição de energia) 

𝑦 ≥ 0,6 (restrição de carne) 

𝑥; 𝑦 ≥ 0 (restrições de não negatividade) 

49 

 
 
 
 
Segundo Passo (Elaboração de um plano): 

Com o problema devidamente compreendido e equacionado, passa-se à elaboração de 

um plano para sua resolução. Este problema poderia ser resolvido de várias formas. Porém, 

como primeira forma de solução é recomendado o uso do Método Gráfico. Usando este 

método retomamos as ideias de desigualdades, função do primeiro grau, representação 

gráfica  de  funções  e  desigualdades,  domínio  e  imagem  de  uma  função.  Todos  estes 

assuntos já abordados no primeiro ano do ensino médio. Desta forma, podemos aplicar o 

Método Gráfico para uma solução de um Problema de Programação Linear, no segundo 

ano  do  ensino  médio.  Assim,  os  tópicos  do  primeiro  ano  serão  retomados  de  forma 

contextualizada, significativa. O tratamento do problema em termos de equação da reta, 

posições relativas entre retas e a intersecção de retas, dão significado aos conhecimentos 

dos alunos. Ainda pode-se destacar a importância da análise do gráfico para a obtenção da 

melhor solução possível, de acordo com as condições impostas pelo problema. 

Terceiro passo (Execução do plano): 

Escolhido o método gráfico para a resolução do problema, passou-se à representação 

de cada uma das restrições representadas pelas inequações e posterior interpretação dos 

resultados obtidos. 

Tomamos para cada desigualdade a equação da reta correspondente: 

6𝑥 + 15𝑦 ≥ 15 → 6𝑥 + 15𝑦 = 15 

80𝑥 + 9𝑦 ≥ 65 →  80𝑥 + 9𝑦 = 65 

350𝑥 + 170𝑦 ≥ 400 →  350𝑥 + 170𝑦 = 400 

𝑦 ≥ 0,6 → 𝑦 = 0,6 

A figura 12 mostra a representação gráfica da reta 6𝑥 + 15𝑦 = 15 : 

50 

 
 
 
Figura 12: Representação gráfica da reta 𝟔𝒙 + 𝟏𝟓𝒚 = 𝟏𝟓 

Os resultados possíveis para a desigualdade 6𝑥 + 15𝑦 ≥ 15 é representada pelo semi-

plano formado por todos os pontos da reta e dos pontos localizados acima da reta 6𝑥 +

15𝑦 = 15. Sua representação fica como na figura 13: 

Figura 13: Representação do semiplano 𝟔𝒙 + 𝟏𝟓𝒚 ≥ 𝟏𝟓. 

A seguir, na figura 14, temos os semiplanos que satisfazem as desigualdades referentes 
às restrições de carboidratos, energia e quantidade mínima de carne. Não esquecendo que 
somente  são  úteis  os  valores  positivos  para  as  variáveis 𝑥 e 𝑦.  Portanto  somente  foram 
considerados como soluções possíveis os valores pertencentes ao primeiro quadrante. 

51 

 
 
 
 
Figura 14: Semiplanos: 𝟖𝟎𝒙 + 𝟗𝒚 ≥ 𝟔𝟓; 𝟑𝟓𝟎𝒙 + 𝟏𝟕𝟎𝒚 ≥ 𝟒𝟎𝟎;  𝒚 ≥ 𝟎, 𝟔 

Representando  os  quatro  semiplanos  em  um  mesmo  sistema  de  coordenadas 
cartesianas (Figura 15) podemos identificar a região que contempla as soluções viáveis do 
problema. 

Figura 15: Intersecção dos semiplanos: 𝟖𝟎𝒙 + 𝟗𝒚 ≥ 𝟔𝟓; 𝟑𝟓𝟎𝒙 + 𝟏𝟕𝟎𝒚 ≥ 𝟒𝟎𝟎;  𝒚 ≥ 𝟎, 𝟔 

A  área  em  azul  mais  escuro,  (Figura  15)  limitada  pelas  retas: 6𝑥 + 15𝑦 = 15;  80𝑥 +

9𝑦 = 65; 350𝑥 + 170𝑦 = 400; 𝑦 = 0,6 e  o  eixo 𝑂𝑦,  representa  a  região  que  contém 

52 

 
 
 
 
 
 
todas  as  soluções  viáveis  do  problema.  Porém,  como  se  pode  observar  na  figura,  esse 

problema apresenta infinitas soluções. 

A partir dessa figura devem ser realizados alguns questionamentos aos alunos sobre o 

método que seria usado para encontrar a melhor solução do problema: 

  “Devemos  usar  novamente  o  método  de  tentativa  e  erro,  como  já  foi  feito 

anteriormente? 

  “Caso essa fosse a escolha, então qual seria a utilidade do método gráfico?” 

  “Serviria apenas para excluir os valores improváveis?” 

  “Haveria algo ainda a representar graficamente?” 

Ao  questionar  se  ainda  havia  algo  não  representado  na  figura,  sugira  que  os  alunos 

voltem ao passo de compreensão do problema, eles devem verificar se ainda há alguma 

equação não utilizada. Logo algum deles perceberá que a equação do custo: 

𝑧 = 0,20𝑥 + 1,00𝑦 

não fora utilizada em nenhum momento. Sugira, então, que se faça a representação gráfica 

(figura 16) para a reta que representa o custo igual a zero, 0,20𝑥 + 1,00𝑦 = 0. 

Figura 16: Reta representante do custo igual a zero, 𝟎, 𝟐𝟎𝒙 + 𝟏, 𝟎𝟎𝒚 = 𝟎. 

Neste ponto retomam-se os conceitos de coeficiente angular e de coeficiente linear de 

uma reta. Em seguida, a questão é: 

53 

 
 
  O  que  representa  o  custo 𝑧 na  equação 𝑧 = 0,20𝑥 + 1,00𝑦,  caso  isolássemos 

uma das variáveis? 

O objetivo nesse ponto da mediação é fazer com que o aluno perceba que o valor de 𝑧 

dividido  por  um  dos  coeficientes  representa  o  coeficiente  linear  da  reta  dada.  Outra 

pergunta que deve ser feita é: 

  O que ocorreria com o coeficiente linear, caso fosse alterado o valor de 𝑧? 

Ora, substituindo alguns valores para 𝑧, facilmente o aluno perceberá que o coeficiente 

angular não sofre alterações quando o custo 𝑧 é modificado. 

Assim, conduzimos os alunos à conclusão de que o custo poderia ser representado por 

qualquer reta que estivesse acima da reta 0,20𝑥 + 1,00𝑦 = 0. 

Essa conclusão permite a proposição de que a melhor solução seria representada pelo 

primeiro  ponto  de  tangência  entre  a  reta  0,20𝑥 + 1,00𝑦 = 0  e  a  região  viável.  Essa 

proposição  deve  ser  sistematizada  através  do  Teorema  2,  que  para  o  aluno,  pode  ser 

simplificado como segue: 

“Se  existir  uma  única  solução  que  otimiza  (maximiza  ou  minimiza)  uma  função 

objetiva linear, então esta solução deve corresponder a um vértice (ou ponto extremo) 

do polígono de soluções viáveis”. 

Figura 17: Representação geral do problema inclusive da solução ótima. 

54 

 
 
Como  o  objetivo  era  obter  o  menor  custo  possível,  atendendo  as  restrições 

estabelecidas, então o primeiro vértice da região viável que interceptasse uma curva de 

nível representaria o custo mínimo, ou seja, a solução ótima para o problema. Neste caso 

essa solução será representada pela intersecção entre as retas: 

6𝑥 + 15𝑦 = 15  

e  

𝑦 = 0,6. 

Portanto, resolvendo o sistema: 

6𝑥 + 15𝑦 = 15 

𝑦 = 0,6 

Obtém-se como solução: 𝑥 = 1 e 𝑦 = 0,6 

Portanto, o menor custo possível foi igual a: 

𝑧 = 0,20 ⋅ 1,0 + 1,00 ⋅ 0,6 

𝑧 = 0,80 

O último passo consiste em avaliar os resultados obtidos. Sugira à turma que reflitam 

sobre o problema, buscando verificar a validade da solução. O resultado obtido deve ser 

comparado  com  o  obtido  substituindo-se  os  outros  vértices  da  região  viável  na  função 

objetivo, a conclusão deve ser que realmente para 𝑥 = 1 e 𝑦 = 0,6, a função custo 𝑧 tem 

o menor valor possível, ou seja, solução ótima. 

A  seguir,  veremos  o  Método  Simplex,  e  uma  sugestão  de  aplicação  deste  método 

utilizando a técnicas de mediação, modelagem e resolução de problemas. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
4.2. 

Método Simplex 

George Dantzig é conhecido como o “pai da programação linear” por ter viabilizado a 

solução de muitos problemas da programação linear através de um algoritmo chamado de 

Método  Simplex  que  é  bastante  popular  e  com  boa  aceitação  em  áreas  onde  diversas 

necessidades e restrições influenciam um valor que precisa ser otimizado. 

O algoritmo pode ser implementado de várias maneiras diferentes, mas o princípio é 

basicamente o mesmo.  

A  ideia  é  bem  simples.  Primeiro,  atribui-se  valor  zero  às  variáveis,  que  tem  pouca 

interferência  na  solução.  Em  seguida,  aumentamos  gradativamente  a  variável  que  tem 

maior  influência  positiva  no  resultado  da  função  objetivo,  ou  seja,  aquela  que  possui  o 

maior coeficiente. Esta é chamada de "variável ativa" e sua importância inicial se deve ao 

fato de que é a mais “lucrativa” delas, ou seja, a que mais nos aproxima da otimização. 

Ao passo que a variável ativa cresce, o algoritmo verifica todas as restrições, até que 

uma delas deixe de ser atendida. Esta restrição recebe o nome de "restrição ativa". Então, 

conhecemos  o  valor  máximo  da  variável  ativa.  Em  seguida  passamos  para  a  próxima 

variável que nos aproxima da boa solução, sempre levando em consideração o maior valor 

que  a  primeira  pôde  atingir.  A  cada  mudança  destas,  o  Simplex  converte  todos  os 

coeficientes (inclusive os da função objetivo) de acordo com os limites encontrados nas 

sucessivas restrições ativas. 

O procedimento é repetido até que os coeficientes da função objetivo sejam negativos. 

Isso significa que o incremento das variáveis apresenta-se como um decréscimo do total 

atingido. No fim, os valores buscados são conhecidos por meio de um sistema de equações 

com origem no problema inicial. 

A maioria dos exemplos são de maximização, porém o Simplex também soluciona casos 
em  que  se  deseja  encontrar  o  menor  valor  possível.  Custos  e  gastos  são  alguns  dos 
resultados comumente buscados nestas situações. 

Para problemas de minimização basta adaptar o algoritmo. Na maioria das vezes o que 
se faz é simplesmente inverter todas as relações, multiplicando os coeficientes por – 1 e 
fazendo com que o problema original seja encarado como uma maximização. 

56 

 
 
O Simplex é um método computacional, porém, para fins didáticos, o Simplex também 

pode  ser  aplicado  manualmente  no  formato  do  método,  conhecido  como  Tableau.  O 

Tableau  consiste  em  se  colocar  todas  as  informações  devidamente  organizadas  em  um 

quadro, fazendo-se exatamente o que a máquina faria. O Simplex é muitas vezes ensinado 

desta forma para facilitar a compreensão do método e para que  as pessoas tenham um 

bom domínio desta técnica de otimização. 

A execução manual do algoritmo pode ser feita utilizando-se um produto de matrizes. 

Coloca-se  os  coeficientes  devidamente  dispostos  em  linhas  e  colunas,  em  seguida, 

multiplica-se esta matriz por uma versão modificada da chamada “Matriz Identidade”, com 

tamanho igual ao número de variáveis.  

O produto de matrizes faz com que sempre haja uma relação entre os coeficientes já 

modificados de acordo com as restrições e os melhores valores possíveis para as variáveis 

até o momento. Então, repete-se o processo até que se encontre o resultado ótimo, ou 

seja, até que não seja mais possível otimizar o total sem violar as restrições. 

Ao analisar o Simplex sob a ótica geométrica, temos a construção de um polítopo10 com 

um  número  de  dimensões  igual  à  quantidade  de  variáveis  do  problema  onde  a  solução 

ótima sempre estará no conjunto de coordenadas dos vértices deste polítopo. O que ocorre 

é  que  a  cada  acréscimo  nas  variáveis,  o  Simplex  percorre  uma  das  arestas,  buscando  o 

vértice perfeito. 

Formalmente,  a  complexidade  do  algoritmo  Simplex  é  tida  como  exponencial. 

PAPADIMITRIOU (p. 233) mostra que, em uma implementação ingênua, cada iteração em 

busca  da  melhor  solução  tem,  a  princípio,  sua  complexidade,  em  termos  de 𝑛 variáveis 

e 𝑚 restrições.  Porém,  com  a  abordagem  de  transformação  linear  onde  a  cada  iteração 

todo o sistema é transformado de maneira que o vértice anterior  seja a nova origem, a 

complexidade por iteração torna-se linear. Naturalmente, questiona-se quantas iterações 

são necessárias até se atingir o critério de parada. Um limite superior para este número 

10 Em geometria, um polítopo é uma região contida em ℝ𝑛 que é resultante da intersecção de um conjunto de semi-espaços. Este 
conceito representa a generalização, para um número arbitrário de dimensões (finitas), dos conceitos de polígono e poliedro. 
Um polítopo convexo é o invólucro convexo de um número finito de pontos de um espaço euclidiano. Um polítopo genérico deve ser 
definido recursivamente: um polítopo de 0 dimensões é um ponto, e um polítopo de 𝑛 + 1 dimensões tem, como faces, polítopos 
de n dimensões. 

57 

 
                                                           
é (𝑚+𝑛

𝑚 ), o que leva a complexidade final à exponencial em 𝑛. Felizmente, na prática, são 

raros  os  problemas  que  tomam  esta  complexidade  e,  por  isto,  o  algoritmo  Simplex  é 

altamente utilizado. 

Algoritmo com um Tableau11 : 

Os  seguintes  passos  valem  para  problemas  de  maximização  (para  problemas  de 

minimização é necessário uma adaptação do problema, como já foi dito): 

1.  Introduzir as variáveis de folga, uma para cada desigualdade; 

2.  Montar um quadro para os cálculos, colocando os coeficientes de todas as variáveis 

com os respectivos sinais e, na última linha, incluir os coeficientes da função objetivo 

transformada; 

3.  Estabelecer  uma  solução  básica  inicial,  usualmente  atribuindo  valor  zero  às 

variáveis originais e achando valores positivos para as variáveis de folga; 

4.  Como próxima variável a entrar na base, escolha a variável não básica que oferece, 

na última linha, a maior contribuição para o aumento da função objetivo (ou seja, 

tem o maior valor negativo). Se todas as variáveis que estão fora da base tiverem 

coeficientes  nulos  ou  positivos  nesta  linha,  a  solução  atual  é  ótima.  Se  alguma 

dessas variáveis tiver coeficiente nulo, isto significa que ela pode ser introduzida na 

base  sem  aumentar  o  valor  da  função  objetivo.  Isso  quer  dizer  que  temos  uma 

solução ótima, com o mesmo valor da função objetivo. 

5.  Para  escolher  a  variável  que  deve  deixar  a  base,  deve-se  realizar  o  seguinte 

procedimento: 

a.  Dividir  os  elementos  da  última  coluna  pelos  correspondentes  elementos 

positivos  da  coluna  da  variável  que  vai  entrar  na  base.  Caso  não  haja 

elemento  nenhum  positivo  nesta  coluna,  o  processo  deve  parar,  já  que  a 

solução seria ilimitada. 

b.  O menor quociente indica a equação cuja respectiva variável básica deverá 

ser anulada, tornando-se variável não básica. 

6.  Usando operações válidas com as linhas da matriz, transformar o quadro de cálculos 

de forma a encontrar a nova solução básica. A coluna da nova variável básica deverá 

11 Disponível em: http://pt.wikipedia.org/wiki/Algoritmo_simplex (consultado em 21/09/2014) 

58 

 
                                                           
se tornar um vetor identidade, onde o elemento 1 aparece na linha correspondente 

à variável que está sendo anulada. 

7.  Retornar ao passo 4 para iniciar outra iteração. 

A primeira leitura estes sete passos são um tanto indigestos. Porém, após a aplicação de 

um exemplo podemos perceber que é um procedimento mecânico, como o escalonamento 

de uma matriz ou como a aplicação do dispositivo prático de Briot-Ruffini. 

O método Simplex possibilita uma abordagem, na sala de aula, significativa de alguns 

conceitos  relativos  a  matrizes,  determinantes  e  sistemas 

lineares  a  partir  da 

contextualização do problema. O método simplifica bastante a solução de Problemas de 

Otimização, porém quando temos um número excessivo de variáveis, os cálculos podem 

tomar  uma  dimensão  muito  grande  para  ser  realizada  de  forma  manual.  Neste  caso,  é 

recomendável  introduzir  o  uso  de  uma  planilha  eletrônica  para  que  o  aluno  efetue  sua 

própria  programação,  operando  com  as  linhas  da  matriz.  Na  sala  de  aula,  não  é 

recomendado usar problemas com mais de três variáveis. Seguir os passos propostos por 

PÓLYA (2006) é altamente recomendável e no exemplo que se segue faremos isso. 

Primeiramente  o  problema 12 :  “Um  fabricante  deseja  maximizar  a  receita  bruta.  A 

tabela  ilustra  as  composições  das  ligas  metálicas,  seus  preços  e  as  limitações  na 

disponibilidade de matéria-prima. 

Cobre 

Zinco 

Chumbo 

Liga A (x) 

Liga B(y)  Matéria – prima disponível 

2 

1 

1 

1 

2 

3 

16 

11 

15 

Preço unitário de venda 

R$ 30,00 

R$ 50,00 

Tabela 4: Problema das ligas metálicas 

Deseja-se saber qual quantidade é ideal produzir, da LIGA A e da LIGA B, de modo que a 

receita obtida seja máxima.” 

12 Retirado de (RECH) 

59 

 
 
 
 
                                                           
Primeiramente  procedeu-se  a  compreensão  do  problema,  com  a  respectiva 

apresentação matemática da função objetivo e das restrições, conforme segue: 

Função objetivo: 

Maximizar: 

𝑧 = 30𝑥 + 50𝑦 

Restrições: 

Sujeito a: 

2𝑥 + 1𝑦 ≤ 16 (restrição de cobre) 

1𝑥 + 2𝑦 ≤ 11 (Restrição de zinco)  

1𝑥 + 3𝑦 ≤ 15 (Restrição de chumbo) 

𝑥; 𝑦 ≥ 0 (restrição de não negatividade) 

A primeira sugestão que pode surgir, quando este problema é colocado para os alunos, 

é que devemos produzir apenas a liga metálica B, pois possui um maior preço unitário. O 

que é natural, mas diante desta hipótese, sugira aos alunos que verifiquem os extremos, 

ou seja, o caso de serem produzidas apenas uma das duas ligas.  Quantas unidades de cada 

liga serão possíveis produzir com a matéria prima disponível?  

Com alguns cálculos, os alunos perceberão que a liga A está limitada a oito unidades, 

resultando numa sobra de três unidades de zinco e sete de chumbo. No caso de produzir 

apenas a liga B, será possível produzir apenas cinco unidades, sobrando uma unidade de 

zinco e onze de cobre; ou seja, conclui-se que oito unidades da liga A resulta em uma receita 

de  R$240,00  e  que  cinco  unidades  da  liga  B  resulta  em  uma  receita  de  R$  250,00.  Isso 

confirma a hipótese inicial, adquirida intuitivamente, apesar de não ser a solução ótima do 

problema. 

Sugira, também, que testem outras possibilidades, como produzir as duas ligas, a fim de 

maximizar a receita e minimizar as sobras de matéria prima. Proponha o uso de tabelas 

para  organizar  os  registros.  A  seguir  algumas  possibilidades  que  já  superam  a  hipótese 

inicial: 

60 

 
 
 
 
 
 
Matéria – prima 

disponível 

Matéria – 

Sobra de 

prima 

Matéria – 

utilizada 

prima 

16 

11 

15 

8 

10 

14 

8 

1 

1 

Hipótese 1 

Liga A (x) 

Liga B(y) 

Unidades 

produzidas 

Cobre 

Zinco 

Chumbo 

Preço unitário 

de venda 

2 

2 

1 

1 

4 

1 

2 

3 

R$ 30,00 

R$ 50,00 

Preço total 

R$ 60,00  R$ 200,00 

Receita 

R$ 260,00 

Tabela 5: Problema das ligas metálicas – Hipótese 1 

Matéria – prima 

disponível 

Matéria – 

Sobra de 

prima 

Matéria – 

utilizada 

prima 

16 

11 

15 

10 

11 

15 

6 

0 

0 

Hipótese 2 

Liga A (x) 

Liga B(y) 

Unidades 

produzidas 

Cobre 

Zinco 

Chumbo 

Preço unitário 

de venda 

3 

2 

1 

1 

4 

1 

2 

3 

R$ 30,00 

R$ 50,00 

Preço total 

R$ 90,00  R$ 200,00 

Receita 

R$ 290,00 

Tabela 6: Problema das ligas metálicas – Hipótese 2 

Matéria – prima 

disponível 

Matéria – 

Sobra de 

prima 

Matéria – 

utilizada 

prima 

16 

11 

15 

11 

10 

13 

5 

1 

2 

Hipótese 3 

Liga A (x) 

Liga B(y) 

Unidades 

produzidas 

Cobre 

Zinco 

Chumbo 

Preço unitário 

de venda 

4 

2 

1 

1 

3 

1 

2 

3 

R$ 30,00 

R$ 50,00 

Preço total 

R$ 120,00  R$ 150,00 

Receita 

R$ 270,00 

Tabela 7: Problema das ligas metálicas – Hipótese 3 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Note que a segunda é a melhor das três, tanto na maximização da receita, quanto na 

minimização da sobra. A terceira e a primeira empatam no quesito maximização da receita, 

porém a terceira ganha no quesito minimização de sobras, tornando-se mais interessante. 

Até esse  momento foi  feita  apenas  uma  investigação,  sem nenhuma  certeza  de que 

realmente a hipótese 2 é a solução ótima. 

Diferente do método gráfico, em que toda a solução depende da solução gráfica e de 

sua  correta  interpretação,  o  método  simplex  não  é  visual  e  depende  da  inclusão  de 

variáveis de folga. Retomando as hipóteses, fica fácil justificar a inclusão das variáveis de 

folga a formulação do problema, transformando o problema no que segue: 

Função objetivo:  

Maximizar: 𝑧 = 30𝑥 + 50𝑦 

Restrições: 

Sujeito a: 

2𝑥 + 1𝑦 ≤ 16 (restrição de cobre) 

1𝑥 + 2𝑦 ≤ 11 (Restrição de zinco)  

1𝑥 + 3𝑦 ≤ 15 (Restrição de chumbo) 

𝑥; 𝑦; 𝑓1; 𝑓2; 𝑓3 ≥ 0 (restrição de não negatividade) 

Concluída  a  compreensão  do  problema,  passa-se  á  elaboração  de  um  plano  de 

resolução,  que  neste  caso  consiste  na  escolha  do  Método  Simplex.  Neste  momento,  o 

professor pode fazer uma breve explanação sobre o histórico do Método e seu sucesso na 

resolução de problemas de Programação Linear. 

Para os alunos, deve ficar claro que o Método consiste em testar os pontos extremos da 

região de valores viáveis, através de um algoritmo prático (Tableau). 

Primeiramente  construa  uma  tabela  (tabela  8)  com  os  coeficientes  das  equações 

referentes  às  restrições  do  problema.  A  última  coluna  corresponde  aos  termos 

independentes  de  cada equação. A última  linha é  formada  pelos  coeficientes  da  função 

objetivo transformada, ou seja, 𝑧 − 30𝑥 − 50𝑦 = 0. 

62 

 
 
 
 
 
Base 

𝑓1 

𝑓2 

𝑓3 

𝑧 

𝑥 

2 

1 

1 

𝑦 

1 

2 

3 

-30 

-50 

𝑓1 

1 

0 

0 

0 

𝑓2 

0 

1 

0 

0 

𝑓3 

0 

0 

1 

0 

𝑏 

16 

11 

15 

0 

Tabela 8: Método Tableau – Passo 0 

Note que a tabela acima apresenta uma solução inicial que corresponde a considerar 

𝑥 = 0; 𝑦 = 0; 𝑓1 = 16; 𝑓2 = 11; 𝑓3 = 15. É evidente que essa não é a melhor solução, pois 

resulta na sobra de toda a matéria prima e receita igual a zero. Portanto, devem-se realizar 

operações entre as linhas da tabela de modo a encontrar uma solução melhor. 

Nesse momento, recorde com o aluno o conteúdo de Matrizes, Produto de Matrizes, 

Escalonamento, Busca pela Matriz inversa, etc. Esta conexão entre o presente e o passado 

fará com que os conceitos adquiridos se consolidem com o significado do problema. Note 

que na tabela acima, abaixo das variáveis de folga, temos uma matriz identidade. 

É  importante  enfatizar  para  o  aluno  que  a  variável 𝑦 é  a  que  mais  contribui  para  a 

receita, pois, possui um valor unitário, em módulo, maior na última linha. Então essa deve 

ser a variável ativa, que entra na coluna base; para tanto, é necessário que outra saia da 

base. A variável a sair da base deve ser a que possuir o menor quociente entre a última 

coluna e a coluna da variável que irá entrar na base, ou seja: 

𝑓1 →

𝑓2 →

16
1

11
2

= 16 

= 5,5 

𝑓3 →

15
3

= 5 

 Destaque para o aluno que somente serão considerados para essa operação os valores 

em módulo da coluna da variável a entrar na base. 

Desta forma, devemos realizar operações adequadas entre as linhas da tabela, de modo 

a obter para a variável ativa o vetor identidade referente a essa variável, ou seja, nesta 

63 

 
 
coluna, devemos ter 1 para a posição de cruzamento entre a linha e coluna da variável 𝑦 e 

0 para as demais entradas desta coluna. Nesse caso 𝑦 deve entrar na base e 𝑓3 deve sair da 

base, pois para esta variável temos o menor quociente entre a última coluna e a coluna 𝑦, 

como  foi  visto  acima,  𝑓3 →

15

3

= 5,5 .    Esse  processo  é  possível  utilizando  operações 

matemáticas análogas as utilizadas para efetuar o escalonamento de uma matriz. Nesse 

momento o professor deve fazer a conexão como o conteúdo de Matrizes. 

Base 

𝑓1 

𝑓2 

𝑦 

𝑧 

Base 

𝑓1 

𝑓2 

𝑦 

𝑧 

Base 

𝑓1 

𝑥 

𝑦 

𝑧 

𝑥 

2 

1 

1/3 

𝑦 

1 

2 

1 

-30 

-50 

𝑓1 

1 

0 

0 

0 

𝑓2 

0 

1 

0 

0 

𝑓3 

0 

0 

1/3 

0 

𝑏 

16 

11 

5 

0 

𝐿3  

←

𝐿3
3

Tabela 9: Método Tableau – Passo 1 

𝑥 

5/3 

1/3 

1/3 

𝑦 

0 

0 

1 

-40/3 

-50 

𝑓1 

1 

0 

0 

0 

𝑓2 

0 

1 

0 

0 

𝑓3 

-1/3 

-2/3 

1/3 

𝑏 

11 

𝐿1 ← 𝐿1 − 𝐿3 

𝐿2 ← 𝐿2 − 2𝐿3 

1 

5 

50/3 

250  𝐿4 ← 𝐿4 + 50𝐿3 

Tabela 10: Método Tableau – Passo 2 

𝑥 

5/3 

1 

1/3 

-40/3 

𝑦 

0 

0 

1 

0 

𝑓1 

1 

0 

0 

0 

𝑓2 

0 

3 

0 

0 

𝑓3 

-1/3 

-2 

1/3 

𝑏 

11 

3 

5 

50/3 

250 

Tabela 11: Método Tableau – Passo 3 

𝐿2 ← 3𝐿2 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Base 

𝑓1 

𝑥 

𝑦 

𝑧 

𝑥 

0 

1 

0 

0 

𝑦 

0 

0 

1 

0 

𝑓1 

1 

0 

0 

0 

𝑓2 

-5 

3 

-1 

𝑓3 

3 

-2 

1 

𝑏 

6 

3 

4 

𝐿1 ← 𝐿1 −

5
3

𝐿2 

𝐿3 ← 𝐿3 −

𝐿3
3
40
3

𝐿2 

40 

-10 

290  𝐿4 ← 𝐿4 −

Tabela 12: Método Tableau – Passo 4 

Enquanto  existirem  elementos  negativos  na  última  linha,  significa  que  ainda  não 

encontramos a solução ótima do problema. Portanto devem-se repetir os procedimentos 

já  utilizados  anteriormente.  Agora  a  variável  a  entrar  na  base  é  a 𝑓3 (valor  negativo  na 

última linha). A variável a sair da base é 𝑓1, pois possui a menor razão entre o elemento da 

última coluna e o elemento da coluna 𝑓3. Portanto, a última iteração fica: 

Base 

𝑓1 

𝑥 

𝑦 

𝑧 

𝑥 

0 

1 

0 

0 

𝑦 

0 

0 

1 

0 

𝑓1 

𝑓2 

𝑓3 

1/3 

-5/3 

2/3 

-1/3 

-1/3 

2/3 

10/3 

70/3 

1 

0 

0 

0 

Tabela 13: Método Tableau – Passo 5 

𝑏 

2 

7 

2 

𝐿1 ←

𝐿1
3
𝐿2 ← 𝐿2 − 2𝐿1 

𝐿3 ← 𝐿3 − 𝐿1 

310  𝐿4 ← 𝐿4 − 10𝐿1 

Quando a última linha apresenta apenas valores iguais a zero ou positivos, significa que 

a solução ótima foi encontrada. Nesse caso a melhor solução para o problema é produzir 7 

unidades da liga A e 2 unidades da liga B. Isso resultará em uma receita de R$310,00. 

O processo de resolução do problema deve ser concluído através do Método Simplex 

seguindo  para  a  análise  dos  resultados.  Compare  a  solução  ótima  obtida  através  desse 

algoritmo  com  as  hipóteses  iniciais  que  devem  ser  sugeridas  pelos  alunos,  através  da 

mediação do professor. Na nossa simulação, usando o método de tentativa e erro, o melhor 

resultado seria a hipótese 2, com receita de R$290,00. Discuta a limitação do método de 

tentativa e erro, principalmente se o número de variáveis for grande. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
Para  melhorar  a  análise  dos  resultados  e  possibilitar  uma  melhor  visualização  do 

significado da aplicação do algoritmo Simplex, faça a construção da representação gráfica 

das restrições do problema delimitando a região viável, conforme ilustra a figura 18. 

Figura 18: Representação gráfica do problema das ligas metálicas. 

A interpretação dessa representação gráfica torna mais clara a relação entre o Método 

Simplex e o Método Gráfico. Observando a figura, o aluno pode perceber que a solução 

ótima deve ser um dos vértices da região viável, representados pelos pontos 𝐴, 𝐵, 𝐶 e 𝐷.  

Assim é possível mostrar que o Método Simplex consiste em um algoritmo que permite 

testar cada um destes pontos e verificar qual deles representa a solução ótima.  

Observando  as  curvas  de  nível  (linhas  tracejadas)  é  possível  perceber  que  a  solução 

ótima  é  representada  pelo  ponto 𝐶.  Esse  ponto  representa  a  maior  receita  porque  é  o 

último da região viável a interceptar uma curva de nível paralela à função objetivo (linha 

vermelha). 

Também  é  conveniente  discutir  com  a  turma  a  diferença  de  interpretação  entre  os 

problemas  discutidos,  o  da  merenda  como  um  problema  de  minimização,  e  o  das  ligas 

metálicas, como um problema de maximização. 

Vamos, então, relacionar mais profundamente os Métodos Gráfico e Simplex. 

66 

 
 
 
4.3. 

Relacionando os Métodos: Gráfico e Simplex. 

A  introdução  do  Método  Simplex  após  o  Método  Gráfico  é  bastante  produtiva,  pois 

possibilita justificar os passos do algoritmo a partir da representação gráfica do problema. 

Contudo, por ser um algoritmo, não oferece a possibilidade de visualização que o Método 

Gráfico proporciona. Desta forma, para o Ensino Médio, o Método Simplex não deve ser 

apresentado sem o suporte do Método Gráfico. A extrapolação para mais de duas variáveis, 

somente  deve  ser  realizada  após  a  compreensão  da  resolução  de  problemas  com  duas 

variáveis. Para problemas com três ou mais variáveis o Método Simplex passa a ser uma 

ferramenta  fundamental,  pois  nesses  casos  a  representação  gráfica  torna  mais  difícil  a 

visualização  do problema.  Porém, para  o trabalho  com o  Ensino Médio,  problemas  com 

apenas  duas  variáveis  são  suficientes  para  explorar  uma  gama  bastante  grande  de 

conceitos matemáticos. 

Por  fim,  é  importante  ressaltar  que  a  participação  e  o  compromisso  da  maioria  dos 

alunos com atividades que estimulem a curiosidade e que estejam cobertas de significados, 

principalmente aqueles que envolvem o dia-a-dia do aluno, tornam o desafio de solucionar 

o  problema  convenientemente  estimulante,  logo,  o  aluno  se  torna  parte  ativa  da  aula, 

melhorando  seu  desempenho  nas  atividades  propostas  e  desenvolvendo  um  raciocínio 

matemático bem fundamentado e consistente. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Considerações finais 

Com  este  trabalho  pretendemos  oferecer  ao  professor  da  educação  básica,  em 

especial  do  Ensino  Médio,  uma  sugestão  de  aplicação  dos  conteúdos  abordados  neste 

segmento  da  educação.  Para  sistematizar  esta  aplicação  foram  apresentados  métodos 

didáticos que organizam e estimulam o aprendizado significativo através da resolução de 

problemas  e  mediação da  aprendizagem.  Ainda,  como  proposta,  já  explorada  em outros 

textos, sugerimos também que para tal aplicação sejam utilizados problemas de otimização, 

especificamente,  problemas  de  Programação  Linear.  Como  vimos,  a  escolha  destes 

problemas contribui com a perspectiva de promover um enfoque mais contextualizado das 

ideias  matemáticas  estudadas  até  então  (funções,  equações,  inequações,  sistemas, 

matrizes,  etc).  Problemas  dessa  natureza  possuem  grande  aplicabilidade  em  situações 

concretas, vivenciadas no cotidiano da sociedade em que vivemos.  

É  importante  concluir  que  a  quantidade  de  conteúdos  vencidos  não  é  o  principal 

objetivo a ser alcançado no ensino que tem por objetivo a qualidade. Se o aluno desenvolve 

a  capacidade  de  refletir  sobre  o  tema  proposto,  mesmo  que  este  aluno  não  esgote  o 

assunto, ele será capaz de se aprofundar quando for necessário, num futuro curso técnico 

ou superior. É ai que entra a mediação do professor estimulando esse momento criativo do 

aluno.   

Motivar e facilitar a aprendizagem é o principal papel do professor, e esperamos que 

este  trabalho  o  auxilie  a  assumir  essa  postura  mais  dinâmica  frente  a  seus  alunos.  Todo 

processo de mediação requer objetivos claros que se tornam mais fáceis de serem atingidos 

quando o tema tem significado. Uma prática que vai tornar a elaboração de aulas com este 

perfil,  mais  fácil,  é  sempre  se  perguntar:  Estou  ensinando  isto  para  quê  ou  com  que 

finalidade?  

Se  ao  escolher  um  tema,  o  professor  não  sabe  responder  esta  pergunta  com 

simplicidade e clareza é preciso pesquisar mais antes de abordá-lo. Tenho certeza que ser 

um bom professor é o objetivo de todos que ingressam nesta carreira, porém esse objetivo 

está no topo de uma longa escada que, infelizmente muitos desistem de subir, afinal,  estes 

degraus nem sempre são fáceis de vencer e ainda é preciso estar disposto a aceitar novas 

68 

 
 
  
ideias,  ser  criativo  e  inovador,  chegar  ao  topo  não  deve  ser  o  objetivo,  pois  o  mais 

importante que é estar sempre subindo.  

Ensinar não depende exclusivamente de conhecimento técnico, ensinar matemática 

é  um  desafio,  dominar  a  matemática  para  ensinar  é  fundamental,  mas  é  importante  ter 

diplomacia,  carisma  e  reciprocidade  para  que  seja  possível  transcender  o  conteúdo, 

desenvolvendo no aluno o raciocínio matemático, e o mais importante, com significado.  

Como disse Ruben Alves, grande educador, escritor e pensador da Educação no Brasil, 

em  uma  entrevista  ao  programa  Revista  Digital  (em  outras  palavras):  é  preciso  haver 

professores de espantos. Diz ainda que: “... O objetivo da educação não é ensinar coisas, 

porque as coisas já estão na internet, estão por todos os lugares, estão nos livros. É ensinar 

a pensar, criar na criança essa curiosidade. [...] Esse é o objetivo da educação: criar a alegria 

de  pensar.” 13 .  Ou  seja,  o  professor  deve  desencadear  no  aluno  uma  paixão  pelo 

conhecimento, uma vontade de aprender cada vez mais. 

Conhecer métodos e processos de aprendizagem é crucial. Mediar a aprendizagem 

através de problemas exige pesquisa para que se escolha adequadamente os problemas e 

as  perguntas que  serão usadas  na mediação.  Ter  objetivos  claros,  conhecer  seus  alunos, 

desafiá-los a explorar possibilidades, modelos existentes ou até mesmo criar novos, ensiná-

lo  a  buscar  mais  conhecimento;  são  características  importantes  para  uma  boa  aula  de 

matemática. 

Estes são alguns dos degraus que um bom professor deve transpor para atingir seu 

principal objetivo: Ensinar com qualidade e eficiência. Ensinar a pensar. Ensinar a buscar o 

conhecimento.  

13 Entrevista disponível no link: http://www.youtube.com/watch?v=qjyNv42g2XU 
Entrevista com o tema: A escola ideal - O papel do professor. (Vídeo com 9 minutos e 50 segundos) 

69 

 
 
 
 
                                                           
Bibliografia 

1.  Araújo & Chuquipoma, S. J. (2013). ASPECTOS DE MODELAGEM MATEMATICA NA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS EXTREMAIS. São João Del Rei: Trabalho de Conclusão de 
Curso do Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT - UFSJ. 

2.  Ausubel, D. (1963). The psychology of meaningful verbal learning. New York: Grune and 

Stratton. 

3.  Barbosa, J. (2001). Modelagem na Educação Matemática: contribuições para o debate. 

Caxambu: ANPED, 2001. CD ROM. 

4.  Bassanezi, R. C. (2006). Ensino-aprendizagem com Modelagem Matemática: uma nova 

estratégia. São Paulo: Contexto. 

5.  Belgrada, P. F., Oliveira, A. A., & Bortein, C. T. (1988). Introdução à programação linear. 

Rio de Janeiro: Campus. 

6.  Biembengut, M. S., & Hein, N. (2005). Modelagem Matemática no Ensino 4ª Ed. São 

Paulo: Contexto. 

7.  Boldrini, J. L. (1980). Álgebra Linear. Rio de Janeiro: Campus. 

8.  BRASIL, M. d. (1998). Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio). Brasília: MEC. 

9.  Bueno, V. C. (2011). Modelagem Matemática: Quatro maneiras de compreendê-la 
(Dissertação de Mestrado). Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto. 

10. Dante, L. R. (1986). Didática da resolução de problemas de matemática. São Paulo: Ática. 

11. Giordano, F. (2008). A First Course in Mathematical Modelin. M.D. Brooks Cole. 

12. Herminio, M. H. (2009). O processo de escolha dos temas dos projetos de modelagem 

matemática. (Dissertação de Mestrado). Rio Claro: UNESP. 

13. Jacobini, O. R. (2004). A Modelagem Matemática como instrumento de ação política na 

sala de aula. Rio Claro: Universidade Estadual Paulista. 

14. Klüber, T. E., & Burak, D. (2008). Concepções de Modelagem Matemática: Contribuições 

teóricas. São Paulo: Educ. Mat. Pesq. 

15. Lima, E. L. (2006). Geometria Analítica e Álgebra Linear. Rio de Janeiro: IMPA. 

16. Malheiros, A. P. (2004). A produção matemática dos alunos em ambiente de Modelagem. 

(Dissertação de Mestrado). Rio Claro: Unesp. 

17. Meier, M., & Garcia, S. (2007). Mediação da Aprendizagem: Contribuições de Feuerstein e 

de Vygotsky. Curitiba. 

70 

 
 
18. Moreira, M. A. (1999). Aprendizagem Significativa. Brasília: Editora Universidade de 

Brasília. 

19. Oliveira, M. K. (s.d.). Vygotsky: Aprendizado e Desenvolvimento, um Processo Sócio 

Histórico. Scipione. 

20. Papadimitriou, C. H. (2006). Algorithms.  

21. Pereira, A. L. (2002). Problemas Matemáticos: caracterização, importância e estratégias 

de resolução. São Paulo: IME-USP. 

22. Pólya, G. (1997). A resolução de problemas na matemática escolar. (H. H. Corbo, Trad.) 

São Paulo: Atual. 

23. Pólya, G. (2006). A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência. 

24. Rech, R. (s.d.). Resolvendo problemas de otimização no ensino médio.  

25. Ron, R. R. (2011). Aprendizagem Mediada. São Paulo: SENAI-SP. 

26. Schoenfeld, A. (1996). Porquê toda esta agitação acerca da resolução de problemas? 

Lisboa: Coop. de Artes Gráficas. 

27. Silva, K. (2013). Modelagem Matemática com Programação Linear:Uma proposta de 

trabalho no Ensino Médio. Vitória da Conquista: UESB. 

28. Vygotsky, L. (s.d.). A formação social da mente: o desenvolvimento dos processos 

psicológicos superiores. Ed. Martins Fontes. 

71 

 
 
