UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL - PROFMAT 

MARCELO SABBADINI FRANCISCO 

PROPOSTAS DE PAGAMENTO NO ESTUDO DE MATEMÁTICA 
FINANCEIRA: ANÁLISE DE UMA ABORDAGEM PRÁTICA. 

SÃO CARLOS 
2017 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL - PROFMAT 

2 

MARCELO SABBADINI FRANCISCO 

UMA ABORDAGEM PRÁTICA AO ANALISAR PROPOSTAS DE 

PAGAMENTO NO ESTUDO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA 

Orientador: Prof. Dr. Pedro Luiz Aparecido Malagutti 

SÃO CARLOS 
2017 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL - PROFMAT 

3 

MARCELO SABBADINI FRANCISCO 

UMA ABORDAGEM PRÁTICA AO ANALISAR PROPOSTAS DE 

PAGAMENTO NO ESTUDO DE MATEMÁTICA FINANCEIRA 

de 

Profissional 

apresentada 

ao 
Dissertação 
Pós-Graduação 
Programa 
em 
Mestrado 
Matemática  em  Rede  Nacional 
PROFMAT  do  Centro  de  Ciências 
Exatas 
da 
Universidade Federal de São Carlos, 
como  exigência  parcial  para  a 
obtenção  do  título  de  Mestre,  sob 
orientação  do  Professor  Doutor 
Pedro Luiz Aparecido Malagutti. 

Tecnologia 

e 

SÃO CARLOS 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

INSERIR FICHA CATALOGRÁFICA (feita após a defesa na 
Biblioteca da UFSCar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

 
 
 
 
 
6 

Dedicatória 

Dedico este trabalho a Deus, sempre fiel e ao meu lado. Em todos os 

momentos O encontro e em todas as situações tenho a certeza de que 

Ele caminha junto de mim, guardando-me e auxiliando.  

A toda a minha família pelos ensinamentos e incentivo. Em vocês 

encontrei amparo para sempre seguir em frente.  

E em especial a minha amada esposa Camila, sempre compreensiva 

com a minha rotina profissional e com os meus estudos, mesmo nos 

momentos mais difíceis. O seu amor, apoio e a sua presença foram 

essênciais à realização desse sonho. Do seu lado, mesmo diante das 

dificuldades eu pude conquistar e ao final de cada etapa foi possível 

sorrir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço 

A Deus por ajudar, abençoar e me permitir cumprir este projeto. 

Ao meu amor e minha esposa Camila, você esteve junto de mim ou em meus 

pensamentos durante todo o trajeto trilhado em mais esta fase da minha vida, muito 

obrigado. Foi a sua presença ao meu lado o principal motivo para seguir em frente, 

mesmo quando o cansaço era avesso à vontade de cumprir cada etapa do processo. 

Aos  meus  pais,  Osvaldo  e  Maria  Helena,  por  investirem  em  mim  desde  os 

primeiros passos na escola, não medindo esforços  para me oferecer um ensino de 

qualidade e assim auxiliar significativamente com a minha formação. 

A minha filha Elisa, por cada sorriso e gesto de carinho, mesmo sem me dizer 

nada me fez compreender o quanto eu posso almejar, evoluir e alcançar. 

A  Dona  Leonor  que  tanto  auxiliou  a  Camila  e  assim  permitiu  que  eu  me 

empenhasse no desenvolvimento deste trabalho. 

A  minha  filha  Ana  Julia,  também  entusiasta  pelos  estudos,  por  acreditar  em 

mim e incentivar os meus passos. 

Aos  meus  irmãos  Marcio,  Robson  e  Renato,  por  cada  palavra,  mesmo 

contraditória,  de  aprovação.  Nossas  discussões  sempre  me  remeteram  a  uma 

reflexão mais profunda e analítica de cada situação. 

A todos os colegas de aula do mestrado, não somos mestres pelo título, mas 

sim por nossa vontade de transmitir, significativamente, algo a alguém. 

A todos os colegas do magistério pela labuta do dia a dia e pela vocação ao 

ensino. 

Às professoras Patrícia Oréfice e Elisabete Fantini Pimentel Menille pela ajuda 

com a revisão ortográfica e gramatical, do português e do inglês. 

Aos professores do mestrado pela dedicação e atenção durante as aulas. 

Ao professor Dr. Nelson Antônio Pirola por todo o auxílio e orientação durante 

a graduação e no desenvolvimento dos trabalhos de pesquisa. 

Ao professor Dr. Pedro Luiz Aparecido Malagutti por cada informação prestada 

e orientação ministrada a mim na elaboração desta dissertação. 

 
 
 
 
 
8 

Frase inspiradora 

“Não são os percalços e entraves 

encontrados pelo caminho os 

responsáveis pelo epílogo, mas sim a 

disposição e o empenho para superá-

los” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

 
 
 
 
10 

RESUMO 

O objetivo do projeto e pesquisa foi aplicar e conjecturar sobre uma abordagem prática 

ao estudo de formas de pagamento, utilizando propostas comerciais do cotidiano dos 

alunos  de  um  curso  técnico  da  área  de  gestão  e  negócios.  Avaliar  os  aspectos 

históricos e conceituais, bem como associá-los ao cotidiano dos alunos, no intuito de 

auxiliar  o  futuro  técnico  em  suas  próximas  transações  comerciais,  sejam  elas 

particulares ou profissionais, capacitando-o para avaliar conceitual e criticamente as 

formas  de  pagamento  oferecidas  na  aquisição  de  um  bem,  foram  as  principais 

vertentes desenvolvidas na aplicação da proposta de pesquisa, conforme preconizam 

diversos  estudiosos  da  área  de  educação  financeira  dentre  eles  GRANDO  e  

SCHNEIDER (2011). O trabalho foi desenvolvido, segundo os pressupostos teóricos 

da engenharia didática, em etapas, dentre elas  o estudo de aspectos conceituais e 

históricos  do  sistema  Price  de  amortização,  analise  de  situações  cotidianas  e 

aplicação de questionários. O professor pesquisador aplicou a proposta em uma sala 

do 1.º módulo do Curso de técnico em finanças de uma escola técnica estadual de 

Jaú, bem como comparou o resultado dos alunos de finanças nos questionários com 

os  dos  alunos  do  curso  de  administração  do  1.°  módulo  cujas  aulas  abordaram  o 

estudo  dos  mesmos  conteúdos  em  Matemática  Financeira;  todavia,  na  turma  de 

administração  o  conteúdo  foi  desenvolvido  por  meio  de  exposição  da  teoria  e 

resolução de situações-problema. A questão norteadora de nossa pesquisa foi: “Uma 

abordagem prática do estudo de sistemas de financiamento pode auxiliar o aluno ao 

comparar formas de pagamento e optar pela opção mais econômica? ” A análise dos 

resultados  apresentou  um  quadro favorável  à  proposta  de  uma abordagem  prática, 

priorizando a utilização de situações cotidianas, do estudo de formas de pagamento 

oferecendo  uma  aprendizagem  mais  crítica  em  detrimento  de  um  viés  reprodutivo 

normalmente observado no ensino de matemática financeira. 

Palavras-chave:  Matemática 

financeira, 

formas  de  pagamento,  sistemas  de 

amortização, educação financeira. 

 
 
 
 
11 

ABSTRACT 

The objective of the project and research was to apply and conjecture about a practical 

approach to the study of payment methods, using commercial proposals of students' 

daily routine of a technical course in the management area. Assessing the historical 

and conceptual aspects, as well as associating them to students' daily life, in order to 

assist  the  student  and  the  technical  future  in  their  future  commercial  transactions, 

whether private or professional, and enable them to conceptually and critically evaluate 

the methods of payment offered in the acquisition of a property, were the main strands 

developed  in  the  application  of  the  research  proposal,  as  recommended  by  various 

scholars in the area of financial education, among them GRANDO and SCHNEIDER 

(2011).  The  work  was  developed,  according  to  the  theoretical  presuppositions  of 

didactic  engineering,  in  stages,  among  them  the  study  of  conceptual  and  historical 

aspects of the amortization system, analysis of everyday situations and the application 

of questionnaires. The researcher professor conducted the study in the 1st module of 

technical course in finances at a state technical school in Jaú city. The results obtained 

in the questionnaires from the students finances course were compared with the results 

from the students in the first module of the management technical course. However in 

the management class the content was developed by exposing the theory and solving 

problem  situations.  The  guiding  question  for  our  research  was:  “Does  a  practical 

approach to the study of financing systems help the student by comparing the methods 

of payment opt for the most economical option?” The analysis of the results presented 

a favorable framework for the proposal of a practical approach, prioritizing the use of 

everyday situations,  to the study of payment methods besides it offered a more critical 

learning to the detriment of a reproductive bias normally observed in the teaching of 

financial mathematics. 

Key-words: Financial mathematics, forms of payment, amortization systems, financial 

education. 

 
 
 
 
 
 
 
12 

SUMÁRIO 

1 
INTRODUÇÃO ................................................................................. 14 
1.1 Breve  descrição  da  trajetória  profissional  do  professor-pesquisador 
 ........................................................................................................ 14 
1.2 Problema de pesquisa  .................................................................... 15  

2  ENSINO,  APRENDIZAGEM  E  CURRÍCULO  DE  MATEMÁTICA 
FINANCEIRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA  ........................................ 18 
2.1 A matemática financeira na sociedade ............................................ 18 
2.2 Problemas recorrentes no ensino de Matemática Financeira  .......... 19  
2.3 A Matemática Financeira no sistema escolar brasileiro ................... 21 
2.4 A Matemática Financeira no Ensino Médio profissionalizante  ......... 23 
2.5 O  ensino  técnico  no  Brasil  e  o  “novo”  Ensino  Médio  proposto  pelo 
Governo Federal .............................................................................. 25 

3  ASPECTOS  TEÓRICOS  DA  MATEMÁTICA  FINANCEIRA  NO 
ENSINO MÉDIO  .............................................................................. 29 
3.1 Regime de juros simples e compostos ............................................. 29 
3.2 Taxas equivalentes .......................................................................... 31 
3.3 Sistemas de financiamento  ............................................................. 33 

4  METODOLOGIA  ............................................................................. 39 
4.1 A Engenharia Didática  .................................................................... 39 
4.2 Organização da dissertação  ........................................................... 40 

5  ATIVIDADES DESENVOLVIDAS EM SALA DE AULA  ................. 44 
5.1 Público participante das atividades – análise a priori ....................... 44 
5.2 O estudo do regime de juros simples e juros compostos  ................ 47 
5.3 O cálculo da taxa de equivalência ................................................... 48 
5.4 Os sistemas de financiamento  ........................................................ 48 

6  ANÁLISE DAS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS  .......................... 54 
6.1 Questionário 1 – turma de administração  ....................................... 56 
6.1.1 – questão 3  ............................................................................ 56 
6.1.2 – questão 4  ............................................................................ 58 
6.1.3 – questão 5 ............................................................................. 61 

6.2 – Questionário 1 – turma de finanças  ............................................. 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

6.2.1 – questão 3  ............................................................................ 63 
6.2.2 – questão 4  ............................................................................ 65 
6.2.3 – questão 5 ............................................................................. 67 

6.3 – Questionário 2 – turma de administração ..................................... 69 
6.3.1 – questão 3  ............................................................................ 70 
6.3.2 – questão 4  ............................................................................ 72 
6.3.3 – questão 5 ............................................................................. 74 

6.4 – Questionário 2 – turma de finanças  ............................................. 76 
6.4.1 – questão 3  ............................................................................ 77 
6.4.2 – questão 4  ............................................................................ 78 
6.4.3 – questão 5 ............................................................................. 80 

7  CONSIDERAÇÕES FINAIS  ............................................................ 84 

8  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  ............................................... 91 

9  ANEXOS  ......................................................................................... 94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1  INTRODUÇÃO  

1.1  Breve descrição da trajetória profissional do professor-pesquisador 

Iniciei minha carreira profissional no magistério, enquanto cursava a graduação 

de licenciatura em matemática na UNESP, campus de Bauru. Em 2001, durante o 3º 

ano da graduação, coordenava o laboratório de informática e atendia os alunos nas 

aulas de plantão de matemática em uma escola particular de Jaú.  

No ano seguinte assumi as aulas de álgebra da 7ª e 8ª séries (atualmente 8º e 

9º  anos)  do  Ensino  Fundamental  II  de  uma  escola  particular  em  Bauru,  onde 

permaneci por 2 anos, vindo a assumir também as aulas de matemática da 5ª e 6ª 

séries (6º e 7º anos) do Ensino Fundamental II. Nessa instituição também fui professor 

de  aulas  para  elaboração  de  trabalhos  com  o  uso  do  computador,  ministradas  à 

Educação Infantil e Ensino Fundamental I e II. Um sistema apostilado de ensino era 

adotado como material didático nessa instituição 

Em 2004 fui aprovado no concurso da Secretaria Estadual de Educação de São 

Paulo, vindo a assumir, durante os quase 4 anos em que mantive o cargo de professor 

PEB  II  e  III,  aulas  de  matemática  no  Ensino  Fundamental  II,  Ensino  Médio  e  na 

Educação de Jovens e Adultos - EJA. No mesmo período fui professor de uma escola 

particular  em  Jaú,  utilizando  um  sistema  apostilado  de  ensino  e  Barra  Bonita,  com 

outro sistema apostilado diferente. 

Em 2008, fui aprovado no concurso para professor da prefeitura de Jaú e durante 

este  ano  letivo  permaneci  como  professor  de  matemática  de  parte  das  classes  da 

Educação de Jovens e Adultos. Também nesse ano, fui professor de matemática em 

um curso de preparação pré-vestibular em um projeto sem fins lucrativos voltado para 

alunos carentes na cidade de Jaú e utilizei um sistema apostilado próprio. 

Também trabalhei em um curso de preparação pré-vestibular em Jaú/SP, com 

utilização  de  outro  sistema  apostilado.  Trabalhei  também  em  uma  escola  SESI  da 

região de Jaú. 

No ano de 2009 fui aprovado no concurso do Centro Paula Souza e assumi aulas 

de  matemática  financeira  e  estatística  de  cursos  técnicos  da  área  de  gestão  e 

negócios na ETEC Joaquim Ferreira do Amaral, na cidade de Jaú. Nessa instituição 

 
 
 
 
15 

também fui lotado para aulas de matemática no Ensino Médio e em 2016 me tornei 

coordenador do Curso de Técnico em Finanças. 

Hoje permaneço como professor de matemática do Ensino Médio, professor de 

matemática  financeira  dos  cursos  técnicos  da  área  de  gestão  e  negócios  e 

coordenador do curso de técnico em Finanças na ETEC Jaú/SP. Também atuo como 

professor de matemática ao Ensino Médio da Fundação Barra Bonita de Ensino. 

Durante a graduação, fui monitor de prática de ensino de Matemática, participei 

da  apresentação  de  trabalhos  e  ministrei  minicursos  em  semanas  do  curso  da 

Licenciatura  em  Matemática  da  UNESP/Bauru.  Participei,  também,  de  congressos, 

encontros e seminários associados à área de educação. Tais oportunidades foram de 

grande importância a minha prática em sala de aula. 

1.2  Problema de pesquisa 

Como tornar o estudo de matemática financeira mais eficiente e integrado à prática 

cotidiana e profissional do futuro técnico em finanças? 

Assim  a  hipótese  desta  pesquisa  é:  Uma  proposta  prática  de  resolução  de 

situações  problema  baseada  na  análise  de  formas  de  pagamento,  em  especial  ao 

comparar  o  resultado  final,  tende  a  aperfeiçoar  a  formação  do  aluno  e  estimular  a 

aplicação  de  tal  conhecimento  em  situações  futuras,  sejam  de  ordem  acadêmica, 

cotidiana ou profissional. 

Aliás, a questão do ensino de matemática tem despertado o interesse de vários 

especialistas em educação matemática e a maioria deles salienta a necessidade de 

elaboração  de  planos  de  ensino  em  que,  sempre  que  possível,  os  conteúdos 

matemáticos estejam relacionados ao cotidiano dos estudantes, buscando atender as 

exigências de uma sociedade em constante transformação, na qual se insere a escola. 

Dessa forma devemos questionar: como estimular o pensamento matemático em 

contraponto à reprodução de fórmulas? 

Citar  o  papel  da  matemática  e  a  diferença  entre  o  pensamento  e  a  reprodução 

matemática  não  é  uma  novidade  no  campo  da  discussão  sobre  o  ensino  de 

matemática. Observar a necessidade da evolução cognitiva do aluno a fim de que ele 

seja capaz de resolver as mais distintas situações impostas a ele independentemente 

 
 
 
 
16 

da origem, (acadêmica, cotidiana ou profissional) deveria ser o pressuposto básico a 

permear a prática pedagógica do professor.  

Justificar a relevância do estudo de matemática financeira é redundante no ensino 

básico,  visto  estar  intimamente  ligado  ao  cotidiano  do  educando  no  presente  e  no 

futuro  uma  vez  que  a economia  e  a  sociedade mantêm  uma  relação  intrínseca  e a 

compreensão  de  muitos  dos  afazeres  sociais  do  indivíduo  estão  associados  a 

compreensão da matemática financeira, dentre os quais destacamos a organização e 

o  planejamento  das  finanças  pessoais.  Assim,  a  necessidade  de  estimular  um 

pensamento matemático na área das finanças por vezes mais crítico é essencial ao 

futuro profissional da área de gestão. 

Diversos  autores  discorrem  sobre  a  importância  do  ensino  de  matemática, 

referendando a preocupação com o ensino adequado e qualitativo do tema, visto a 

sua participação no dia a dia dos indivíduos inseridos na atual sociedade. Dentre eles 

Grando  e  Schneider  (2010,  p.10)  afirmam  que  “atualmente,  a  matemática  está 

presente em todos os níveis da educação básica e não se pode relegar ao segundo 

plano  sua  importância  para  a  compreensão  das  relações  econômicas  e  financeiras 

atuais.  Desse  modo,  a  apropriação  dos  significados  dos  conceitos  da  área  da 

matemática financeira é fundamental.” Parente e Caribé confirmam tal importância ao 

escrever que “a matemática financeira está hoje presente no cotidiano das pessoas. 

É com ela que é calculado o aumento do pão e do ônibus, o reajuste das prestações 

e o saldo devedor da casa própria.” (1996, p. 3). 

Dessa  forma,  o  presente  trabalho  pretende  aplicar,  analisar  e  avaliar  uma 

proposta  baseada  na  discussão  de  situações  práticas  encontradas  no  cotidiano  do 

aluno  e  dissecá-las  no  intuito  de  observar  e  conhecer  com  profundidade  todos  as 

nuances  possíveis  ao  desenvolvimento  e  estudo  da  situação  segundo  o  estudo  de 

matemática  financeira.  Almeja-se  contribuir  com  uma  formação  mais  completa  e 

significativa, atribuindo ao aluno as competências necessárias para resolver diversas 

situações de seu cotidiano pessoal e profissional, cujo desenvolvimento dependa dos 

conceitos  estudados  e  relativos  ao  estudo  de  matemática  financeira.  Pretendemos, 

observando e estimulando, inclusive em relação às atitudes, melhorar o processo de 

construção  do  conhecimento  através  de  situações  significativas  e  associadas  ao 

cotidiano do educando. 

 
 
 
17 

Brito (2001) destaca que a interação do indivíduo com o meio social em que 

vive  e  com  o  auxílio  de  agentes  socializadores  desenvolvem  nas  pessoas  suas 

atividades  cognitivas.  Na  verdade,  os  fenômenos  cognitivos  não  se  produzem  de 

forma isolada dos demais fenômenos psíquicos. Outras variáveis, tais como afetivas, 

motivacionais e atitudinais também são importantes na atividade cognitiva. 

 
 
 
 
 
18 

2  ENSINO,  APRENDIZAGEM  E  CURRÍCULO  DE  MATEMÁTICA 

FINANCEIRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

2.1  A matemática financeira na sociedade 

Inicialmente, apresentaremos uma breve descrição da evolução histórica e a 

concepção sobre o que vem a ser o estudo de matemática financeira. 

É  histórica  e 

intrínseca  a 

ligação  entre  a  matemática 

financeira  e  o 

desenvolvimento  da  sociedade,  mais  precisamente  no  tangente  às  relações 

comerciais; inclusive Muitos autores, ao intitular suas obras sobre o assunto, utilizam 

o termo comercial associado à matemática financeira. Humberto Grande, no prefácio 

da obra de Carvalho e Cylleno (1971, p. 3), cita que “a história do comércio é a própria 

história da civilização” e, “o comércio é o sangue da economia.”. 

Segundo  registros  históricos,  no  século  VII  antes  da  era  cristã,  na  região  Ásia 

menor o homem criou o sistema ideal de troca comercial, o de troca de moedas. Nos 

séculos subsequentes, devido as suas  inúmeras vantagens, o sistema se espalhou 

rapidamente e foi adotado entre inúmeros outros povos.  

Por  volta  do  século  XV,  com  a  expansão  marítima  e  descoberta  da  américa, o 

comércio  atinge  o  seu  auge,  e  foi  nesse  momento  que  comerciantes  passaram  a 

acumular grandes quantidades de moedas estrangeiras a fim de trocá-las no futuro; 

utilizando  o  câmbio  (esses  comerciantes  receberam  o  nome  de  cambistas). 

Gradativamente esses comerciantes, passaram a atividade de guardar e emprestar 

dinheiro,  e  como  o  empréstimo  do  dinheiro  precisaria  gerar  algum  lucro  ao  seu 

portador; surge a cobrança de juros. Por isso, além de devolver o dinheiro emprestado, 

o devedor assumiria o compromisso de entregar a quem realizou o empréstimo, no 

vencimento do prazo estipulado, uma soma adicional. (Robert, 1989, p. 55-56). Nesse 

momento evidencia-se a cobrança de juros e os primórdios das operações de crédito. 

Tal  prática  deu  origem  ao  termo  banqueiro,  pois  os  cambistas  exerciam  sua 

profissão sentados num banco de madeira em algum lugar do mercado, local onde 

faziam o intercâmbio de sua mercadoria específica, o dinheiro, dando origem à palavra 

“banqueiro” e, também, “banco”, conforme citam Grando e Schneider (2010, p.6) 

Sobre a concepção e definição de matemática financeira, em Grando e Schneider 

(2010,  p.10)  encontramos  as  seguintes  citações:  Araújo  (1992,  p.  13),  escreve  “a 

 
 
 
 
 
19 

matemática  financeira  é  um  ramo  da  matemática  aplicada.  Mais  precisamente  é 

aquele  ramo  da  matemática  que  estuda  o  comportamento  do  dinheiro  no  tempo”  e 

Hazzan e Pompeo (2004, p. 1) afirmam que “a matemática financeira visa estudar o 

valor  do  dinheiro  no  tempo  [...].”.  Por  outro  lado,  Laureano  e  Leite  (1987,  p.  3) 

formulam  um  conceito  mais  amplo,  referindo-se  ao  desenvolvimento  e  ao  domínio 

deste ramo da matemática: A matemática financeira desenvolveu-se pari passu (no 

mesmo  passo  ou  ritmo)  com  o  sistema  econômico,  conhecido  por  Economia  de 

Mercado.  Dominá-la,  por  conseguinte,  tornou-se  como  que  impositivo,  quer  pelas 

implicações do trabalho assalariado, quer pelas operações de compra e venda, quer 

pelos investimentos de capital.  

Santos (2005, p. 157), ao tentar responder à questão sobre o que a matemática 

financeira estuda, assim se expressa: de uma forma simplificada, podemos dizer que 

a  Matemática  Financeira  é  o  ramo  da  Matemática  Aplicada  que  estuda  o 

comportamento do dinheiro no tempo.  

A  Matemática  Financeira  busca  quantificar  as  transações  que  ocorrem  no 

universo financeiro levando em conta a variável tempo, ou seja, o valor monetário no 

tempo  (time  value  money).  As  principais  variáveis  envolvidas  no  processo  de 

quantificação financeira são a taxa de juros, o capital e o tempo.  

2.2  Problemas recorrentes no ensino de Matemática Financeira 

É  de  absoluta  relevância  o  estudo  de  matemática  financeira  na  formação  do 

educando, futuro  cidadão,  em um  sistema  capitalista,  no  qual  o  acúmulo  de  capital 

direciona as práticas comerciais e o estímulo ao consumo torna-se imperativo. Assim 

sendo, muitas vezes sem qualquer escrúpulo quanto à capacidade de pagamento do 

indivíduo, comerciantes dirigem seus negócios instigando e persuadindo seus clientes 

ao  consumo  precipitado  e  deveras  irreflexivo.  Tal  prática  é  assistida  pela  falta  de 

preparo da maior das pessoas cujo desenvolvimento intelectual, bem como a prática 

e costume cotidianos não permitem analisar a relação entre a necessidade e o desejo 

na aquisição de um bem e, por complemento, não observam ou também não avaliam 

a diferença entre as formas de pagamento ofertadas, mais precisamente a distinção 

financeira entre o preço aprazo e à vista.  

 
 
 
 
20 

A situação descrita acima, em que o indivíduo não opta, segundo a economia, 

pela  melhor  opção  de  pagamento  é,  muitas  vezes,  resultado  de  um  ensino  em 

matemática descontextualizado ou deveras conteudista, cuja proposta não contempla 

diversas situações cotidianas com as quais os alunos hão de se deparar. 

A maioria dos alunos, após a conclusão do Ensino Médio e mesmo depois de 

cursar  disciplinas  cuja  proposta  envolva  o  estudo  de  matemática  financeira,  não 

consegue  relacionar  o  objeto  estudado  com  situações  práticas  e  profissionais,  em 

alguns casos, o indivíduo resiste a trabalhar em cargos cuja rotina contemple o uso 

de conhecimentos sobre matemática financeira, normalmente por não se sentir seguro 

para isso. 

Para  tal,  é  imperativo  um  ensino  capaz  de  capacitar  o  indivíduo  para  tais 

situações, tornando-o crítico e apto a avaliar e tomar a decisão mais acertada no viés 

econômico, respeitando e considerando o seu desenvolvimento histórico-social 

 Brito  (2001)  cita  que:  os  gestalistas  viam  o  pensamento  como  um 
fenômeno  produtivo  e  inédito,  no  qual  a  solução  de  um  problema  é 
encontrada  quando,  de  forma  súbita,  se  produz  uma  reestruturação  da 
percepção,  de  modo  que  a  relação  entre  os  elementos  adquire  novos 
significados em função desta nova percepção da realidade. (p.33) 

Por outro lado, segundo Vigotsky, por meio do seu desenvolvimento histórico 
o  homem  cria  linguagem,  as  formas  complexas  de  relações  sociais,  as 
relações de trabalho, os conhecimentos a técnica e suas formas complexas 
de  acumulação  e  transmissão.  O  ser  humano  nasce  em  uma  sociedade 
rodeado  de  fenômenos  desenvolvidos  pelas  gerações  anteriores.  Esses 
fenômenos tem uma dupla dimensão: de um lado, as características físicas 
que permitem a captação sensorial e, de outro, o significado sociocultural que 
se expressa através de uma ação intelectual e/ou material adequada. (p.39) 

 Grando  e  Schneider  (2010,  p.18),  Santos  (2005,  p.13),  ao  destacarem  a 

presença  da  matemática  financeira  no  dia  a  dia  das  pessoas,  manifesta  a 

preocupação  com  a  sua  ausência  no  currículo  escolar,  particularmente  no  Ensino 

Médio: percebe-se que a matemática financeira está muito presente no dia a dia de 

qualquer pessoa em problemas de ordem financeira comuns da vida moderna, o que 

possibilita uma aproximação com a vida do aluno fora da escola. No entanto, mesmo 

sendo um conteúdo imediatamente aplicável fora da escola e de extrema importância 

na formação do cidadão, verifica-se sua ausência no currículo escolar. 

É  comumente  verificada  na  prática  do  professor  uma  proposta  ao  ensino  de 

matemática financeira, restrita à aplicação de fórmulas e cuja proposta de atividades 

aos alunos refere-se à resolução de situações-problema similares, envolvendo apenas 

a aplicação de fórmulas. 

 
 
 
21 

O  resultado  da  citação  anterior  contribui  à  existência  de  um  dos  problemas 

recorrentes  no  ensino  de  matemática  financeira:  a  interpretação  de  situações 

problema  propostas,  uma  vez  que  o  aluno  não  está  apto  à  reflexão  crítica.  Muitos 

alunos são dependentes do professor ou de outros colegas e necessitam de auxílio a 

fim de resolver uma dada situação problema. Nesse caso é natural o sentimento de 

incapacidade e frustração, desencadeando uma aversão e afastamento do estudo de 

matemática financeira. 

Brito  (2001)  relata  que  segundo  o  National  Council  of  Supervisors  of 

Mathematics (1978), quanto à solução de problemas, é necessário habilitar o aluno a 

solucionar  situações  novas,  com  as  quais  não  tenha  experiência,  sendo  que  os 

problemas precisam ser compreendidos pelos alunos e não apenas ensinados como 

modelos  de  problemas  matemáticos,  com  os  quais  os  alunos  passam  a  solucionar 

situações semelhantes por conta da memorização do processo de resolução de um 

modelo já estudado.  

Brito (2001) ainda conclui que:  

 apenas  a  prática  e  a  repetição  não  são  suficientes  para  a  retenção  do 

conhecimento declarativo e nem dos procedimentos de solução. (p.86) 

O  ensino  deve  possibilitar  aos  estudantes  maneiras  diversificadas  de 

solucionar  problemas  relacionados  a  situações  com  as  quais  ele  irá  se 

defrontar,  levando-o  a  perceber  o  valor  e  a  utilidade  da  matemática  e  do 

pensamento matemático. (p.89) 

Observar a necessidade de dar significado ao objeto de estudo apresentando-
o  através  de  situações  praticas,  identificadas  no  cotidiano  dos  alunos,  é  de  suma 
importância para o desenvolvimento do educando e tende a otimizar as relações de 
ensino e aprendizagem. 

2.3  A Matemática Financeira no sistema escolar brasileiro 

Os  parâmetros  curriculares  Nacionais  são  a  proposta  na  qual  se  baseia  o 

ensino  nacional  e  sua  elaboração  visa  respeitar  as  distinções  regionais,  religiosas, 

culturais e politicas, além de edificar referências nacionais comuns de ensino. Assim, 

espera-se propiciar aos educandos acesso à gama de conhecimentos compreendidos 

como necessários à formação do cidadão.   Por  conseguinte,  ao  final  do  ensino 

básico o aluno deve ser capaz de questionar a realidade por meio de formulação e 

 
 
 
 
 
 
 
22 

resolução de problemas fazendo uso da dedução lógica, criatividade, intuição, entre 

outras capacidades cognitivas. 

Pesquisando  os  PCN´s,  encontramos  as  seguintes  citações  sobre  o  termo 

matemática financeira: 

No CONTEÚDO PROPOSTO AO ENSINO DE MATEMÁTICA NO 4° CICLO (8° E 

9°  ANO  EF)  é  citado  que  o  trabalho  com  a  Álgebra  também  está  presente  em 

atividades e problemas envolvendo noções e conceitos referentes aos demais blocos, 

como ao indicar a expressão que relaciona duas grandezas, ao calcular medidas da 

tendência  central  de  uma  pesquisa.  É  importante  que  os  alunos  percebam  essas 

conexões. A proporcionalidade, por exemplo, que já vem sendo trabalhada nos ciclos 

anteriores,  aparece  na  resolução  de  problemas  multiplicativos,  nos  estudos  de 

porcentagem,  na  matemática  financeira,  na  análise  de  tabelas,  gráficos  e  funções. 

Para a compreensão da proporcionalidade é preciso também explorar situações em 

que  as  relações  não  sejam  proporcionais,  os  contraexemplos.  Para  compreender, 

avaliar e decidir sobre algumas situações da vida cotidiana, como qual a melhor forma 

de  pagar  uma  compra,  de  escolher  um  financiamento  etc.  é  necessário  trabalhar 

situações-problema sobre a Matemática Comercial e Financeira, como calcular juros 

simples e compostos e dividir em partes proporcionais, pois os conteúdos necessários 

para resolver essas situações já estão incorporados nos blocos.  

Em um exemplo apresentado no texto encontra-se a seguinte citação,  “pode-se 

explorar a noção de variável e de incógnita. Além disso, seu contexto possibilita que 

os alunos pesquisem e ampliem seus conhecimentos sobre matemática comercial e 

financeira: taxas, juros, descontos, fatores de conversão, impostos etc. Esse trabalho 

propicia conexões com os temas transversais tais como Trabalho, Consumo e Ética.” 

Quanto aos Parâmetros Curriculares Nacionais - Ensino Médio – não encontramos 

qualquer menção explícita ao ensino de matemática financeira  

Já  no  documento  PCN+,  Ensino  Médio 

-  Orientações  Educacionais 

Complementares  -  aos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  Ciências  da  Natureza, 

Matemática e suas Tecnologias, nos temas estruturadores do ensino de Matemática, 

mais precisamente no tema 1. Álgebra: números e funções, os autores escrevem, “O 

primeiro tema ou eixo estruturador, Álgebra, na vivência cotidiana se apresenta com 

enorme importância enquanto linguagem, como na variedade de gráficos presentes 

 
 
23 

diariamente nos noticiários e jornais, e também enquanto instrumento de cálculos de 

natureza  financeira  e  prática,  em  geral.  As  funções  exponencial  e  logarítmica,  por 

exemplo,  são  usadas  para  descrever  a  variação  de  duas  grandezas  em  que  o 

crescimento  da  variável  independente  é  muito  rápido,  sendo  aplicada  em  áreas  do 

conhecimento como matemática financeira, crescimento de populações, intensidade 

sonora, pH de substâncias e outras”. 

E nas ORIENTAÇÕES CURRICULARES PARA O ENSINO MÉDIO MINISTÉRIO 

DA  EDUCAÇÃO  SECRETARIA  DE  EDUCAÇÃO  BÁSICA  –  2006  há  o  seguinte 

fragmento, “Situações reais de crescimento populacional podem bem ilustrar o modelo 

exponencial.  Dentre  as  aplicações  da  Matemática,  tem-se  o  interessante  tópico  de 

Matemática Financeira como um assunto a ser tratado quando do estudo da função 

exponencial – juros e correção monetária fazem uso desse modelo. ” 

Ou seja, é perceptível a carência de tempo ao trabalho de um tema tão importante 

segundo as orientações nacionais ao magistério da matemática no ensino básico. 

Para complementar, segundo experiência, vivenciada pelo professor pesquisador, 

em  escolas  públicas  e  particulares,  ao  fazer  uso  de  diferentes  materiais  didáticos 

constatou-se  o  exposto  acima,  visto  o  estudo  de  matemática  financeira  ocupar  no 

máximo dois dentre as dezenas de capítulos e tópicos ministrados no ensino básico 

e, além do mais, segundo a própria proposta dos cursos (a ser desenvolvido em média 

durante duas semanas no Ensino Fundamental e duas semanas no Ensino Médio). 

Com base no exposto, podemos dizer que dos cerca de 63 meses de ensino básico 

(considerando 9 meses letivos por ano) em apenas um o tema é explorado, ou seja, 

o estudo de matemática financeiro integra, como proposta, cerca de 1,6% das aulas 

de matemática destinadas ao ensino básico. Constatou-se assim um período irrisório 

e despropositado frente à importância do tema a qualquer cidadão. 

2.4  A Matemática Financeira no Ensino Médio profissionalizante 

Junto  aos  cursos  de  formação  técnica  em  nível  médio  da  área  de  gestão  e 

negóciose  negócios,  dentre  eles,  técnico  em  finanças,  técnico  em  administração, 

técnico em logística, o estudo de matemática financeira é parte integrante de diversos 

componentes curriculares e, em muitos desses componentes, é o principal objeto de 

 
 
 
 
 
24 

estudo.  Dentre  os  componentes,  cujo o estudo  de matemática financeira  consta  no 

plano de ensino, podemos destacar: cálculos financeiros, fundamentos da matemática 

financeira e também propriamente a matemática financeira. 

Nesse nível de ensino, segundo até mesmo as propostas curriculares nacionais e 

os  planos  dos  cursos  técnicos  de  gestão,  o  objetivo  principal  do  componente 

associado ao estudo de matemática financeira é oferecer ao aluno e futuro técnico o 

conhecimento necessário à continuidade de seus estudos junto a outros componentes 

curriculares  (a  matemática  financeira  é  pré-requisito  à  matrícula  de  diversos 

componentes  da  área  de  gestão),  bem  como  o  preparar  para  solucionar  diversas 

situações  cotidianas  associadas  a  rotinas  financeiras,  seja  no  controle  de  uma 

aplicação como à análise das opções de pagamento a aquisição de um bem, seja no 

viés pessoal ou até mesmo no âmbito profissional. 

O  plano  de  trabalho  de  um  componente  associado  ao  estudo  de  matemática 

financeira, basicamente, tem como proposta o ensino dos regimes de juros (simples 

e compostos), variações cambiais (transformações monetárias), taxas de equivalência 

e  os  sistemas  de  financiamento.  (PRICE-sistema  de  amortização  francês  e  SAC-

sistema de amortização constante).  

Entretanto, apesar da importância do tema para a formação do futuro técnico, um 

número  relevante  de  alunos  de  cursos  profissionalizantes  apresentam  baixo 

aproveitamento  em  aulas  relativas  ao  estudo  de  matemática  financeira,  bem  como 

junto a outros componentes; quando um dado conhecimento é necessário à resolução 

de uma situação proposta, são poucos os alunos capazes de solucionar tal situação. 

Assim,  tão  importante  quanto  citar  os  temas  propostos  ao  ensino  de  matemática 

financeira é observar e compreender a prática docente no que tange às dificuldades 

encontradas pelos alunos. 

O desenvolvimento e organização do plano de trabalho docente tem como ponto 

fundamental  e  embasamento  o  plano  de  curso,  entretanto,  é  a  prática  docente  a 

principal intermediária entre o conhecimento de matemática financeira e o aluno.  

A  prática  docente  difere  segundo  a  formação  e  concepção  do  professor  e 

determina,  no  cotidiano  da  sala  de  aula,  como  os  temas  associados  ao  estudo  de 

matemática  financeira  serão  tratados.  Observar  tal  fato  é  de  suma  importância  ao 

desenvolvimento das aulas, pois dependendo da proposta de trabalho do professor o 

 
 
25 

aluno tende a apresentar interesse pelo componente e assim obter maior ou menor 

êxito em seus estudos, garantindo ou não uma aprendizagem significativa. 

Muitos  alunos  reclamam  por  não  conseguirem  acompanhar  as  aulas,  visto  o 

conteúdo  estar  muito  distante  do  seu  nível  de  conhecimento  e  preparo  atual.  Em 

contraponto, há  quem  reclame o fato  do  professor não  apresentar  domínio  sobre  o 

tema, chegando a ministrar erroneamente determinados conceitos. 

No artigo “Curso técnico deve se encaixar na realidade da área em que o aluno 

vive”  de  OCIMARA  BALMANT,  em  colaboração  para  a Folha  de  São  Paulo  –  com 

publicação em 31/08/2016, os educadores João Cardoso Palma Filho, professor de 

Sociedade, Estado e Educação da UNESP (Universidade Estadual Paulista) e João 

Batista  Oliveira,  presidente  do  Instituto  Alfa  e  Beta  e  especialista  em  políticas 

educacionais concordam que o professor do curso técnico não pode ser aquele que 

entra, ensina sua disciplina e vai embora. "Formar pessoas para o mercado é diferente 

de preparar para a universidade. Por isso, até os conteúdos básicos, como português 

e matemática, têm de chegar ao aluno sob o viés mais prático", afirma Oliveira. 

Enfim,  existem  casos  em  que  podemos  citar  a  falta  de  uma  proposta  mais 

efetiva quanto ao trato da matemática financeira junto aos cursos profissionalizantes 

de Ensino Médio, pois muitas vezes falta um profissional preparado a assumir as aulas 

e  desenvolver  um  trabalho  efetivo.  Para  tanto  é  necessário  pensar  a  formação  do 

professor,  capacitando-o  tanto  quanto  ao  conhecimento,  como  quanto  a  prática 

didático-pedagógica no ensino de matemática financeira, observando a sua inegável 

importância na formação do indivíduo e futuro profissional. 

2.5 

 O ensino técnico no Brasil e o “novo” Ensino Médio proposto pelo 

Governo Federal 

Em 1909 um decreto assinado pelo presidente Nilo Peçanha instituiu o ensino 

profissional,  científico  e  tecnológico  no  Brasil  ao  criar  19  Escolas  de  Aprendizes 

Artífices.  Tais  instituições  eram  voltadas  à  inclusão  social  de  jovens  carentes;  não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

havia caráter de atender a demanda industrial, visto a principal atividade econômica 

ser de origem rural e a indústria ainda apresentar uma estrutura precária.  

Já  em  1937,  por  ocasião  da  promulgação  da  constituição,  o  ensino  técnico 

assumiu  um  papel de suma  importância  no desenvolvimento  econômico nacional e 

também  foi  responsável  por  propiciar  melhores  condições  à  classe  trabalhadora. 

Nesse momento os cursos de formação técnica atendiam a demanda por mão de obra 

das  indústrias  intimamente  ligadas  aà  proposta  de  crescimento  da  economia 

brasileira. 

De  1937  até  os  dias  atuais  o  ensino  profissionalizante  passou  por  diversas 

mudanças,  sendo  muitas  vezes  destinado  aos  menos  afortunados  e,  em  outros 

momentos,  equiparado  à  formação  acadêmica;  entretanto,  em  momento  algum 

modificou o seu principal objetivo: formar mão de obra qualificada ao mercado. Hoje, 

há milhões de técnicos no país, alguns mantêm emprego na área de formação e outros 

ingressaram  no  ensino  superior  e  ampliaram  a  formação.  Apesar  dos  avanços  do 

ensino profissionalizante no país, ainda há muito que galgar e alcançar. 

Atualmente  há  uma  perspectiva  otimista  a  manutenção  e  fortalecimento  do 

ensino técnico. Apesar da crítica por parte de estudantes e de um significativo número 

de  especialistas  em  educação,  por  causa  da  falta  de  diálogo,  pela  postura 

individualista e autoritária, em 2017, o governo federal aprovou a reforma na estrutura 

do Ensino Médio, cujo objetivo é aproximar o interesse dos estudantes com o universo 

do trabalho. As mudanças devem ser implementadas a fim de que a nova estrutura 

passe a vigorar a partir de 2019. 

Segundo  a  proposta,  a  regra  para  reorganização  do  Ensino  Médio  será  a 

seguinte: 

- Matemática, Português e Inglês são disciplinas obrigatórias. 

- Filosofia, Sociologia, Artes e Educação Física também são obrigatórias, mas vão 

entrar no currículo como conteúdo - nesse caso podem estar inseridas em outras 

disciplinas, como História ou Literatura, por exemplo. 

- As outras disciplinas, como Biologia, Química e Física, serão cobradas só na base 

curricular, que será comum para todos os alunos. 

 
 
 
 
 
27 

Ao  longo  do  Ensino  Médio,  parte  da  grade  curricular  poderá  ser  escolhida  pelo 

estudante de acordo com as cinco áreas de conhecimento: ciências da natureza e 

suas  tecnologias,  ciências  humanas  e  sociais,  linguagens  e  suas  tecnologias, 

matemática e suas tecnologias, formação técnica e profissional. 

Segundo  a  proposta,  o  ensino  técnico  de  nível  médio  tende  a  se  fortalecer  e  há  a 

expectativa na formação qualificada de técnicos capazes de atender qualitativamente 

o mercado de trabalho. Se tal hipótese vier a se concretizar, reverterá o declínio  no 

número  de  matrículas  no  ensino  técnico  observado  a  partir  de  2015,  período  do 

agravamento  da  crise  econômica  no  país  e  principal  responsável  pelo  corte  de 

investimento  em  diversos  setores  da  sociedade,  inclusive  na  educação,  essa  é  a 

expectativa do ministro da educação, Mendonça Filho. 

Entretanto, conforme a opinião de diversos especialistas ligados a educação, entre 

eles  João  Cardoso  Palma  Filho,  professor  de  Sociedade,  Estado  e  Educação  da 

Unesp (Universidade Estadual Paulista), o oferecimento de vagas ao ensino técnico 

só  há  de  se  justificar  caso  seja  proposto  um  modelo  atrativo  e  eficiente,  cuja 

capacidade de auto sustentar-se exista. Para tal, há a necessidade de investimento 

em infraestrutura e formação adequada e qualitativa de profissionais, em especial de 

professores, com o intuito de eliminar o preconceito sobre o ensino técnico. Segundo 

essas pré concepções, os profissionais formados no ensino técnico são limitados, e, 

por causa disso, não estariam aptos a determinadas rotinas de trabalho, justificando, 

muitas vezes, um salário baixo, se comparado a outros cargos voltados à formação 

em nível superior. 

Claudia Costin, diretora sênior global de educação do banco mundial, com base 

no relatório do Banco Mundial, afirma que o Brasil tem avançado na oferta e qualidade 

do ensino técnico e profissional. E, por consequência, há um aumento do interesse na 

educação  profissional;  todavia  nossos  números  são  consideravelmente  inferiores  a 

outros  grandes  centros.  A  União  Europeia,  em  2010,  tinha  em  média  49,9%  dos 

estudantes do ensino secundário também matriculados na educação profissional. Na 

Áustria, detentora do maior índice, 76,8% dos estudantes do secundário fazem ensino 

técnico.  A  Finlândia  vem  em  seguida,  com  69,7%,  e  a  Alemanha,  com  51,5%.  No 

Brasil esse índice alcançou apenas os 7,8% em 2013, apesar da ampliação de vagas. 

Vale  ressaltar  que  os  países  que  têm  destaque  na  formação  profissional  também 

apresentam  ótimo  desempenho  no  Pisa,  o  teste  internacional  de  qualidade  da 

 
 
 
28 

educação, em que o Brasil, no ano de 2015 obteve 377 pontos enquanto a média dos 

países participantes foi de 490. Tal resultado deixou o Brasil na 66ª posição entre as 

70 nações participantes. Segundo os dados do teste, cerca de 70% dos estudantes 

brasileiros estão abaixo do nível básico de conhecimento em matemática. 

Analisando  os  dados  acima  percebe-se  a  necessidade  de  mudanças  na 

proposta de ensino de matemática. Os profissionais da área de educação, entre eles 

o  professor,  precisam  refletir  sobre  as  práticas  pedagógicas  adotadas  e  propor 

mudanças no sentido de modificar o atual cenário da educação brasileira. 

 
 
 
 
 
 
29 

3.  ASPECTOS  TEÓRICOS  DA  MATEMÁTICA  FINANCEIRA  NO 
ENSINO MÉDIO 

Neste capítulo, vamos apresentar aspectos teóricos e conceituais dos conteúdos 

estudados de matemática financeira, no desenvolvimento do trabalho. 

3.1. Regime de juros simples e compostos 

A atual realidade econômica mundial, intimamente ligada ao sistema capitalista, 

vigorando na esmagadora maioria dos países do globo terrestre, requer a evolução 

contínua  do  capital  e,  para  tal,  em  qualquer  relação  de  empréstimo  de  capital  há 

necessidade de ressarcimento do valor com acréscimo a título de juros a fim de que 

o credor não assuma prejuízos por conta da não utilização da quantia emprestada. 

Em  suma,  dois  regimes  de  juros  são  estudados  no  nível  técnico  de  ensino:  o 

regime  de  juros  simples  (quando  a  taxa  de  juros  é  aplicada  apenas  sobre  o  saldo 

devedor inicial, o valor emprestado) e o de juros compostos (cuja taxa incide sobre a 

dívida do período, configurando a cobrança de juros sobre juros). 

Apesar  de  ser  pouco  utilizado  pelo  atual  mercado  financeiro,  o  regime  de  juros 

simples tem sua importância na introdução do estudo de matemática financeira, por 

conta de recorrer apenas às operações básicas de adição, subtração, multiplicação e 

divisão. 

Já  o  regime  de  juros  compostos  é  muito  utilizado  pelo  atual  sistema  financeiro, 

apesar  de  salvaguardas,  observadas  na  constituição,  ante  ao  anatocismo,  prática 

associada  à  cobrança  de  juros  sobre  juros.  Na  contramão  de  inúmeros  processos 

forenses,  contrários  ao  anatocismo,  esta  prática,  conforme  histórico  jurídico,  tem 

encontrado amparo legal, justificado pela consonância com a evolução da economia.  

Para  facilitar  a  compreensão  e  observar  a  distinção  entre  os  regimes  de  juros 

simples e compostos, vamos analisar o seguinte exemplo: um capital de R$ 100,00 

foi aplicado a taxa de juros de 10% ao mês durante 6 meses. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Período 

1 
2 
3 
4 
5 

6 

capital 

100,00 
110,00 
120,00 
130,00 
140,00 
150,00 

Juros Simples 
juros 

montante 

capital 

Juros Compostos 
juros 

montante 

10,00 
10,00 
10,00 
10,00 
10,00 
10,00 

110,00 
120,00 
130,00 
140,00 
150,00 
160,00 

100,00 
110,00 
121,00 
133,10 
146,41 
161,05 

10,00 
11,00 
12,10 
13,31 
14,64 
16,11 

110,00 
121,00 
133,10 
146,41 
161,05 
177,16 

Observando  as  tabelas  acima,  conforme  o  passar  dos  períodos,  a  evolução  do 

montante no regime de juros simples é linear, visto a taxa de juros incidir apenas sobre 

o capital inicial e assim o valor do juro é constante. Diferentemente, no regime de juros 

compostos a variação é exponencial, uma vez que a taxa de juros é aplicada sobre o 

capital do período.  

Fórmulas e  termos associados ao estudo dos juros simples e compostos: 

JUROS SIMPLES:  M = C.(1+i.n) 

JUROS COMPOSTOS:  M = C.(1+i)n 

- C: capital (valor inicial da dívida assumida ou no caso de investidor valor 
inicialmente aplicado) 

- M:montante (valor final, é a soma entre o capital e o total de juros do período) 

- i: taxa ou índice de juros (sempre associada do período de capitalização) 

Observação: a taxa de juros, por exemplo, pode ser apresentada da seguinte forma: 

2,5% a.m, em que 2,5% indica o valor da taxa e a.m significa ao mês e indica o período 

de capitalização. Nesse exemplo a capitalização é ao mês, isto significa que a partir 

da data do empréstimo ou aplicação, a cada período de 1 mês, serão calculados os 

juros do período.  

- j: juros   

- n: número de capitalizações (também chamado de tempo, indica o número de 

vezes em que haverá capitalização do valor inicial C). O valor n equivale ao quociente 

entre o tempo total da aplicação ou empréstimo e período de capitalização. Para o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
31 

cálculo  do  n,  o  tempo  da  aplicação  e  o  período  de  capitalização  devem  estar  na 

mesma unidade de tempo. 

Assim, se um empréstimo for pago em 8 meses e sobre ele incidir uma taxa de 

juros de 3,5% a.b. (ao bimestre), o valor de n será calculado da seguinte forma: 

n  =  8 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠
1 𝑏𝑖𝑚𝑒𝑠𝑡𝑟𝑒

=

8 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠

2 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠

= 4,  dessa  forma  a  taxa  incidirá  4  vezes  sobre  o  capital, 

durante  todo  o  período  do  empréstimo,  ou  a  cada  2  meses,  a  partir  da  data  da 

aquisição do empréstimo. 

3.2. Taxas equivalentes 

Em  muitas  situações-problema,  é  necessária  a  transposição  da  taxa  de  um 

período de capitalização para outro,. Um exemplo muito comum, inclusive ao cotidiano 

econômico, é a comparação entra a taxa de inflação anual e a taxa mensal de uma 

aplicação,  a  fim  de  verificar  se  o  capital  investido  mantém  seu  poder  de  compra 

durante  o  período  de  um  ano.  Tal  exigência  nos  remete  ao  estudo  de  taxas 

equivalentes. 

Duas  taxas  ix e  iy são  ditas  equivalentes  se  ao  incidirem  sobre  um  mesmo 

Capital C durante o mesmo período de tempo, em períodos de capitalização distintos, 

produzirem montantes equivalentes. 

Consideremos  o  capital C aplicado  por  um  período  w  a  uma  taxa  i1  com 

capitalização em um período x. 

O montante M ao final do período w será igual a M = C.(1 + ix)n

1, em que n1 = w/x 

, com os períodos w e x sendo indicados na mesma unidade de tempo. 

Consideremos  agora  o  mesmo  capital C aplicado  durante  o  mesmo  período  w, 

porém sobre uma taxa iy com capitalização a cada período y. 

Nesse caso o montante M’ ao final do período w será igual a M’ = C(1 + iy)n

2, em 

que n2 = w/y , com os períodos w e y sendo indicados na mesma unidade de tempo. 

  Assim, conforme a definição de taxas equivalentes, é necessário ter M = M’. 

Por conseguinte, C(1 + ix)n

1

 = C(1 + iy)n

2 

 
 
 
 
 
32 

Donde, desenvolvendo a equação temos, iy = (1 + ix)y/x - 1 

Nesse caso os períodos x e y devem estar nas mesmas unidades de tempo. 

Com esta fórmula podemos calcular a taxa anual equivalente a uma taxa mensal 

conhecida.  

Exemplo: se a previsão para o índice da inflação for de 8% a.a. (ao ano), qual deve 

ser o  índice  mínimo de  uma  aplicação  para  a  manutenção  do poder de  compra  do 

capital investido? 

Temos que: 

iy é a taxa ao mês, em que y = 1 mês 

ix = 8% a.a. = 0,08 a.a., em que x = 1 ano = 12 meses 

Dessa forma: 

y/x = 1 mês/ 12 meses = 1/ 12 

iy = (1 + ix)y/x – 1 

iy = (1 + 0,08)1/12 - 1 

iy  0,0064 = 0,64% a.m. (ao mês) 

A resolução acima apresentada, nos mostra que se a inflação no período de um 

ano for de  8%,  então,  durante o mesmo período,  um  capital deve ser investido  em 

uma aplicação cuja taxa de juros seja de no mínimo 0,64% a.m., no intuito de manter 

o poder de compra do capital. 

Manter o poder de compra de um capital significa investi-lo com o objetivo de, após 

um  determinado  período,  ao  sacar  o  montante  ser  possível  adquirir  os  mesmos 

produtos que se poderia comprar com o capital no momento do investimento. Para 

isto,  é  necessário  que  o  índice  da  aplicação  acompanhe  o  índice  do  aumento  dos 

produtos.  

A taxa de inflação indica o índice médio de variação nos preços de um determinado 

grupo de produtos e serviços. Ela é um parâmetro para a escolha de uma aplicação, 

se o investidor pretende manter o poder de compra do capital  acumulado. 

 
 
 
33 

3.3. Sistemas de financiamento 

No atual cenário econômico e social, como já citado anteriormente, a aquisição de 

bens e serviços é rotineira e atinge a maior parte da população. Todavia, nem sempre 

o consumidor dispõe do montante financeiro necessário à aquisição de um bem ou 

serviço. Nesse momento, com o objetivo de subsidiar financeiramente o consumidor, 

surgem  as  propostas  de  financiamento  do  capital  devido.  Uma  instituição  física  ou 

jurídica empresta o capital ao comprador e este a devolve em parcelas periódicas com 

o acréscimo de juros.  

Para  o  cálculo  das  parcelas  do  financiamento  é  necessária  a  utilização  dos 

conceitos associados aos sistemas de financiamento.  

Existem  vários  sistemas  de  financiamento:  com  parcelas  iguais,  parcelas 

decrescentes,  parcelas  crescentes  e  até  mistos,  nos  quais  parte  das  parcelas  são 

iguais e parte das parcelas são variáveis.  

Neste  trabalho,  vamos  nos  ater  ao  estudo  do  Sistema  Price  de  Amortização, 

alusão a Richard Price, precursor das ideias que deram origem ao sistema, ou Sistema 

de Amortização Francês. A fim de acompanhar a revolução industrial, e consequente 

necessidade  da  massificação  do  consumo,  foram  os  franceses  os  primeiros  a 

utilizarem  sistematicamente  os  estudos  de  Richard  Price  como  método  de 

amortização de empréstimos.  

No  Sistema  Price  de  Amortização  o  capital  emprestado  inicialmente  retorna  ao 

credor,  pessoa  física  ou  jurídica  a  quem  o  dinheiro  é  dividido  em  as  parcelas  e 

períodos equivalentes. 

No  intento  de  conhecer  e  compreender  o  sistema  Price  de  amortização, 

consideremos o financiamento cujo valor atual A (capital) na data inicial (tempo = 0) 

será retornado em n prestações mensais e iguais a R ao final de cada um dos n meses 

seguidos, sob taxas mensais e iguais a i. 

O fluxo de caixa no estudo de uma situação problema em matemática financeira é 

uma representação gráfica das entradas (recebimento) de dinheiro, indicadas pelas 

setas para cima, e das saídas (pagamentos) de dinheiro, indicadas pelas setas para 

baixo ao longo do período determinado na questão proposta. 

 
 
 
 
Fluxo de caixa do problema:  

34 

Figura 1 - Gráfico generalizado do fluxo de caixa (fonte: 
arquivo do autor) 

Observando o fluxo de caixa do problema citado, temos que o capital A adquirido 

por  empréstimo  no  período  0,  irá  retornar  através  de  n  parcelas  iguais  a  R,  nos 

períodos 1, 2, 3,..., n. 

As parcelas R são obtidas, através do calculo de juros compostos, conforme a 

taxa  i incidente e  o  número  de períodos  transcorridos  até  o  seu pagamento,  assim 

sendo, para retroagir o valor R a ser pago no período m, com m entre 1 e n, ao período 

0, basta multiplicar R por (1+i)-m, e teremos a prestação do período m como parte do 

valor à vista A. 

Dessa  forma,  a  fim  de  obter  o  Capital  A,  utilizando-se  as  somas  de  todas  as 

parcelas retrocedidas ao período 0, a prestação 1 deve retroagir um período e assim 

será igual a R.(1+i)-1, a prestação 2 deve retroagir  dois períodos e assim será igual a 

R.(1+i)-2  e,  da  mesma  forma  segue  a  prestação  3,  4,  5,  até  a  prestação  n.  Assim 

sendo, temos que: 

A = R[(1+i)-1+(1+i)-2+...+(1+i)-n],  

colocando o termo (1+i)-n como fator comum em evidência segue que:  

A = R. (1 +i)-n .[(1+i)n-1+...+(1+i)1+1] =  R.[(1+i)n-1+...+(1+i)1+1] / (1+i)n,  

organizando a equação, obtem-se: A = R.[(1+i)n-1+...+(1+i)1+1] / (1+i)n  , (I) 

A sequência entre os colchetes equivale à soma dos n primeiros termos de uma 

Progressão Geométrica cujo primeiro termo é igual 1 e a razão é igual a (1+i). 

E aplicando a fórmula da soma de termos de uma PG, podemos escrever:  

(1+i)n-1+...+(1+i)1+1 = 1+(1+i)1+...+(1+i)n-1 = ((1+i)n – 1/i ),  

reescrevendo a igualdade temos: (1+i)n-1+...+(1+i)1+1= ((1+i)n – 1/i ),  (II) 

e substituindo (II) em (I) chegamos a: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

𝐴 = 𝑅.

(1 + 𝑖)𝑛 − 1
𝑖. (1 + 𝑖)𝑛  

Tal relação matemática nos permite associar o valor à vista A, o valor da prestação 

R,  a  taxa  aplicada  i  e  o  número  de  parcelas  n  de  um  financiamento  em  que  os 

pagamentos serão efetuados em períodos e parcelas equivalentes. 

Também  podemos  escrever  a  relação  acima,  isolando  o  valor  R  e  assim 

escrevemos: 

𝑅 = 𝐴.

𝑖. (1 + 𝑖)𝑛
(1 + 𝑖)𝑛 − 1

Observando  um  exemplo,  a  fim  de  ilustrar  a  aplicação  dos  conceitos  citados, 

relativos ao estudo do sistema Price de amortização. 

Exemplo: Uma pessoa adquiriu junto a uma instituição financeira um empréstimo no 

valor de R$ 5.000,00 a ser retornado ao seu credor em 6 prestações mensais iguais, 

sob uma taxa de 4% ao mês. Calcule o valor das prestações e construa a planilha de 

amortização.  

Dados do problema: 

A = 5000 

i = 4% a.m. (ao mês) = 0,04 a.m. 

n = 6 

Calculo do valor das prestações: 

𝑅 = 𝐴.

𝑖.(1+𝑖)𝑛
(1+𝑖)𝑛−1

→ 𝑅 = 5000.

0,04.(1+0,04)6
(1+0,04)6−1

→ 𝑅 ≅ 953,81  

Planilha de amortização: 

n  saldo devedor  amortização 
0 
1 
2 
3 
4 

5000 
4246,19 
3462,23 
2646,91 
1798,98 

0 
753,81 
783,96 
815,32 
847,93 

juros  prestação 

200,00 
169,85 
138,49 
105,88 

953,81 
953,81 
953,81 
953,81 

 
 
 
 
 
36 

5 
6 

917,12 
0,00 

881,85 
917,12 

71,96 
36,68 

953,81 
953,81 

Tabela 1 - planilha de amortização 1 

A planilha de amortização indica a evolução da dívida em meio aos pagamentos 

efetuados.  A  partir  da  planilha  de  amortização  é  possível  verificar  o  juro  pago  no 

período,  bem  como  obter  o  saldo  devedor,  após  o  pagamento  de  cada  uma  das 

parcelas.  

Para  a  construção  da  planilha  deve-se  observar  o  seu  preenchimento  a  cada 

linha, da direita para a esquerda. 

Na  linha  zero  são  escritos  os  valores  relativos  ao  momento  da  aquisição  do 

empréstimo, o momento inicial. Se há entrada, ela é lançada na coluna da amortização 

(indica o valor pago da dívida adquirida) na linha 0, caso não tenha sido dada entrada 

alguma,  o  valor  é  0.  E  o  saldo  devedor  é  a  diferença  entre  o  valor  inicialmente 

emprestado e a entrada. No exemplo citado o saldo devedor é igual a 5000 – 0 = 5000. 

Na  linha  1  iniciamos  preenchendo  a  prestação,  calculada  inicialmente,  depois 

seguindo à esquerda o valor dos juros são o produto da taxa de juros pelo saldo da 

linha anterior, dessa forma o valor dos juros da linha 1 é igual a 0,04.5000 = 200. 

A amortização refere-se a diferença entre o valor da prestação e os juros no caso 

da linha 1 temos que a amortização é igual a 953,81 – 200 = 753,81. 

Concluindo  a  linha  1,  o  saldo  devedor  é  obtido  subtraindo  a  amortização 

calculada do saldo devedor da linha anterior e assim, o saldo devedor da linha 1 é 

igual a 5000 – 753,81 = 4246,19. 

Para as próximas linhas procede-se da mesma forma.  

Vale observar que o saldo devedor da linha n do financiamento, correspondente 

ao pagamento da última prestação, conforme o período acordado inicialmente deve 

ser igual a zero, indicando a quitação da dívida.  

Caso o devedor, em um determinado período, disponha de uma certa quantia e 

queira reduzir o saldo devedor, ou até mesmo quitar a sua dívida, o valor pago a mais 

no período deve ser indicado na coluna da prestação somado ao valor da prestação 

R. O cálculo dos juros e da amortização segue o mesmo procedimento descrito e caso 

 
 
37 

o valor amortizado no período seja equivalente ao saldo devedor presente na linha 

anterior, a dívida está liquidada. 

Como  exemplo,  com  base  na  tabela  apresentada  acima  e  considerando  que 

além de pagar valor da prestação, no período 4, o devedor faz uma amortização de 

1798,98. Refazendo os cálculos, a prestação paga no período é de: 953,81 + 1798,98 

= 2752,79. 

Os  juros  serão  iguais  a  0,04.2646,91  =  105,88  e  a  amortização  será  igual  a 

2752,79  –  105,88  =  2646,91,  dessa  forma  o  saldo  após  o  pagamento  do  quarto 

período é igual a zero e a dívida estará liquidada. 

n  saldo devedor  amortização 
0 
1 
2 
3 
4 

5000 
4246,19 
3462,23 
2646,91 
0 

0 
753,81 
783,96 
815,32 
2646,91 

juros  prestação 

953,81 
200,00 
953,81 
169,85 
138,49 
953,81 
105,88  2752,79 

Tabela 2: Planilha de amortização 2 

Desta forma, caso o valor pago além do valor da prestação do período não seja 

suficiente para quitar a dívida, o saldo devedor é alterado e a partir daquele período 

os valores são recalculados. 

Ainda,  fazendo  uso  do  exemplo  dado,  suponha  que  além  do  pagamento  da 

prestação no período 3, o devedor faça um pagamento de 1000, então teríamos no 

terceiro período o pagamento de 1953,81 e a planilha ficaria da seguinte forma: 

n  saldo devedor  amortização 
0 
1 
2 
3 

5000 
4246,19 
3462,23 
1646,91 
Tabela 3 - planilha de amortização 3 

0 
753,81 
783,96 
1815,32 

juros  prestação 

953,81 
200,00 
169,85 
953,81 
138,49  1953,81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Se  houver  o  interesse  de  manter  o  número  de  prestações,  o  valor  das 

prestações dos 3 períodos finais será alterado, conforme o saldo devedor do terceiro 

período,  e será considerado um total de três parcelas. Por conseguinte, teremos: 

R = 𝑅 = 𝐴.

𝑖.(1+𝑖)𝑛
(1+𝑖)𝑛−1

→ 𝑅 = 1646,91.

0,04.(1+0,04)3
(1+0,04)3−1

→ 𝑅 ≅ 593,46 

Assim, o complemento da planilha, conforme a atualização dos valores será: 

4 
5 
6 

1119,33 
570,64 
0 

527,58 
548,69 
570,64 

65,88 
44,77 
22,83 

593,46 
593,46 
593,46 

Tabela 4 - planilha de amortização 3 

Vale observar que mesmo conhecendo o valor atual (preço à vista) A, a prestação 

R e o número de períodos n, nem sempre é possível obter com facilidade a taxa de 

juros de um financiamento, visto que o governo, as empresas e financeiras em geral, 

fazem incidir muitas outras taxas a títulos diversos sobre o valor de financiamento do 

bem. Isto posto, temos que as planilhas apresentadas acima diferem das situações 

de financiamento encontradas no mercado; entre as diferenças, destacamos o fato da 

cobrança de taxas administrativas, seguros e impostos. Dessa maneira, o número de 

colunas de uma planilha com a presença dos itens citados é maior, visto cada item 

ser indicado em uma coluna e ser parte integrante da parcela paga, onerando ainda 

mais o montante a ser desembolsado pelo devedor. 

 
 
 
 
39 

4  METODOLOGIA  

4.1  A Engenharia Didática 

A metodologia utilizada foi a da engenharia didática, cuja proposta associa o 

desenvolvimento do trabalho do professor com o do engenheiro, delineando as etapas 

e o cumprimento de cada uma delas. 

O termo engenharia didática (ARTIGUE, 1994, 1996) foi criado na França, na década 

de  80  e  inspira-se  no  trabalho  de  um  engenheiro.  De  forma  prática,  ao  produto  do 

engenheiro  é  necessário  um  conhecimento  científico  consistente  e  a  disposição  de 

defrontar um problema para solucioná-lo, buscando soluções para tal.  

A ideia da engenharia didática foi atender as relações entre a pesquisa e a prática e 

as realizações didáticas entre metodologia e pesquisa. 

Segundo orientação encontrada no MEC-CNE é salutar o diálogo entre a prática e a 

pesquisa  docente,  dessa  forma  a  engenharia  didática  assume  e  contempla  tal 

expectativa,  além  de  colaborar  significativamente  com  o  movimento  já  instalado  da 

renovação e reconstrução das licenciaturas, proporcionando ao professor aperfeiçoar 

sua prática investigativa e consequentemente a sua prática docente. 

Segundo Artigue (1996), uma Engenharia Didática, constitui-se de quatro fases:  

1ª) análises prévias: cuja estrutura objetiva analisar o atual funcionamento do ensino 

conteúdo,  para  sugerir  uma  intervenção  capaz  de  modificar  para  melhor  a  prática 

docente. É necessário conhecer e compreender as falhas a fim de buscar propostas 

para modificá –las. 

Ainda segundo Artigue (1996) a análise deve observar as dimensões epistemológica 

(associada  às  peculiaridades  do  saber  em  questão),  didática  (tangente  às 

peculiaridades  do  funcionamento  do  sistema  de  ensino)  e  cognitiva  (designada  às 

peculiaridades do público alvo, a quem o ensino é proposto). 

2ª)  concepção  e  análise  a  priori:  nesta  etapa  deve-se  definir  as  variáveis  globais 

(relacionadas à organização global da engenharia) e variáveis locais (determinadas 

pelo pesquisador no intuito de oportunizar a evolução do comportamento dos alunos, 

por  intermédio  de  mudanças  de  estratégia  na  resolução  de  situações-problema, 

 
 
 
 
 
 
40 

discriminadas nas etapas da engenharia didática), esclarecendo individualmente as 

atividades propostas. As variáveis são interdependentes e a designação das variáveis 

globais,  também  chamadas  macrodidáticas,  antepõe-se  a  definição  das  variáveis 

locais, mais específicas e usualmente chamadas microdidáticas. 

3ª) desenvolvimento da experiência: segundo Machado (2002), em essência, refere-

se ao desenvolvimento da execução da Engenharia Didática, engendrada  a um grupo 

de  alunos,  no  intuito  de  avaliar  as  hipóteses  apresentadas  na  análise  a  priori.  A 

experimentação  presume  a  definição  dos  objetivos  e  circunstâncias  do 

desenvolvimento  da  pesquisa,  definindo  o  público  participante,  o  contrato  didático 

(conjunto de normas responsáveis por regular as responsabilidades, do professor e 

dos  alunos,  pertinentes  à  proposta  de  estudos),  a  aplicação  dos  instrumentos  de 

pesquisa,  o  registro  das  observações  realizadas  no  decorrer  do  experimento.  Em 

determinadas ocasiões faz-se necessário o levantamento de dados complementares, 

em meio às etapas da experimentação. Tais dados podem prestar esclarecimentos 

quanto às respostas e atitudes dos alunos, bem como auxiliar o professor pesquisador 

na manutenção, ampliação ou modificação das atividades subsequentes. 

4ª) análise a posteriori: na Engenharia Didática, a validação é essencialmente interna, 

fundada no confronto entre a análise a priori e a análise a posteriori (ARTIGUE, 1996, 

p.  197).  O  objetivo  é  investigar  as  hipóteses  formuladas  e  confrontar  com  os 

resultados,  verificando  se  tais  proposições  foram  ou  não  contempladas  e  assim 

podendo validá-las ou não.  

4.2  Organização da dissertação 

A  proposta  pedagógica  foi  organizar  um  estudo  privilegiando  o  pensamento 

matemático, com base nos pressupostos da engenharia didática. O professor e autor 

deste  trabalho,  conforme  experiência  de  sete  anos  trabalhando  na  formação  de 

técnicos na área de gestão, junto aos cursos de transações imobiliárias, contabilidade, 

administração  e  finanças  da  ETEC  Joaquim  Ferreira  do  Amaral  no  município  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Jaú/SP,  pôde,  em  diversas  oportunidades,  constatar  a  aversão  e  deficiência  em 

relação ao estudo de matemática e por consequência matemática financeira.  

Assim, conforme as etapas propostas na engenharia didática, foram feitas as analises 

prévias,  observando  o  modelo  de  ensino  utilizado  para  o  ensino  de  matemática 

financeira e cuja aplicação demandava a atenção do professor no sentido de otimizar 

ou até mesmo modificar o processo utilizado para o ensino aprendizagem. Como já 

mencionado,  o  processo  de  formação  dos  alunos  segundo  o  ensino  tradicional,  no 

qual o professor ministra e o aluno, obedientemente, deveria incorporar o conteúdo, 

não  produzia  bons  resultados,  uma  vez  que  através  de  observação  direta  das 

atividades desenvolvidas pelos alunos era perceptível as dificuldades na interpretação 

das  situações  propostas  e  aplicação  dos  conceitos  ensinados  sobre  o  estudo  de 

matemática  financeira.  Tal  constatação  ainda  revelou  um  outro  aspecto  a  ser 

observado, a falta de habilidade e consequente competência para resolver exercícios 

provocava nos alunos uma atitude e um sentimento negativo em relação ao estudo de 

matemática financeira.  

A partir das analises prévias ficou evidente a necessidade de uma proposta capaz de 

oferecer  ao  aluno  um  ensino  capaz  estimular  o  seu  interesse  pelo  estudo  de 

matemática financeira, bem como prepara-lo para resolver situações cujo resolução 

exigiria a aplicação de conceitos matemáticos estudados previamente.  

Em  um  primeiro  momento  foi  desenvolvido  um  trabalho  mais  preocupado  com  a 

quebra do paradigma de que a matemática não é para todos e, durante essa etapa, 

mostrar  ao  aluno  a  possibilidade  de  aplicar  com  razoável  facilidade  os  conceitos 

matemáticos,  disseminando  as  restrições  e  ressalvas  individuais  ao  estudo  de 

matemática financeira. Tal proposta inicial visava, também, por meio da observação e 

auxilio aos alunos no desenvolvimento das atividades, atribuir confiança e segurança 

quanto ao estudo de matemática e resolução de situações impostas a ele, seja durante 

ou após o curso de formação técnica. As atitudes dos alunos, em relação as propostas 

apresentadas, foram levadas em consideração na investigação do desenvolvimento 

da confiança e segurança. 

Para a concepção e analise a priori foram propostas atividades sobre o cálculo 

percentual  a  fim  de  diagnosticar  o  nível  de  conhecimento,  além  de  indicar  as 

dificuldades dos alunos e indicar as necessidades pedagógicas da proposta de ensino 

a  ser  desenvolvida.  Na  sequência  foram  ensinados  os  conceitos  e  aplicações  do 

 
 
 
42 

estudo  de  juros  simples  e  compostos  de  forma  reprodutiva.  Foram  propostas  e 

desenvolvidas diversas situações-problema, enfatizando a aplicação de fórmulas com 

base na organização determinada dos dados. Com tal rotina, pretendia-se estimular a 

confiança  do  aluno  em  relação  ao  estudo  de  matemática  financeira.  Não  houve 

significativa  distinção  entre  os  problemas  propostos  nesta  fase,  cuja  resolução 

contemplou  a  aplicação  das  fórmulas  ao  cálculo  do  montante  no  regime  de  juros 

simples e compostos; entretanto, em meio a lista de situações apresentadas havia um 

número  reduzido  de  problemas,  cuja  resolução  não  era  meramente  reprodutiva  ou 

restringia-se a aplicação de fórmulas. Para tais situações foi preciso inter relacionar 

as informações a fim de construir uma  resolução plausível capaz de oportunizar ao 

aluno o cálculo da resposta correta. Para tais situações era imperativo e necessário 

parar e refletir antes de executar uma possível proposta de resolução. 

Para  o  desenvolvimento  da  experiência,  na  sequência  do  trabalho,  após  os 

alunos participarem de uma feira de exposições de trabalhos do curso, foi proposto e 

desenvolvido o estudo de sistemas de financiamento, a partir da análise e resolução 

de situações-problema cotidianas. Nessa etapa estimulou-se a análise das propostas 

apresentadas  e  a  resolução  das  mais  distintas  situações-problema,  priorizando  e 

enfatizando  o  pensamento  matemático,  sem  descartar  a  aplicação  de  fórmulas; 

todavia, levando a compreensão com maior profundidade as formas e processos de 

resolução e, por consequência, levando a adquirir as competências necessárias para 

oferecer a comunidade um conhecimento de reconhecida e relevada importância. 

Em continuidade à etapa anterior, foi solicitado aos alunos que trouxessem às 

aulas  propostas  de  venda  de  produtos  com  possibilidade  de  financiamento  do 

pagamento.  Junto  dos  alunos,  organizados  em  grupos  de  4  ou  5  integrantes,  o 

professor  orientou-os  a  analisar  as  propostas  segundo  as  formas  de  pagamento 

possíveis a cada situação, efetuando os cálculos associados e comparando o valor a 

ser desembolsado no prazo  e  à  vista. Ao fim  da  análise das propostas  o professor 

retornou aos grupos para avaliar as análises e cálculos efetuados pelos alunos. 

Na  próxima  etapa  os  alunos  ofereceram  uma  consultoria  sobre  formas  de 

pagamento: “aspectos positivos e negativos do financiamento do pagamento de um 

bem”. A consultoria foi oferecida aos alunos dos cursos técnicos de Logística, Recurso 

Humanos e Transações Imobiliárias, na cidade de Jaú. 

 
 
 
 
 
43 

Concluindo os trabalhos, os alunos responderam a um segundo questionário 

versando sobre situações cotidianas envolvendo o pagamento financiado de um bem, 

bem como a análise de taxas equivalentes. 

As atividades mencionadas acima foram desenvolvidas junto aos alunos do 1° 

módulo do Curso de Finanças, concomitantemente, os alunos do 1° módulo do Curso 

de  Administração  seguiram  a  proposta  com  aulas  expositivas  e  resolução  de 

situações-problema sobre o estudo dos sistemas de financiamento PRICE e SAC. 

Já os questionários avaliativos foram aplicados às duas turmas. 

E, finalizando, na analise a posteriori, do trabalho desenvolvido, os resultados 

das produções dos alunos são mostrados e avaliados segundo as etapas cumpridas. 

Há  a  apresentação  das  considerações  finais  comparando  os  resultados  das 

duas turmas participantes da presente pesquisa com vistas a responder as questões 

norteadoras desta proposta. 

Como  tornar o  estudo  de  matemática  financeira  mais  significativo  e  integrado  à 

prática cotidiana e profissional do futuro técnico em finanças? 

Como  estimular  o  pensamento  matemático  em  contraponto  à  reprodução  de 

fórmulas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

5 ATIVIDADES DESENVOLVIDAS EM SALA DE AULA 

O objetivo desse capítulo é apresentar os participantes da pesquisa, bem como 

o desenvolvimento do trabalho em sala de aula evidenciando os aspectos relativos à 

proposta utilizada ao ensino de matemática financeira com a descrição das atividades 

e apresentação de exemplos das resoluções efetuadas pelos alunos. 

5.1 Participantes das atividades – análise a priori 

É  de  relevada  importância  conhecer  o  público  integrante,  qual  é  o  nível  de 

conhecimento dos alunos participantes desta proposta de trabalho, visto a  análise a 

priori ser parte integrante da proposta metodológica dessa dissertação. 

Em  seus  estudos  sobre  a  psicologia  da  educação matemática,  Brito  e Pirola 

destacam (2001, p.85) que: 

para que os alunos não experimentem o fracasso e não desenvolvam 

atitudes  negativas  em relação a matemática, o ensino dos conceitos 

dessa  disciplina  deve  ser  precedido  por  uma  análise  do  perfil  de 

formação conceitual em que o aluno se encontra, procurando adequar 

os conceitos que serão estudados à realidade dos estudantes.  

Segundo a análise prévia dos alunos, por 

meio de uma pesquisa (anexo I) e tabulação de 

dados  (anexos  II  e  III)  obtivemos  o  seguinte 

retrato das turmas participantes do trabalho, as 

quais passaremos brevemente a descrever. 

Figura 2 - questionário de pesquisa (Fonte: 
arquivo do autor) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
45 

Figura 3 - resultados da pesquisa – Finanças (Fonte: 
arquivo do autor) 

Figura 4 - Resultados pesquisa – Administração (Fonte: 
arquivo do autor) 

A  turma  do  curso  técnico  em  administração  iniciou  com  39  alunos,  sendo 

formada por 67% de mulheres. Cerca de 87% dos alunos têm até 25 anos de idade, 

41% possuem apenas Ensino Médio completo e 38% ainda cursam o Ensino Médio. 

Da  pesquisa  ainda  foi  possível  apurar  que  31%  dos  alunos  não  saberiam  em  que 

opção, dentre as propostas, fazer um investimento e 36% acreditam ser a poupança 

a melhor opção. Praticamente metade dos alunos não se organiza financeiramente. 

Quanto  às  questões  relativas  aos  cálculos  podemos  citar  o  seguinte:  há  um 

percentual significativo dos alunos com dificuldade em identificar qual a opção mais 

econômica quanto a produtos idênticos em embalagem com diferentes capacidades, 

o  que  é  muito  comum  no  cotidiano  de  muitos  cidadãos  e  facilmente  observado  ao 

reparar na conduta dos consumidores em um supermercado, por exemplo.  

Em relação ao cálculo percentual, a maioria dos alunos indicou corretamente a 

resposta  das  situações  propostas.  Entretanto,  nas  primeiras  aulas,  segundo  a 

proposta  das  primeiras  atividades,  foi  perceptível,  ao  acompanhar  os  alunos 

individualmente,  a  dificuldade  de  uma  parcela  significativa  dos  alunos  ao  resolver 

questões sobre aumentos e descontos simples e sucessivos, principalmente quando 

executavam  os  cálculos  sem  o  auxílio  de  uma  calculadora.  Também  em  conversa 

informal com os alunos sobre o objetivo em optar pela participação no curso, a maioria 

 
 
 
 
46 

dos alunos procurava uma formação específica visando a maiores oportunidades no 

mercado de trabalho e aumento na perspectiva salarial.  

Vale ressaltar que houve concorrência para ingresso no curso e a relação foi 

de aproximadamente 5 candidatos para cada vaga, sendo chamados para assumir as 

40 vagas disponíveis os 50 primeiros colocados. 

Já  a  turma  de  finanças,  iniciou  o  semestre  com  35  alunos,  sendo  66%  de 

mulheres, 71% dos alunos com até 25 anos de idade e o restante tinha entre 25 e 45 

anos.  Quatro  alunos  já  haviam  concluído  o  ensino  superior  e  8  já  possuíam  pelo 

menos uma certificação de técnico. Aproximadamente 80% dos alunos cursavam ou 

haviam concluído o  Ensino Médio há no máximo 3 anos.  Perto de 29% dos alunos 

acreditavam  ser  a  poupança  a  melhor  opção  de  investimento,  entretanto,  26% 

acreditavam serem os fundos de investimentos. Cerca de 40% dos alunos diziam se 

planejar  financeiramente  e  34%  não  executavam  qualquer  forma  de  organização 

financeira. No tocante às situações problema envolvendo cálculo, quanto a questão 

relativa à melhor opção de compra, se observado o binômio quantidade x preço, há 

uma incoerência, pois a maioria errou uma questão e acertou a outra e, em relação 

as  questões envolvendo o  cálculo percentual,  a  maioria dos  alunos  acertou  as  três 

questões propostas. 

Em conversa informal, houve consenso entre os alunos do curso de técnico em 

finanças quanto os seus objetivos, visto a maioria ter como objetivo um aprimoramento 

profissional  capaz  de  gerar  novas  e  otimizadas  oportunidades  no  mercado  de 

trabalho.  

No  decorrer  das  primeiras  atividades  propostas  à  turma  foi  perceptível  a 

dificuldade  dos  alunos  em  especial,  também  como  aos  alunos  de  administração, 

quando não utilizavam a calculadora, bem como uma parte significativa dos alunos 

apresentou dificuldade para aplicar as fórmulas propostas; esses alunos, por exemplo, 

não conseguiam compreender como efetuar a substituição dos valores nas fórmulas, 

somente para citar um exemplo. 

Ressalto  que  quanto  ao  ingresso  no  curso  de  finanças,  também  houve  a 

realização  de  uma  seleção, mas após  a matrícula  não foram preenchidas todas  as 

vagas, sendo assim, cerca de 30% dos alunos da sala foram chamadas à matricula 

por conta de segunda opção do curso. Ou seja, o aluno fez a inscrição para um outro 

 
 
 
47 

curso, mas como não obteve êxito a ele foi oferecida a vaga no curso de finanças, 

respeitando a classificação de segunda chamada, conforme desempenho em prova 

classificatória. 

Pela  observação  das  primeiras  atividades  propostas,  ficaram  delineadas 

algumas  das  dificuldades  apresentadas  por  parte  dos  alunos  em  ambas  as  turmas 

participantes da pesquisa. Entre as dificuldades identificadas podem ser  destacadas 

a interpretação e resolução de situações-problema, a aplicação de fórmulas e cálculos 

envolvendo números decimais. 

É possível associar as dificuldades apresentadas pelos alunos com a falta de 

segurança  na  resolução  dos  exercícios  propostos,  envolvendo  cálculo  com 

porcentagens,  aumentos  e  descontos.  Todavia,  não  foi  possível  evidenciar  de  que 

forma a dificuldade influencia a insegurança ou vice-versa.  

As dificuldades apresentadas pelos alunos, bem como as atitudes positivas e 

negativas  em  relação  ao  estudo  de  matemática,  demandaram  ao  professor  propor 

atividades cujo objetivo fosse sanar, senão por completo, pelo menos parcialmente, 

tais dificuldades observadas e amenizar as restrições atitudinais em relação ao estudo 

de matemática. Essas atividades foram desenvolvidas com o estudo dos regimes de 

juros. 

5.2 O estudo do regime de juros simples e juros compostos  

Num  primeiro  momento,  foram  utilizadas  cerca  de  12  aulas  na  resolução  e 

discussão  de  atividades  associadas  à  memorização  de  conceitos  e  fórmulas  com 

aplicação direta e resolução de situações-problema envolvendo cálculos associados 

ao estudo de juros simples e compostos.  

Para  tal,  o  professor  iniciou  apresentando  uma  situação  problema  relativa  à 

aplicação de um capital durante um período de 5 meses com capitalização mensal. O 

problema foi resolvido com o auxílio do cálculo mensal do saldo, tanto ao regime de 

juros simples, como ao regime de juros compostos, e os dados foram organizados em 

duas  tabelas,  uma  a  cada  regime  de  juros.  Dessa  forma  foi  possível  identificar  a 

diferença na capitalização dos juros, bem como a incidência da taxa, entre os regimes 

de juros estudados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

A seguir, o professor apresentou as fórmulas utilizadas a cada tipo de regime 

de  juros  e  na  sequência  foram  propostas  30  situações-problema  envolvendo  a 

aplicação  dos  conceitos  e  fórmulas  dos  regimes  de  juros  simples  e  compostos.  O 

professor  resolveu  duas  outras  situações  a  título  de  exemplo,  destacando  algumas 

estratégias na resolução e, na sequência, os alunos trabalharam individualmente ou 

em dupla, conforme o próprio interesse.  

O  principal  viés  dessa  etapa  foi  prestar  auxílio  aos  alunos  com  maiores 

dificuldades e desenvolver neles a confiança necessária à continuidade dos estudos. 

5.3 O cálculo da taxa de equivalência 

Após  o  estudo  dos  regimes  de  juros,  o  professor  apresentou,  em  uma  aula 

expositiva, a fórmula e os conceitos associados ao estudo de taxas equivalentes. E, 

na sequência, foram propostos alguns exercícios e situações-problema contemplando 

a aplicação dos conceitos estudados.  

Nesse momento o professor debateu com os alunos a necessidade de escolher 

uma aplicação cujo rendimento fosse pelo menos equivalente a inflação medida no 

período, a fim de que o capital poupado e investido mantivesse seu poder de compra 

no período. Foram citados alguns exemplos de aplicação cujo rendimento acumulado 

no ano anterior (2015) superou, ou pelo menos se equiparou, à taxa média da inflação. 

Foi  perceptível,  nesse  momento,  a  superação,  senão  das  dificuldades,  pelo 

menos da insegurança e aversão ao estudo de matemática por parte dos alunos e por 

consequência, a maioria dos alunos em ambas as turmas, administração e finanças, 

obtiveram êxito na resolução das situações propostas. 

Esta  parte  do  trabalho  também  foi  cumprida  pelas  turmas  do  curso  de 

administração e finanças, segundo a mesma proposta didático pedagógica. 

5.4 Os Sistemas de Financiamento 

A  fim  de  verificar  o  avanço  dos  alunos,  bem  como  identificar  as  dificuldades 

apresentadas e assim reavaliar e reorganizar a proposta de trabalho, antecedendo o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

estudo  dos  sistemas  de  financiamento,  foi  aplicado  o  questionário  1  (anexo  IV), 

relativo a formas de pagamento e equivalência de taxas a ambas as classes.  

Com a aplicação do questionário o professor também pretendia diagnosticar de que 

forma os alunos iriam lidar com situações cotidianas, quanto à resolução e análise das 

propostas. 

A partir desta etapa, a turma do 1° módulo 

de administração seguiu os trabalhos em aulas 

expositivas  dos  conceitos  e  resolução  de 

situações-problema  e  resolução  de  exercícios 

similares  aos  exemplos  explicitados  pelo 

professor.  A  turma  do  1°  modulo  de  finanças 

participou  das  atividades  descritas,  após 

esclarecimentos sobre a feria de exposição dos 

trabalhos dos alunos dos cursos técnicos.  

Na ETEC Joaquim Ferreira do Amaral em 

Jaú/SP  é  realizada  a  feira  de  exposição  dos 

trabalhos  dos  alunos  dos  cursos 

técnicos 

(Expotec). O evento tem duração de 3 dias com 

Figura 5 - questionário 1 (Fonte: arquivo do 
autor) 

abertura à visitação pública. São convidados alunos de outras instituições escolares 

de nível fundamental e médio, tanto de origem pública quanto particular. Na escola os 

alunos expõem seus trabalhos em salas de aula ou no pátio e há um grupo de alunos 

treinados  para  acompanhar  os  visitantes,  bem  como  prestar  auxílio  e  esclarecer 

eventuais dúvidas. Os professores auxiliam e acompanham os trabalhos dos alunos 

na elaboração e apresentação na feira. 

Em 2016, os alunos do 1° módulo do curso técnico em finanças, participantes 

desta pesquisa, apresentaram um trabalho sobre financiamento imobiliário, em apoio 

ao trabalho dos alunos do curso de transações imobiliárias.  

Para  a  elaboração  e  apresentação  do  trabalho,  de  início  o  professor  de 

matemática financeira, e também autor desta pesquisa, organizou e dirigiu um debate 

entre os alunos sobre formas de pagamento para a aquisição de um imóvel.  

Durante  o  debate,  a  maioria  dos  alunos  declarou-se  contrária  à  ideia  de 

financiar um imóvel por causa das altas taxas de juros e por entenderem ser muito 

 
 
 
 
 
 
50 

mais  econômico  adquirir  a  casa  própria  com  pagamento  à  vista.  Entretanto,  foi 

consenso o fato de que a maioria das pessoas opta pelo financiamento por conta da 

falta de condições para efetuar o pagamento do bem de outra forma. Nesse momento 

houve  uma  discussão  sobre  os  fatores  determinantes  para  tal  quadro  e  entre  as 

respostas a opção de maior frequência referia-se à falta de organização financeira e 

consequente falta de disciplina para poupar mensalmente parte de seus rendimentos 

e manter um investimento. 

Segundo publicação de 05 outubro de 2015 no jornal o Estado de São Paulo,  

em pesquisa feita no início do ano pelo SPC Brasil, empresa especializada 

em informações econômicas e financeiras, revelou que apenas 36% dos 

brasileiros poupam e 64% não conseguem guardar as economias porque 

mais da metade usa o dinheiro para outras coisas, como liquidar dívidas, 

viajar,  pagar  impostos  de  início  de  ano,  entre  outras.  O  restante  não 

poupa, pois não têm recursos para isso. 

Assim,  a  maioria  das  pessoas  se  vê  obrigada  a  aceitar  péssimas  condições 

econômicas para realizar o sonho da casa própria e, em muitos casos, a carência de 

condições financeiras obriga o cidadão a locar um imóvel.  

Dentre as impossibilidades ao financiamento imobiliário está a falta de recursos 

financeiros para entrada e pagamento de documentação para escritura e registro do 

imóvel.  Um  imóvel  no  valor  de  R$  150.000,00,  no  mínimo  exige  10%  de  entrada  e 

entre  3%  e  5%  do  valor  para  pagamento  da  documentação,  por  conseguinte,  o 

comprador, para adquirir um imóvel neste valor, precisa ter em mãos entre 19.500 e 

22.500  reais.  Tal  valor  é  deveras  alto  a  muito  brasileiros,  por  conta  inclusive  da  já 

mencionada ausência ao hábito de poupar.  

Isto  posto,  ao  fim  do  debate  ficou  evidente  a  necessidade  de  orientar  as 

pessoas a desde o início de sua carreira profissional a poupar e manter alguma forma 

de investimento. Como a maior parte do público da Expotec seria formada por  alunos 

oriundos  do  Ensino  Fundamental  e  médio,  ou  no  início  ou  por  iniciar  sua  carreira 

profissional, os alunos do curso de finanças iriam apresentar aos visitantes planilhas 

e informações sobre financiamento imobiliário, enfatizando a necessidade de recursos 

imediatos (a entrada e a documentação na aquisição de um imóvel via financiamento). 

Os  alunos  estudaram  juntamente  com  o  professor  simulações  on  line  de 

financiamento imobiliário, bem como as vertentes à modalidade de financiamento da 

 
 
51 

casa  própria.  Também  foi  elaborada  uma  planilha  eletrônica  para  simular  um 

financiamento imobiliário. Para a elaboração da planilha foram utilizados os sistemas 

PRICE  e  SAC  (sistema  de  amortização  constante)  de  financiamentos.  Nesse 

momento os alunos puderam compreender o funcionamento da planilha, todavia não 

detinham conhecimentos relativos a fórmulas e cálculos utilizados na elaboração da 

planilha. 

Durante  a  apresentação  dos  trabalhos,  os  alunos  esclareceram  dúvidas  e 

orientaram  os  visitantes,  instruindo-lhes  inclusive  sobre  como  se  organizarem 

financeiramente, poupar parte de seus rendimentos, e a importância desses hábitos 

como preparação futura à aquisição de um imóvel. 

Na  aula  imediatamente  posterior  à  exposição,  o  professor  fez  uma  breve 

avaliação oral sobre a exposição, em que destacou a importância de uma atividade 

de consultoria na formação do técnico em finanças, fazendo menção ainda ao fato de 

os alunos terem trabalhado com situações do cotidiano das pessoas.  

Na  sequência  apresentou,  em  aula  expositiva,  os  conteúdos,  os  cálculos  e 

fórmulas associadas ao estudo de sistemas de financiamento PRICE e SAC. Durante 

a exposição o professor relacionou os conceitos apresentados com a planilha utilizada 

na feira e demonstrou como aplicar as fórmulas para a elaboração de uma planilha 

similar. 

Dando continuidade, os alunos formaram grupo de 4 pessoas e, com o auxílio 

do professor, discutiram e resolveram algumas situações-problema com aplicação dos 

conceitos sobre financiamento PRICE e SAC.  

Para  a  semana  seguinte,  o  professor  solicitou  aos  alunos  para  pesquisar  e 

apresentar propostas coletadas junto aos estabelecimentos comerciais locais relativas 

à aquisição de bens por meio de financiamento.  

Em  aula,  os  grupos  avaliaram  cada  uma  das  propostas  identificando  a 

diferenças entre as opções de pagamento e resultado econômico ao longo do tempo. 

Os alunos discutiam a situação e identificavam como aplicar os conceitos estudados 

sobre  sistemas  de  financiamento  e  equivalência  de  taxa,  no  intuito  de  comprovar 

matematicamente  qual  seria  a  melhor  forma  de  pagamento  segundo  o  viés 

econômico. 

 
 
52 

Nessa etapa o primordial seria verificar qual a diferença entre os pagamentos 

ao longo do tempo, ou seja, comparar o quanto seria pago no prazo e comparar com 

a  possibilidade  de  aplicar  o  valor  do  bem  e  verificar  o  quanto  renderia,  depois 

comparar  o  rendimento  e  os  juros,  se  pago  a  prazo,  identificando  a  forma  de 

pagamento mais atrativa para tomar uma decisão mais vantajosa ao comprador. 

 Durante as resoluções  os alunos construíram a planilha de amortização dos 

financiamentos,  bem  como  identificaram  a  real  taxa  de  juros  das  propostas  de 

financiamento, uma vez que a taxa divulgada não assumia  as taxas embutidas nas 

parcelas,  como  o  IOF  (Imposto  sobre  operações  financeiras-taxa  incidente  sobre 

operações  financeiras  a  prazo)  e  a  taxa  administrativa  destinada  à  administração 

burocrática do negócio por parte da instituição credora. 

Os alunos também utilizaram os conceitos relativos a taxas de equivalência no 

intuito de comparar as taxas incidentes sobre as propostas de financiamentos com as 

taxas associadas à aplicação na poupança ou fundos de investimento. 

Durante  os  estudos  em  grupo  o  professor  acompanhou  e  participou  das 

discussões, sugerindo questões para orientar as análises e tomadas de decisão frente 

às situações de financiamento estudadas.  

Nesse  momento,  a  intervenção  do  professor,  junto  aos  grupos,  otimizou  os 

trabalhos  e  distinguiu  a  proposta  pedagógica  do  ensino  tradicional  normalmente 

observado no ensino de matemática financeira, e cujo professor se mantem distante 

do aluno, sendo apenas responsável por transmitir o conhecimento. 

O professor, ao mediar as discussões junto dos alunos, instigando-os a propor 

e  verificar  hipóteses,  fez  com  que  as  situações  propostas  fossem  estudadas  e 

exploradas,  provocando  uma  atitude 

investigativa,  e  assim,  permitindo  um 

entendimento mais profundo do assunto, bem como incitou o educando a apropriar-

se dos conceitos e propriedades estudados da matemática financeira. 

A etapa seguinte foi uma oferta de consultoria financeira e atendeu alunos dos 

cursos técnicos de logística, recursos humanos e transações imobiliárias. Durante a 

consultoria,  os  alunos  do  curso  de  finanças,  em  grupo,  os  mesmos  grupos  das 

discussões em sala, atenderam e orientaram o público participante mediante a análise 

de  algumas  propostas  de  aquisição  de  um  bem  com  pagamento  por  meio  de  um 

 
 
53 

financiamento. Tais propostas foram pesquisadas na internet, no ato da execução do 

atendimento, em sites de compras comumente utilizados pelos consumidores. 

A  atividade  ocorreu  no  laboratório  de  informática  e  cada  grupo  utilizou  um 

computador com acesso a Internet.  

Na análise das propostas, os alunos efetuaram e apresentaram ao público os 

cálculos  referentes  às  formas  mais  econômicas  para  o  pagamento,  destacando  a 

diferença  entre  o  pagamento  à  vista  e  o  à  prazo,  com  ênfase  nas  propostas  de 

financiamento.  

Ao  fim  da  atividade  de 

consultoria,  os  alunos  do  1° 

módulo  do  curso  de  finanças 

foram submetidos à aplicação de 

um questionário (questionário 2 – 

anexo  VII)  que 

tratava  de 

situações  problema  relativas  a 

propostas 

de 

compra 

com 

possibilidade  de  pagamento  à 

vista  ou  com  financiamento.  Na 

resolução 

das 

situações 

propostas 

o 

aluno 

deveria 

analisar  e  conjecturar  sobre  a 

forma  mais 

econômica 

de 

pagamento.  O 

questionário 

também  foi  aplicado,  na  mesma 

semana, à turma do 1.° módulo do 

curso 

de 

técnico 

em 

Figura 6 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

administração. Nesse momento o questionário serviu para a avaliação final do avanço 

das turmas participantes dos trabalhos. 

 
 
 
 
 
54 

6 ANÁLISE DAS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS 

Para a análise das produções escritas dos alunos o professor se baseou nos 

estudos de Krutetskii, conforme as citações abaixo:  

Brito (2001, p.58) indica que: 

 Krutetskii (1976) definiu a habilidade para aprender matemática como 

uma  característica  psicológica 

individual 

(primariamente  uma 

característica  de  atividade  mental)  que  atende  às  exigências  da 

atividade  matemática  escolar  e  que  influencia,  sendo  todas  as 

condições iguais, o sucesso no domínio rápido, fácil e meticuloso dos 

conhecimentos, capacidades e hábitos em matemática.  

Ainda segundo Krutetskii, citado em Brito (2001, p.59): 

 os componentes da habilidade matemática estão diretamente ligados 

a  um  estágio  do  pensamento  durante  a  solução  de  problemas  no 

decorrer do processo da resolução de problemas, o solucionador passa 

por  estágios,  sendo  cada  um  deles  ligados  a  um  conjunto  de 

habilidades que, juntas são os componentes da habilidade matemática. 

1-  Obtenção  da  informação  matemática:  compreensão  da  estrutura 

formal do problema. 

2-  Processamento  da 

informação  matemática:  habilidade  de 

elaboração das estruturas matemáticas. 

3-  Retenção da  informação matemática: existência de uma memória 

matemática. 

4-  Existência de um componente geral sintético ligado à existência de 

um tipo de “mente” matemática. 

Dessa  forma,  podemos  avaliar  as  atividades  dos  alunos  conforme  as  quatro 

habilidades citadas acima e assim observar se o aluno foi capaz de: 

-  identificar e destacar as informações relevantes e necessárias à resolução; - 

organizar  essas  informações  segundo  uma  estrutura  matemática  utilizando 

elaboração de equações e expressões numéricas; 

-  recordar  fórmulas  e  conceitos  associados  à  organização  dos  dados  e 

obtenção da solução; 

- concluir a solução apresentada em acordo com a solicitação do problema e 

cálculos desenvolvidos, bem como as respostas encontradas. 

 
 
 
55 

Por conta de avaliar e destacar as dificuldades e evolução dos alunos em cada 

turma  participante  do  trabalho,  bem  como  associá-las  as  diferentes  propostas  de 

trabalho  apresentadas,  as  análises  serão  organizadas  segundo  os  questionários 

aplicados e a cada uma das questões envolvendo conceitos associados ao estudo de 

matemática financeira. 

Dessa  forma,  pretendemos  identificar  o  avanço  da  turma  e  os  resultados 

obtidos  com  o  desenvolvimento  da  proposta  de  trabalho,  por  intermédio  de  uma 

observação geral das atividades desenvolvidas pelos alunos, bem como uma análise 

pormenorizada de uma amostra das atividades dos alunos. 

De  uma  maneira  geral,  e  mesmo  contrariando  a  instrução  do  professor,  a 

maioria dos alunos não organizou os dados e preocupou-se apenas em apresentar os 

cálculos relativos a resoluções, apesar de ser possível destacar a estratégia utilizada 

por uma minoria de alunos em grifar ou destacar  com contornos os dados a serem 

utilizados à resolução. 

Um número pequeno de alunos deteve-se apenas em apresentar a resposta e, 

nesses casos, não houve possibilidade de realizar qualquer registro. 

Na sequência há a análise de peculiaridades apresentadas às resoluções de 

cada uma das questões estratificadas por turma e questionário, associadas a figuras 

contendo uma amostra das produções dos alunos. As amostras utilizadas contemplam 

os  acertos  e  erros  cometidos  pelos  alunos  na  resolução  das  situações-problema 

propostas. 

Para  facilitar  a  compreensão  e  sintetizar  a  escrita,  a  resolução  comentada 

individualmente, fará menção ao aluno número x, em que x indica também o número 

da figura relativa à resolução discutida. Dessa forma o aluno 1 é o aluno cuja resolução 

está associada à figura 1. 

Optou-se por analisar as questões e não a produção individual do aluno; assim, 

o  aluno  1  pode  ser  também  o  sujeito  da  figura  15  e  será  descrito  como  aluno  15. 

Entretanto,  tal observação  não  será  utilizada  na  análise.  Isto  posto,  referenda-se  o 

objetivo desta pesquisa em avaliar a produção do grupo e não a produção de cada 

aluno individualmente, apesar do foco na análise de cada questão. 

Os dados citados nas análises encontram-se discriminados por completo nas 

tabelas apresentadas nos anexos V, VI, VIII e IX.  

 
 
 
56 

Para  não  haver  redundância  nas  informações,  o  intuito  da  elaboração  e 

proposta  a  cada  questão  será  indicado  apenas  na  análise  da  primeira  turma.  Por 

questões de organização, essa é a turma de administração. 

6.1 – Questionário 1 – turma de administração 

Nesta etapa o intuito do questionário foi verificar o conhecimento adquirido pelo 

aluno  até  o  momento  e  sua  capacidade  em  resolver  as  questões  de  maneira 

organizada  e  coerente  com  a  proposta  da  situação  apresentada,  utilizando  os 

conceitos  já  estudados,  bem  como  o  raciocínio  matemático  adequado  a  cada 

proposição.  

Vinte  e  seis  alunos  do  primeiro  módulo  do  curso  técnico  de  administração 

responderam o questionário 1. Desses, apenas 3 cursaram, na totalidade ou em parte, 

o Ensino Médio em uma instituição particular e 22 alunos tinham entre 16 e 25 anos 

de idade.  

Para  o  desenvolvimento  dessa  atividade,  o  uso  de  calculadora  científica 

também  foi  autorizado,  dado  à  complexidade  dos  cálculos  e  o  tempo  limite  de  45 

minutos para a conclusão da atividade. 

6.1.1 – Questão 3  

O  intuito  da  questão  foi  verificar  se  o  aluno  conseguiria  comparar  taxas  em 

períodos  distintos;  para  tal  foi  possível  utilizar  as  fórmulas  relativas  a  taxas  de 

equivalência ou supor um capital e lançar mão das fórmulas relacionadas ao estudo 

de juros compostos. 

Dentre os participantes da atividade, 3 alunos deixaram a questão em branco 

e 6 apresentaram a resolução esperada e resposta correta. Sete alunos utilizaram os 

conceitos  e  fórmulas  associados  ao  estudo  de  juros  compostos  e  14  as  fórmulas 

relacionadas ao estudo de taxas de equivalência. 

A seguir, vamos nos deter à análise das resoluções apresentadas nas figuras 

de 1 a 6 a seguir: 

 
 
 
 
 
57 

Figura 7 - questão 3 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 8 - questão 3 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Os  alunos  que  executaram  as  resoluções  da  questão  3,  apresentadas  nas 

figuras 1 e 2,  fizeram-no corretamente, ambos destacaram a taxa de referência 11,5% 

a.a bem como a relação entre os períodos de tempo 1/12 entre o ano e o mês. Para 

o cálculo utilizaram com precisão a fórmula de equivalência de taxas.  

Sobre  a  resposta  o  primeiro  aluno,  apesar  de  redigir  um  comentário  que 

demonstra insegurança sobre sua resolução, apresenta a resposta correta, indicando 

inclusive  o  período  de  capitalização.    Já  o  aluno  2,  apesar  de  mostrar  a  resolução 

correta, não indica o período de capitalização, o que não seria uma mera formalidade. 

Também  verificamos  que  ambos  alunos  não  apresentam  a  resposta 

dissertativa do problema, restringindo-se a, no máximo, destacar a resposta. 

Figura 9 - questão 3 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 10 - questão 3 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Sobre as resoluções apresentadas pelos alunos 3 e 4, a associação de tempo 

foi equivocada, pois em vez da relação 1/12, utilizaram 12/1 e, dessa forma, apesar 

de  estarem  corretos  quanto  a  utilização  da  fórmula  sobre  taxas  equivalentes,  não 

chegaram  a  resposta  correta.  Ambos  os  alunos  organizam  os  dados,  mas  também 

não apresentam a resposta dissertativa. 

Figura 11 - questão 3 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

O aluno 5, apesar de destacar os dados corretamente, errou na relação entre 

os períodos de capitalização e, além disso, utilizou a fórmula associada ao estudo de 

juros compostos. Nesse caso seria necessário subtrair 1 da resposta para chegar à 

resposta  correta.  O  aluno  ainda  relata  a  falta  de  entendimento  por  conta  da  não 

apresentação  do  capital  e  montante,  o  que  evidencia  a  falta  de  domínio  sobre  os 

conceitos estudados, visto tais dados não serem necessários à resolução.  

Figura 12 - questão 3 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Quanto  ao  aluno 6,  ele  destacou  os dados, indicou a fórmula associada aos 

cálculos de juros compostos, mas não houve sequência na resolução, nenhum cálculo 

foi desenvolvido. 

6.1.2 – Questão 4  

O  objetivo  da  questão  era  verificar  se  o  educando  conseguia  identificar  e 

justificar  com  precisão,  realizando  cálculos,  a  resposta  apresentada.  Entre  as 

estratégias  esperadas,  o  aluno  poderia  simplesmente  aplicar  a  fórmula  de  juros 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
59 

compostos aos dados da aplicação e verificar que o montante seria inferior ao total a 

prazo, ou poderia ainda estimar a taxa de juros ao pagamento a prazo, utilizando a 

fórmula de juros compostos. 

Quanto à resolução dessa questão, 2 alunos utilizaram a  fórmula de taxa de 

equivalência e 7, a fórmula associada aos juros compostos; consideramos que apenas 

1 aluno chegou a uma resolução que atendeu às expectativas, apesar de 18 alunos 

concluírem corretamente sobre a melhor forma de pagamento. Dois alunos deixaram 

a  questão  em  branco  e  9  alunos  utilizaram  equivocadamente  a  fórmula  de  juros 

simples. 

Figura 13 - questão 4 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

O  aluno  7,  organizou  os  dados  para  a  resolução  do  problema  e,  apesar  de 

utilizar a fórmula relativa ao estudo de juros simples, estimou corretamente a taxa do 

pagamento a prazo, ao utilizar a fórmula do cálculo de juros compostos. Ressaltamos 

a  falta  do  símbolo  de  porcentagem  no  destaque  da  resposta;  entretanto,  o  aluno 

escreve a conclusão corretamente. 

Figura 14 - questão 4 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Figura 15 - questão 4 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Os  alunos  8  e  9  indicaram  corretamente  os  dados  e  a  fórmula  dos  juros 

compostos, todavia o aluno 8 acabou por indicar apenas o fator de correção do capital, 

resultando assim na escrita incoerente da resposta. Por outro lado, o aluno 9 indicou 

e utilizou o tempo de capitalização igual a 1, obtendo um montante aquém do resultado 

esperado e correto. No caso do aluno 9 há o destaque da diferença entre o montante 

calculado e total a prazo, porém o aluno não apresentou a resposta. 

Figura 16 - questão 4 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 17 - questão 4 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 18 - questão 4 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

No  que  tange  aos  alunos  10,  11  e  12,  os  cálculos  não  atenderam  as 

expectativas esperadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

O  aluno  10  utilizou  equivocadamente  a  fórmula  de  juros  simples  e,  salvo  a 

conclusão sobre a forma de pagamento, o restante está incorreto. 

O aluno 11, não obstante a resposta correta “seu gasto será maior pagando as 

prestações”,    apenas  estabeleceu  uma  comparação  entre  os  valores  propostos  ao 

pagamento  à  vista  e  a  prazo,  sem  considerar  a  taxa  e  capitalização  da  aplicação 

mencionada. 

O aluno 12, por sua vez, em conjunto à utilização errônea da fórmula da taxa 

de  equivalência,  indicou  incorretamente  o  tempo,  apresentando  uma  resolução 

deturpada e incorreta do problema. 

6.1.3 – Questão 5  

O intuito nessa questão foi avaliar a capacidade do aluno em decidir entre as 

formas de pagamento ofertadas. Distintamente da questão 4, nessa questão o aluno 

deveria considerar a entrada e utilizar apenas o valor financiado para estabelecer a 

comparação entre as propostas de pagamento. 

Dentre as estratégias esperadas para a resolução, o aluno poderia obter o valor 

total  ao  pagamento  a  prazo,  calcular  o  valor  à  vista  do  bem  e  estimar  a  taxa  do 

financiamento  para  compará-la  a  taxa  da  aplicação.  Ou  calcular  o  montante  da 

aplicação (se mantida durante o prazo do financiamento) e comparar com o total do 

pagamento a prazo. 

Ao avaliar as resoluções e respostas apresentadas, foi possível constatar que 

nenhum dos alunos apresentou uma resolução correta, 6 alunos deixaram a questão 

em branco e os alunos utilizaram equivalentemente as fórmulas de juros simples, juros 

compostos e taxa de equivalência. 

 
 
 
62 

Figura 19 - questão 5 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

O aluno 13 calculou o valor total das prestações, mas as associou à taxa do 

total  a  prazo  utilizando  a  fórmula  de  juros  compostos  e  obteve  uma  resolução  e 

respostas estereotipadas, diferentes da esperada, a despeito de indicar o cálculo do 

montante da aplicação com o período igual a 1, quando deveria ser 3. 

Figura 20 - questão 5 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 21 - questão 5 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Já  os  alunos  14  e  15  utilizaram,  inicialmente,  de  forma  correta  o  cálculo  do 

montante da aplicação, porém, com a indicação errônea do número de capitalizações, 

no tempo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Figura 22 - questão 5 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

O aluno 16, embora tenha acertado a resposta em relação à opção pela forma 

de  pagamento,  simplesmente  anotou  os  dados  e  não  apresentou  justificativas  ou 

resolução capazes de sustentar sua resposta. 

Figura 23 - questão 5 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 24 - questão 5 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Os alunos 17 e 18 lançaram mão das fórmulas de taxa de equivalência e juros 

simples  erroneamente  e,  por  conseguinte,  a  resolução  não  é  plausível  com  a 

solicitação da situação apresentada.  

6.2 – Questionário 1 – turma de finanças 

6.2.1 – Questão 3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Dentre  os  alunos  do  1°  módulo  de  finanças,  24  alunos  responderam  o 

questionário  1.  Desses,  apenas  um  cursou  o  Ensino  Médio  em  uma  instituição 

particular e 18 alunos tinham entre 16 e 25 anos de idade.  

Em relação à questão 3, 14 alunos deixaram-na em branco e, entre os alunos 

que a responderam, apenas 2 apresentaram a resolução e resposta esperada. Dois 

alunos utilizaram a fórmula para cálculo de taxa equivalente e 6 a fórmula associada 

ao estudo de juros compostos. 

Figura 25 - questão 3 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 26 - questão 3 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Os alunos 19 e 20 apresentaram a resolução correta e, para tal, utilizaram a 

fórmula  de  equivalência  de  taxas,  sendo  que  o  aluno  19  organizou  os  dados  e 

destacou a resposta ao problema. Como a maioria, esses alunos não apresentaram a 

resposta da questão. 

Figura 27 - questão 3 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 28 - questão 3 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Os  alunos  21  e  22  utilizaram  a  fórmula  associada  ao  estudo  de  juros 

compostos. No caso do aluno 21, só há a substituição dos dados na fórmula, já o aluno 

22, organizou os dados, substituiu-os na fórmula que os equaciona; no entanto, ambos 

indicam  n,  o  tempo,  como  o  valor  a  ser  calculado;  tal  fato  indica  um  equívoco  na 

interpretação do problema proposto, visto que o valor a ser calculado é a taxa para 

capitalização mensal. 

6.2.2 – Questão 4  

Apenas dois alunos apresentaram uma resolução correta e, assim, obtiveram 

a  resposta  esperada.  Onze  alunos  utilizaram  a  fórmula  dos  juros  compostos  e  2  a 

fórmula dos juros simples. Além do exposto, 2 alunos deixaram a questão em branco. 

Figura 29  - questão 4 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 30  - questão 4 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Ao  avaliar  as  respostas  dos  alunos  23  e  24,  observamos  a  resolução  e 

conclusão corretas, ao utilizar a fórmula de juros compostos para calcular o montante 

da aplicação, segundo o período da proposta do pagamento a prazo, e comparação 

com o valor obtido com o total à prazo.  

Ambos  os  alunos  apresentam  a  resposta  dissertativa,  expressando-a  com  a 

justificativa correta ao estabelecer a comparação de valores. 

 
 
 
 
 
 
Mas,  mesmo  não  sendo  mencionado  na  conclusão,  há  que  se  ressaltar  o 

equívoco do aluno 23 ao calcular o montante do valor a prazo, uma vez que o valor 

total a prazo, R$ 1500,00, já é o montante.  

66 

Figura 31 - questão 4 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 32  - questão 4 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Os alunos 25 e 26 utilizam a fórmula dos juros compostos; entretanto, o capital 

indicado está incorreto. O aluno 25 tomou o total a prazo como capital, enquanto que 

o aluno 26, embora tenha organizado os dados para a resolução do problema, indicou 

o valor das parcelas como capital, enquanto, nesse caso o capital seria o valor à vista 

do  bem.  Como  consequência,  os  dois  alunos  apresentaram  a  opção  correta  de 

pagamento na resposta, todavia, com incoerência na justificativa.  

Figura 33  - questão 4 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
67 

Figura 34  - questão 4 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Ao  analisar  as  resoluções  dos  alunos  27  e  28,  é  perceptível  o  equívoco  na 

interpretação  e  falta  de  domínio  dos  conceitos  estudados,  uma  vez  que  ambos  se 

ocuparam em calcular o tempo n e, no caso do aluno 28, a utilização da fórmula de 

juros simples compromete ainda mais a resolução.  

Observamos  ainda  que  o  aluno  28  apresentou  a  resposta  e  indicou 

corretamente  a  forma  mais  econômica  de  pagamento,  todavia  não  é  possível 

referendar tal indicação observando os cálculos efetuados por ele. 

6.2.3 – Questão 5  

Nenhum dos 24 alunos apresentou a resolução e justificativa correta à questão, 

sendo  que  6  deles  a  deixaram  em  branco.  Dentre  as  estratégias  de  resolução,  10 

alunos lançaram mão da fórmula de juros compostos e 5 optaram por comparar os 

valores apresentados. Apesar dos erros de resolução, 7 alunos conseguiram concluir 

corretamente sobre a forma mais econômica ao pagamento.  

Figura 35  - questão 5 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Figura 36  - questão 5 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

O aluno 29 calculou corretamente o montante da aplicação segundo o período 

para pagamento a prazo, entretanto, ao apresentar a resposta e justificá-la, ele referiu-

se erroneamente ao montante calculado, indicando-o como o valor à vista, sendo que, 

na verdade, esse seria o montante do valor aplicado. Caso o aluno tivesse justificado 

corretamente a questão estaria correta.  

Observa-se ainda que o aluno efetuou corretamente o cálculo do total à prazo, 

mas  não  apresentou  a  organização  dos  dados  indicando,  assim,  dificuldades  em 

interpretar a situação proposta.  

O aluno 30 também calculou o total a prazo corretamente e iniciou o cálculo do 

montante da aplicação, entretanto, ao que parece, não conseguiu identificar o tempo 

n  a  ser  utilizado  e  não  houve  continuidade  ao  cálculo.  Não  há  evidências  sobre  a 

organização dos dados, e a resposta não foi apresentada. 

Figura 37  - questão 5 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

O aluno 31 organizou e apresentou os dados, calculou corretamente o tempo 

para o cálculo do montante da aplicação, mas errou ao indicar o valor inicial, o capital, 

como  montante  e  assim  a  resolução  ficou  comprometida.  Não  há  indicação  da 

resposta. 

 
 
 
 
 
69 

Figura 38  - questão 5 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 39  - questão 5 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Sobre  as  resoluções  dos  alunos  32  e  33,  no  primeiro  caso  foi  utilizada 

erroneamente a fórmula de juros simples e, no segundo, só foi possível identificar a 

indicação dos dados e o que parece ser um esboço da aplicação da fórmula de juros 

compostos, mas há erros na aplicação dos valores. 

6.3 – Questionário 2 – turma de administração 

O questionário 2 foi aplicado no fim do semestre e  no final das propostas de 

estudo e trabalho desenvolvidas.  

O instrumento foi desenvolvido com o intuito de verificar os avanços dos alunos 

em relação aos estudos realizados. Assim, seria possível ratificar ou refutar a hipótese 

de que uma proposta associada a questões práticas tende a melhores resultados na 

relação  ensino  e  aprendizagem,  promovendo  uma  aquisição  de  conhecimento  e 

evolução intelectual mais significativa. 

As questões propostas são semelhantes às questões do questionário 1, com 

mudanças nos enunciados, observando as dificuldades de interpretação por parte dos 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

alunos,  devido,  segundo  o  entendimento  do  autor  dessa  dissertação,  ao  revisar  o 

enunciado da questão, ao texto prolixo apresentado inicialmente. 

Não  há  reutilização  das  questões;  entretanto,  as  propostas  de  cálculo 

assemelham-se quanto às solicitações e possíveis estratégias de resolução. Por outro 

lado  como  os  sistemas  de  financiamento  foram  estudados  após  aplicação  do 

questionário  1  e  finalizadas  as  discussões  que  antecederam  a  aplicação  do 

questionário 2, a utilização dos conceitos e fórmulas associadas ao estudo desse tema 

oferece uma nova estratégia de resolução. 

Na turma de administração, 28 alunos responderam  ao questionário 2 sendo 

24 alunos oriundos do Ensino Médio cursado em escola pública e 24 alunos tinham 

entre 16 e 25 anos de idade. 

Nesse momento, assim como no desenvolvimento do questionário 1, o uso de 

calculadora científica também foi autorizado, dado à complexidade dos cálculos e o 

tempo limite de 45 minutos para a conclusão da atividade. 

6.3.1 – Questão 3  

Assim como no questionário 1, o objetivo da questão 3 foi verificar se o aluno 

conseguia comparar taxas em períodos distintos.  

Para resolução, o aluno poderia optar pela  fórmula de taxas equivalentes ou 

supor um capital e fazer uso da fórmula dos juros compostos. 

Dos  alunos  participantes  da  atividade,  nenhum  chegou  a  resposta  correta,  o 

que  indica  um  retrocesso  em  relação  aos  resultados  da  aplicação  e  análise  do 

questionário  1,  uma  vez  que  naquele  momento  6  alunos  haviam  apresentado  a  

resolução e resposta corretas para a questão.  

Onze alunos utilizaram a fórmula de equivalência de taxas, 1 aluno fez uso da 

fórmula de juros compostos e 11 alunos deixaram a questão em branco. 

Figura 40 - questão 3 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

 
 
 
71 

Dentre os alunos participantes, o aluno 34 organizou os dados para a resolução 

e  utilizou-os  corretamente  associando-os  à  fórmula  de  equivalência  de  taxas; 

entretanto, a resposta está errada. Nesse caso, podemos supor que houve falta de 

atenção ao digitar os números na calculadora, pois apenas a resposta está errada e 

não  condiz  com  o  cálculo  indicado  na  penúltima  linha  da  resolução.  Salvo  esta 

observação, a resolução está correta.  

O aluno não apresenta resposta ou conclusão para a questão. 

Figura 41 - questão 3 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 42 - questão 3 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 43 - questão 3 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 44 - questão 3 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Dentre os alunos que fizeram uso da fórmula de taxas equivalentes, a maioria 

calculou incorretamente o tempo, ao indicar n=(12/1)=12, em vez de n=1/12, que seria 

o correto e, dessa forma, chegou a uma resposta equivocada. Tal observação pode 

ser  verificada  nas  resoluções  dos  alunos  35,  36,  37  e  38.  Sendo  que  o  aluno  38 

apenas efetuou os cálculos e os outros organizaram os dados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Novamente nenhum aluno indicou a resposta ou conclusão. 

72 

Figura 45 - questão 3 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

O aluno 39 chegou a uma resposta muito próxima da correta, i = 0,59% a.m., 

entretanto,  o  cálculo  utilizado  está  completamente  incorreto  e  o  valor  calculado  só 

ficou próximo do real por conta da taxa corresponder a um valor pequeno. A estratégia 

de dividir o valor da taxa ao ano por 12 só poderia ser considerada para a obtenção 

de uma perspectiva da taxa equivalente ao mês, mesmo assim, para taxas de maior 

valor, a diferença entre a taxa real e o resultado encontrado seria significativa. 

6.3.2 – Questão 4  

O objetivo dessa questão foi verificar se o aluno conseguiria estabelecer uma 

comparação das formas de pagamento propostas a fim de indicar qual a opção mais 

econômica, justificando por meio da comparação entre a taxa incidente na aplicação 

citada e a taxa para pagamento a prazo. Essa questão repete a proposta da questão 

4  do  questionário  1,  assim  como  há  similaridade  no  contexto  e  equivalência  nas 

solicitações . 

Para a resolução, esperava-se que o aluno calculasse o montante segundo os 

dados da aplicação no mesmo período do pagamento a prazo do bem, fazendo uso 

dos conceitos estudados sobre juros compostos, para depois comparar esse montante 

com o valor total para pagamento a prazo. Uma outra possibilidade seria utilizar os 

conceitos  sobre  financiamento  Price  para  calcular  a  taxa  de  juros  mensal  do 

financiamento e, assim, compará-la com a taxa de juros incidente sobre a aplicação. 

Dentre os alunos da turma de administração, nenhum apresentou uma solução 

correta para questão, 8 alunos deixaram a questão em branco e, dentre as estratégias 

utilizadas para a resolução, 16 alunos compararam o valor à vista com a proposta para 

pagamento a prazo. Seguem algumas soluções apresentadas pelos alunos e análise 

destas produções.  

 
 
 
 
 
73 

Figura 46 - questão 4 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Segundo  o  próprio  aluno,  o  de  número  40,  a  primeira  parte  deve  ser 

desconsiderada uma vez que ele utilizou o valor total investido para obter o montante 

segundo a taxa da aplicação, quando nesse caso ele deveria utilizar o valor a vista do 

bem. Já na segunda parte ele utilizou a fórmula de juros compostos para calcular a 

taxa do financiamento, o que remeteu a um equívoco, pois para tal seria necessário 

utilizar a fórmula relativa ao sistema de financiamento Price.  

De qualquer forma, como a taxa calculada, se comparada a taxa da aplicação, 

é maior, ele chegou à conclusão correta. Entretanto, não há amparo da resolução para 

a conclusão, por conta do erro cometido na utilização da fórmula. 

Figura 47 - questão 4 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

O aluno 41 apresentou o cálculo dos juros, na aplicação proposta, relativos à 

diferença  entre  o  valor  aplicado  e  o  valor  à  vista  do  bem;  porém,  tal  resultado  não 

apoia uma conclusão coerente com a solicitação da situação-problema em questão, 

 
 
 
 
 
 
 
visto  não  haver  qualquer  comparação  com  a  proposta  de  pagamento  à  prazo.  Isto 

posto, tanto a resolução quanto a conclusão não atendem as expectativas esperadas. 

74 

Figura 48 - questão 4 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 49 - questão 4 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Os  alunos  42  e  43  apresentaram  uma  fórmula  similar  a  do  cálculo  de  juros 

simples, mesmo assim de forma errada, pois o tempo não multiplica apenas a taxa, 

como  haveria  de  ser.  Além  disso,  o  cálculo  do  montante  é  realizado  sobre  o  total 

aplicado, quando deveria ser calculado em relação ao valor à vista do bem; por fim, 

os  alunos  comparam o  valor  à  vista  com o total a  prazo  e tão  somente  concluíram 

sobre ser mais vantajoso pagar à vista.  

Não  há  evidências  de  comparação  entre  taxas  de  juros,  ou  mesmo  entre  os 

valor utilizados e calculados, também está omissa uma justificativa plausível quanto à 

resposta apresentada.  

6.3.3 – Questão 5  

Em relação ao questionário 1, esta questão sofreu algumas modificações nas 

solicitações, bem como na escrita da situação proposta. Tal mudança foi feita após a 

análise das produções dos alunos na questão 5 do questionário 1, que indicou uma 

sensível  dificuldade  dos  alunos  na  interpretação.  Aos  alunos,  o  enunciado  estava 

confuso e contribui negativamente para o desenvolvimento da resolução da questão. 

Assim, optou-se por um enunciado mais simples, estabelecendo associações 

mais claras e sem, contudo, perder de vista os objetivos da proposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Na resolução da questão 5, esperava-se que o aluno identificasse o valor a ser 

financiado, subtraindo o valor da entrada do valor à vista e, na sequência, comparasse 

a proposta de pagamento à vista com a proposta a prazo, levando em consideração 

a aplicação indicada no enunciado. 

Como estratégia, o aluno poderia, utilizando cálculos associados ao estudo do 

sistema de financiamento Price, calcular a taxa do financiamento para compará-la com 

a taxa da aplicação. Poderia também utilizar a taxa da aplicação para calcular o valor 

da  prestação  do  financiamento,  segundo  o  sistema  Price  para,  depois,  comparar  o 

valor calculado com a prestação proposta  do financiamento e, então, seria possível 

conjecturar  sobre  as  formas  de  pagamento  oferecidas  e  chegar  a  uma  resposta 

coerente com o solicitado no enunciado.  

Dos  alunos  participantes  da  sala  de  administração,  mais  uma  vez  nenhum 

conseguiu apresentar uma resposta coerente e correta, 18 alunos deixaram a questão 

em branco e, dentre as estratégias de resolução apresentadas, 6 alunos fizeram uso 

de fórmulas associadas ao sistema Price. 

Figura 50 - questão 5 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

O aluno 44 utilizou a fórmula do sistema Price e, ao relacionar o valor à vista 

do  bem  com  a  parcela  proposta  ao  financiamento,  tentou  calcular  a  taxa  do 

financiamento; todavia, nesse caso, ele deveria ter utilizado não o valor à vista, mas 

sim o valor financiado, ou seja, faltou subtrair do valor à vista a entrada. 

Também  podemos  observar  que  por 

intermédio  de  uma  relação  de 

proporcionalidade, o aluno calculou uma taxa de juros total entre o valor à vista e o  

total a prazo; entretanto, não há qualquer justificativa atrelada ao procedimento e  à 

resolução e isso não condiz com as solicitações da questão. 

 
 
 
 
 
 
76 

Figura 51 - questão 5 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

O  aluno  45  calculou  o  valor  da  entrada,  bem  como  o  total  do  pagamento  a 

prazo;  indicou  de  forma  incorreta  o  valor  da  parcela  como  valor  à  vista  do 

financiamento.  Além  disso  sugeriu  uma  taxa  de  4%,  sem  mencionar  o  período  de 

capitalização e utilizou os valores na fórmula do financiamento Price, mas não calculou 

o resultado. 

Não há qualquer escrita capaz de evidenciar a reposta ao problema, bem como 

uma justificativa dos cálculos. 

Figura 52 - questão 5 - questionário 1 (Fonte: arquivo do autor) 

Assim como o aluno 44, o aluno 46 tentou encontrar a taxa do financiamento 

utilizando  a  fórmula  do  sistema  Price;  todavia,  utilizou  como  valor  à  vista  do 

financiamento a soma entre o valor à vista do bem com a entrada, o que evidencia um 

erro, pois ele deveria ter efetuado uma subtração.  

Não  há  sequência  no  cálculo  proposto,  assim  como  não  foi  apresentada 

justificativa ou solução para a situação proposta. 

6.4 – Questionário 2 – turma de finanças 

Responderam ao questionário 2, 27 alunos da turma de finanças; destes, 25 

cursaram o Ensino Médio em escola pública e 19 alunos tinham entre 16 e 25 anos.  

 
 
 
 
 
 
 
77 

Algumas  das  produções  dos  alunos  de  finanças  nessa  atividade  são 

apresentadas e analisadas a seguir. 

6.4.1 – questão 3  

Dos 16 alunos que apresentaram uma resolução, 3 atenderam as expectativas 

e indicaram uma solução correta obtendo o resultado esperado, 5 alunos utilizaram a 

fórmula  de  equivalência  de  taxas,  enquanto  11  optaram  por  comparar  os  valores 

indicados no problema. 

Figura 53 - questão 3 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 54 - questão 3 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor)  

Figura 55 - questão 3 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

Os  alunos  47,  48  e  49  fizeram  uso  da  fórmula  de  equivalência  de  taxas  e 

chegaram à  resposta correta;  no  entanto,  só  podemos observar a  organização  dos 

dados, bem como a justificativa, na escrita do aluno 49.  

Vale observar que o aluno 47 não indicou o período de capitalização e assim 

comprometeu a resposta da situação proposta. 

Figura 56 - questão 3 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

Como  já  observado  nas  produções  dos  alunos  de  administração,  o  aluno 50 

dividiu a taxa anual por 12 e, assim, entendeu ter encontrado a taxa mensal.  

 
 
 
 
 
 
 
78 

Retomando explicação anterior, a resposta encontrada, apesar de ser próxima 

da esperada, não atendeu aos estudos realizados, pois nesse caso a capitalização 

seria segundo o regime de juros simples, o que não é verdade, visto que o mercado 

financeiro capitaliza os valores segundo o regime de juros compostos. 

6.4.2 – questão 4  

Na questão 4 foi observada apenas uma ausência de resolução e dentre os 26 

alunos que a responderam, 22 alunos utilizaram o sistema Price e 14 alunos chegaram 

à resposta correta. 

Figura 57 - questão 4 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 58  - questão 4 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

Dentre  as  resoluções  acertadas,  os  alunos  51  e  52  optaram  por comparar o 

valor da parcela do financiamento (indicado no enunciado) com o resultado da parcela 

do financiamento, caso fosse utilizada a taxa da aplicação mencionada no enunciado 

do problema. Inclusive, com base nos dados do da situação proposta, eles efetuaram 

o  cálculo  da  taxa  do  financiamento.  No  entanto,  apenas  o  aluno  51  apresentou  a 

resposta com justificativa.  

 
 
 
 
 
79 

Figura 59 - questão 4 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 60 - questão 4 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 61 - questão 4 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 62 - questão 4 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

Os alunos de 53 a 56 optaram por encontrar a taxa do financiamento utilizando 

sistema de financiamento Price para depois compará-la com a taxa da aplicação ou a 

inflação, muito provavelmente mencionada por ser amplamente discutida e utilizada 

em  sala  e  estar  explicitada  no  exercício  3.  Todos  esses  alunos  apresentaram  a 

resposta com justificativa. 

 
 
 
 
 
 
80 

Figura 63 - questão 4 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 64 - questão 4 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

Os alunos 57 e 58 não apresentaram uma resolução correta. No caso do aluno 

57, a organização dos cálculos está incorreta, pois ele indicou uma taxa de 0,06=6%, 

enquanto  o  correto  seria  0,006=0,6%,  conforme  enunciado; 

tal  equívoco 

comprometeu a resposta. 

Já no caso do aluno 58, ele utilizou a fórmula de juros compostos e calculou o 

montante  da  aplicação.  Ao  utilizar  a  fórmula  do  sistema  Price,  ele,  ao  que  parece, 

buscou  encontrar  a  taxa  do  financiamento,  mas  não  concluiu  a  resolução  ou 

apresentou a resposta. 

6.4.3 – Questão 5  

Dos  alunos  do  curso  de  finanças  participantes  da  atividade,  2  deixaram  a 

questão 5 em branco e 13 apresentaram a resolução esperada e correta. Dentre as 

estratégias utilizadas, 13 alunos fizeram uso da fórmula do sistema Price.  

 
 
 
 
 
 
81 

Figura 65 - questão 5 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 66 - questão 5 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 67 - questão 5 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

 
 
 
 
 
 
 
82 

Figura 68 - questão 5 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

Os alunos de 59 a 62 utilizaram a fórmula do sistema Price acertadamente e 

calcularam a taxa da aplicação apresentando respostas e justificativas coerentes com 

a solicitação da situação proposta e atendendo às expectativas esperadas. 

Há diferença entre as comparações apresentadas nas justificativas, mas todas 

são plausíveis e respeitam o enunciado utilizando, inclusive, informações discutidas 

em sala e observadas no mercado financeiro. 

Figura 69  - questão 5 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

Figura 70 - questão 5 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

 
 
 
 
 
83 

Figura 71 - questão 5 - questionário 2 (Fonte: arquivo do autor) 

Nos  casos  dos  alunos  de  63  a  65,  todos  tentaram  encontrar  a  taxa  do 

financiamento  utilizando  a  fórmula  do  sistema  Price;  todavia,  existem  erros  na 

indicação dos valores.  

O aluno 63 cometeu um erro na indicação do valor financiado, ao que parece 

ser resultado de equívoco no cálculo da entrada. 

Já  o  aluno  64  calculou  a  entrada,  porém  indicou  o  valor  à  vista  como  o 

financiado.  

Ao observar a resolução do aluno 65 podemos constatar que ele utilizou o valor 

da prestação como valor financiado. 

Estas  três  produções  não  apresentaram  resposta,  a  não  ser  a  menção  dos 

alunos 64 e 65 quanto à taxa encontrada.  

 
 
 
 
 
84 

7  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao analisar detidamente a proposta para este trabalho, bem como as etapas 

cumpridas  e  reavaliar  as  hipóteses  formuladas  inicialmente,  frente  aos  resultados 

obtidos, podemos destacar mais aspectos positivos do que ressalvas. 

Em primeiro lugar, é preciso observar algumas lacunas na proposta e, assim, 

indicar mudanças necessárias a uma aplicação futura, visto que o autor do presente 

trabalho tem a intenção de desenvolvê-lo junto a outras turmas; em primeiro lugar de 

cursos técnicos e, no futuro, adaptado ao Ensino Médio. Para tal e segundo a proposta 

metodológica  da  engenharia  didática,  é  imperativo  avaliar  cada  etapa  proposta 

cumprida,  identificando  as  possibilidades  para  aperfeiçoamento  ou  substituição  de 

uma rotina, no intuito de alcançar melhores resultados. 

Assim, em primeiro lugar segue a avaliação das etapas pela pesquisa (anexo 

I) aplicada com o intuito de levantar alguns dados sobre a turma e verificar o nível de 

conhecimento prévio dos alunos.  

Ao  avaliar  as  respostas  obtidas  e  propor  a  etapa  seguinte,  foi  perceptível  a 

inutilidade de algumas questões e a superficialidade e limitações de outras.  

A  questão  5,  por  exemplo,  relativa  a  tipos  de  aplicação  não  agregou  uma 

informação importante para a pesquisa; seria mais produtivo elaborar uma questão 

cujo intuito fosse verificar se o aluno mantém algum tipo de aplicação e, em média, 

qual o percentual de seus rendimentos é investido. 

As  questões  9,  10  e  11  são  similares  e  não  exigem  um  conhecimento  mais 

profundo. Assim, uma possibilidade seria trocar duas dessas questões por situações 

problema  envolvendo  propostas  sobre  juros  compostos  ou  aumentos  e  descontos 

sucessivos. Também seria mais produtivo, por exemplo, propor uma situação próxima 

do cotidiano envolvendo o cálculo de impostos. A utilização de uma nota fiscal com 

discriminação de tributos enriqueceria a questão e, por consequência, a pesquisa.  

Um  outro  tema  não  abordado  na  pesquisa  e  de  relevada  importância  ao 

presente trabalho seria verificar os hábitos de compras do Público alvo, bem como a 

forma  de  pagamento  comumente  utilizada.  Tal  questão  auxiliaria  inclusive  nesse 

 
 
 
85 

momento em que o intuito fosse verificar exatamente o desenvolvimento dos alunos 

quanto  a  questões propostas  sobre formas de pagamento,  uma  vez  que  a  questão 

inicial  fosse  proposta  de  forma  a  solicitar  uma  conclusão  baseada  em  cálculos. 

Evidente que neste primeiro momento o enunciado poderia ser mais simples de forma 

a solicitar apenas a comparação de valores. 

Quanto à organização dos alunos, (estratificação dos grupos, ocasionada pelas 

questões sobre sexo, faixa de idade e instituição de formação no Ensino Médio, se 

pública  ou  privada)  não  foram  essenciais.  Tais  questões,  nesse  trabalho,  foram 

utilizadas apenas para traçar algumas características do perfil da turma, entretanto, 

poderiam ser utilizadas para verificar, dentre os grupos, quais as características dos 

alunos  com  maiores  dificuldades  e  melhor  desempenho  no  desenvolvimento  das 

questões propostas. 

Observadas as ressalvas já indicadas, a pesquisa, além de traçar  o perfil do 

público participante, ofereceu uma informação importante, verificada na análise das 

questões 7 e 8, sobre comparação de preços de produtos oferecidos em embalagens 

com diferentes capacidades. A maioria dos alunos indicou acertadamente a resposta 

da questão 8 e erroneamente da questão 7.  

Tal fato levanta alguns questionamentos, entre eles o porquê do ocorrido. Mas, 

além de conjeturas não foi possível indicar uma resposta a essa questão, uma vez 

que questões objetivas têm limitações à análise. Entretanto, uma hipótese plausível 

pode ser associada ao fato de que os cálculos associados à resolução da questão 7 

são mais trabalhosos e, assim, ocasionalmente, podem apresentar maior incidência 

de erros.  

Seria interessante, em uma proposta futura, solicitar a resposta dissertativa a 

essas questões, pois dessa forma a avaliação das resoluções indicaria os motivos dos 

erros. 

Um outro aspecto a ser observado é que a quantidade de erros cometidos entre 

as  duas  questões  responde  a  uma  constatação  atual  sobre  hábitos  de  compras: 

“Muitos consumidores não conseguem identificar qual a opção mais econômica entre 

opção  de  compra  de  um  produto  oferecido  em  embalagens  com  diferentes 

capacidades”. 

 
 
86 

Concernente  às  primeiras  aulas  cuja  metodologia  foi  de  exposição  dos 

conceitos e assistência aos alunos na resolução de exercícios, com base em modelos 

previamente apresentados e discutidos, o objetivo inicial foi alcançado, a maioria dos 

alunos  conseguiu  desenvolver com  precisão  as  atividades  e adquiriu  segurança na 

utilização de conceitos matemáticos. Tal evidência contribuiu significativamente para 

o  desenvolvimento  dos  trabalhos,  pois  parece  não  haver  mais  um  sentimento  de 

aversão  à  matemática  e  a  maioria  dos  alunos  buscou  desenvolver  as  atividades 

propostas. 

A  participação  na  feira  de  exposições,  (Expotec),  dos  alunos  de  finanças  foi 

muito  produtiva,  pois  dentre  os  alunos  surgiu  uma  série  de  questionamentos,  por 

exemplo quanto a opção pagar à vista ou por meio de financiamento, que fomentaram 

o  debate,  realizado  após  a  feira,  e  estimularam  o  envolvimento  dos  alunos  nas 

atividades  propostas  em  grupos  sobre  análise  das  formas  de  pagamentos  em 

situações  de  compra.  Os  alunos  buscaram  respostas  para  as  questões  iniciais  e 

participaram ativamente das discussões em grupo. Alguns alunos inclusive trouxeram 

à  aula  propostas  de  empréstimo  ou  compra  do  ambiente  de  trabalho,  no  intuito  de 

compreender com maior profundidade tais situações e analisar possibilidades a luz do 

estudo de matemática financeira. 

Ao  avaliar  as  produções  dos  alunos  no  desenvolvimento  dos  questionários, 

ficou  perceptível  a  dificuldade  na  interpretação  das  propostas,  mas  também  ficou 

evidenciada  a 

importância  do  presente 

trabalho.  Tais  aplicações 

também 

responderam  as  hipóteses  inicias,  quanto  à  capacidade  de  uma  proposta  didática 

associada à discussão de situações cotidianas. 

A análise dos dados obtidos com o detalhamento das respostas do questionário 

2, se comparada ao questionário 1, mostrou que houve uma evolução significativa da 

turma de finanças, ao observar o percentual de acertos em cada questão, conforme 

tabela abaixo.  

 
 
87 

Figura 72 - tabela comparativa dos questionário 1 e 2 da turma de finanças 

Ao  analisar  os  dados  dos  questionários  1  e  2  da  turma  de  administração, 

constatamos a manutenção, ou até mesmo acentuação das dificuldades dos alunos 

ao resolver as situações-problema propostas. Tal evidencia pode ser identificada na 

comparação  do  percentual  de  acertos  das  questões  dos  questionários  1  e  2, 

apresentados na tabela abaixo.  

 
 
 
 
88 

Figura 73 - tabela comparativa dos questionário 1 e 2 da turma de administração 

Também  foi  possível  identificar  um  maior  compromisso  e  consequente 

empenho  dos  alunos  de  finanças  no  desenvolvimento  das  etapas  propostas,  bem 

como da resolução do questionário 2, se comparado ao comprometimento dos alunos 

de administração. Dentre os alunos de finanças foi possível observar, por meio das 

perguntas e empenho, o interesse em compreender as situações propostas; já entre 

os  alunos  de  administração  o  maior  interesse  era  em  cumprir  com  as  etapas;  não 

haviam questionamentos a fim de explorar os problemas propostos em aula, os alunos 

resolviam  os  exercícios  das  listas,  checavam  as  respostas  e  isso  para  elas  era  o 

suficiente. 

Assim,  após  toda  a  análise  e  avaliação  do  trabalho  e  das  considerações 

apresentadas  podemos  responder  afirmativamente  as  questões  geradoras  do 

trabalho: 

“Como tornar o estudo de matemática financeira significativo e integrado à prática 

cotidiana e profissional do futuro técnico em finanças?” 

 
 
 
 
89 

“Uma abordagem prática do estudo de sistemas de financiamento pode auxiliar o 

aluno ao comparar formas de pagamento e optar pela opção mais econômica?” 

O  trabalho  pode  se  tornar  mais  significativo  se  a  proposta  de  estudos  estiver 

atrelada a situações práticas, visualizadas no cotidiano do aluno, seja ele pessoal ou 

profissional. E uma abordagem prática de estudos envolvendo tópicos de matemática 

financeira  relacionados  ao  dia-a-dia  do  cidadão  e  do  mercado  estimula  o 

questionamento, a participação e apropriação do processo por parte do aluno. Essa 

proposta de trabalho prioriza situações significativas ao educando, uma vez que ele 

se  depara  ou  virá  a  se  deparar  com  muitas  delas  em  seu  cotidiano  social  ou 

profissional e dessa forma um dos questionamentos comumente verificado em sala 

de aula, sobre por que aprender aquele tópico da matemática, nesse caso não tem 

sentido.  

Para  tal,  o  professor  precisa  ter  conhecimento  da  realidade  de  seus  alunos  e 

propor situações associadas a realidade local. Por exemplo, se a maioria dos alunos 

participantes  da  pesquisa  trabalham  no  comércio,  ou  almejam  uma  vaga  no  setor 

comercial,  uma  proposta  de  atividade  relacionada  às  rotinas  comerciais  tende  a 

despertar  o  interesse  e  maior  empenho  dos  alunos  em  seu  desenvolvimento,  por 

consequência,  deve  haver  uma  melhora  no  desenvolvimento 

intelectual  e 

compreensão dos conteúdos propostos, por parte dos educandos.    

Ao  observar  o  produto  deste  trabalho  percebe-se  a  importância  de  repensar  a 

prática pedagógica ao ministrar os conteúdos de matemática financeira vislumbrando 

situações  associados  ao  cotidiano  pessoal  e  remetendo,  por  vezes,  ao  futuro 

profissional do aluno, quando as aulas estiverem relacionadas a cursos de formação 

profissional. Dessa forma, esta pesquisa reafirma as indicações de outros trabalhos 

relativos  ao  ensino  de  matemática  financeira,  ao  desenvolver  uma  proposta  que 

distingue-se significativamente do ensino tradicional.  

Espera-se que os docentes da área de matemática financeira proponham praticas 

didático-pedagógicas  capazes  de  atender  as  necessidades,  bem  como  as 

expectativas dos alunos. Para tal, esta pesquisa da indícios de uma visão capaz de 

suprir e atender o binômio anseio/necessidade e assim tende a otimizar as propostas 

pedagógicas ao ensino de tópicos da matemática financeira. 

 
 
90 

Por fim, o autor deste trabalho ressalva, além da importância dessa proposta, a 

viabilidade  de  sua  execução,  fomentada  pela  liberdade  no  desenvolvimento  do 

trabalho  do  professor,  associada  ao  tempo  hábil  para  cumprir  com  qualidade  cada 

etapa da proposta e, assim, oferecer ao aluno um ensino profissional de alta qualidade 

capaz de auxiliar significativamente, seja na formação do futuro profissional, seja na 

do  cidadão,  capacitando  ao  enfrentamento  das  mais  distintas  situações  e 

estimulando-o  na  busca  pelo  conhecimento  e  consequente  evolução  intelectual  e 

pessoal. 

  O autor, entusiasta com o magistério, ainda espera que o ensino da ciência dos 

métudos  dedutivos  possa  se  recriar  no  intuito  de  dirimir  as  atitudes  negativas  em 

relação  ao  estudo  de  matemática,  além  de  instigar  e  estimular  o  aluno  quanto  à 

compreensão  e  aplicação  no  âmbito  escolar,  pessoal  e  profissional  de  conceitos  e 

propriedades associados a essa área do conhecimento. 

 
 
 
 
91 

8 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

MOYSÉS,  L.  Aplicações  de  Vygotsky  à  Educação  matemática.  3ª  ed. 
Campinas/SP: Papirus, 2001 

BRITO,  M.  R.  F.  Psicologia  da  educação  matemática.  Teoria  e  Pesquisa. 
Florianópolis: Insular, 2001. 

SAVIANI,  D..  Escola  e  Democracia:  Polêmicas  do  nosso  tempo.    30ª  ed. 
Campinas/SP: Autores associados, 1996 

GRANDO,  N.  I.;    SCHNEIDER,J.  Matemática  financeira:  alguns  elementos 
históricos e contemporâneos. Unicamp – v. 18, n. 33 – jan/jun – 2010 

PARENTE, E.; CARIBÉ, R. Matemática comercial e financeira. São Paulo: FTD, 
1996. 

CARVALHO, T. M.; CYLLENO, P. E. Matemática comercial e financeira: 
complementos de matemática. 2. ed. Rio de Janeiro: Fename, 1971. 

ROBERT, J. A origem do dinheiro. 2. ed. São Paulo: Global, 1989. 

SANTOS, G. L. da C. Educação financeira: a matemática financeira sob nova 
perspectiva. 2005. Dissertação (Mestrado em Educação para a Ciência) – 
Faculdade de Ciências, Universidade Estadual Paulista, Bauru, 2005. 

HAZZAN, S.; POMPEO, J. N. Matemática financeira. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 
2004. 

ARAÚJO, C. R. V. Matemática financeira: uso das minicalculadoras HP12C e 
HP19BII. São Paulo: Atlas, 1992. 

ARAUJO,  F.  H.  DE  L.,  Matemática  Financeira  para  alunos  de  cursos 
profissionalizantes.  Dissertação  (Mestrado)  -  Universidade  Federal  de  Goiás, 
Unidade  Acadêmica  Especial  de  Matemática  e  Tecnologia,  Programa  de  Pós 
Graduação em Matemática, Catalão, 2016. 

REIS, S. R. Matemática Financeira na perspectiva da Educação Matemática 
Crítica.  Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Santa Maria, Centro de 
Ciências Naturais e Exatas, Programa de Pós-Graduação em Matemática, RS, 2013 

SANTOS,  A.  R.  Raimundo.  Metodologia  científica:  a  construção  do 
conhecimento. DP&A. Rio de Janeiro, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

PINHEIRO, C.J.C. Contribuições da matemática financeira para o Ensino Médio: 
o uso de tributos em tarefas de sala de aula. Dissertação (Mestrado)  – Centro de 
Ciências exatas e tecnologia, Universidade Federal de São Carlos, Sorocaba, 2016. 

Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais  : 
Matemática / Brasília : MEC / SEF, 1998. 

Carneiro, V. C. G. Engenharia didática: um referencial para ação 
investigativa  e  para  formação  de  professores  de  matemática.  Faculdade  de 
Educação  Unicamp – v.13 – n. 23 – jan./jun. 2005 

Almouloud, S. A.,  Coutinho, C. Q. S. Engenharia Didática: características e seus 
usos em trabalhos apresentados no GT-19 / ANPEd. REVEMAT - Revista 
Eletrônica de Educação Matemática. V3.6, p.62-77, UFSC: 2008 

GRANDO, N. I.;  SCHNEIDER, I. J. Educação financeira: o que pensam alunos e 
professores. Revista Educação em Questão, Natal, v. 40, n. 26, p. 195-219, jan./jun. 
2011 

GRANDO, N. I.;  SCHNEIDER, I. J. Matemática financeira: relações entre 
situações reais e educação para o consumo. REVEMAT, eISSN 1981-1322, 
Florianópolis (SC), v. 6, n. 2, p. 81-95, 2011 

MACHADO, S. D. A. Engenharia Didática. In: MACHADO, S. D. A. (org.). Educação 
Matemática: Uma introdução.  2 ed. São Paulo: Educação, 2002. p. 197-208. 

POMMER, Wagner Marcelo. A Engenharia Didática em sala de aula: Elementos 
básicos e uma ilustração envolvendo as Equações Diofantinas Lineares, SP 
2013. 72 p. ils.: Tabs. 

Surgimento das escolas técnicas - Sistema foi reorganizado com a criação dos 
Institutos  Federais  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia.  por Portal  Brasil. 
Publicado: 05/10/2011  

OCIMARA BALMANT. Curso técnico deve se encaixar na realidade da área em 
que o aluno vive”, Folha de São Paulo - 31/08/2016 

PAULO SALDAÑA.  Reforma do Ensino Médio deve aproximar alunos de seus 
interesses.  Folha de São Paulo - 31/08/2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

SIMON  SCHWARTZMAN.  Educação  média  não  consegue  formar  quadros 
técnicos com a qualidade que a economia exige. Folha de São Paulo - 31/08/2016 

PAULO SALDAÑA, THAIS LAZZERI Opção de escolha por área no Ensino Médio 
agrada estudantes e divide pais - Folha de São Paulo - 15/12/2016 

Cristiane Agostine.  Alvo de protesto de estudantes, Lei do Novo Ensino Médio é 
sancionada. www.valor.com.br/politica - 16/02/2017 

Marcos de Aguiar Villas-Bôas.  Cláudia Costin "A educação no Brasil não ensina a 
pensar". www.cartacapital.com.br/blogs/vanguardas-do-conhecimento. 30/01/2017 

http://economia.estadao.com.br/noticias/geral. 64% dos brasileiros não conseguem 
poupar.  

Eduardo de Oliveira Gouvêa. O anatocismo sempre esteve no ordenamento 
jurídico. Revista Consultor Jurídico, 3 de maio de 2009. 

Vários autores. Tabela Price - https://pt.wikipedia.org/wiki/Tabela_Price 

Lizote,  Suzete  Antonieta;  Krause,  Klaus  Werner.  O  Fluxo  de  Caixa  como  um 
Instrumento  da  Administração  Financeira:  uma  Proposta  de  Modelo.  
http://dvl.ccn.ufsc.br/congresso/arquivos_artigos/artigos/912/20140411012550.pdf 

Fúlvio Caraciolo Albuquerque. Matemática Financeira com aplicações práticas. 
Maceió,  1999.   http://www.bertolo.pro.br/AdminFin/HTML/Matem%E1tica%20Finan- 
ceira%20com%20aplica%E7%F5es%20pr%E1ticas.doc. 

Claudia Costin, Ensino técnico e profissional no Brasil –  
http://opiniao.estadao.com.br/noticias/geral,ensino-tecnico-e-profissional-no-
brasil,10000003243 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

9 ANEXOS 

ANEXO I - Questionário da pesquisa 

Informações gerais 

Favor marcar com um X somente em uma única resposta que melhor se apresente para 
você. 
1.  Sexo: 
  Masculino 

Feminino 

2.  Faixa de idade: 
Até 25 anos 

  De 25 a 35 anos 

De 35 a 45 anos 

  De 45 a 60 anos 

Acima de 60 anos 

3.  Último curso que você concluiu: 
  Mestrado 

Especialização 

Ensino técnico -  

Ensino Superior 

2o.grau 

  Outro 

4.  Tempo em que você concluiu o Ensino Médio: 

1 ano ou menos 

  mais de 1 a 3 anos 

  mais de 3 a 5 anos 

  mais de 5 a 10 anos 

  mais de 10 anos 

5.  Que modalidade de aplicação financeira é mais vantajosa: 

Poupança 

Letras de crédito 

  CDB / RDB 

Bolsa de valores 

Fundos de investimento 

  Não sei 

6.  Você se organizar financeiramente através de: 
  Controle orçamentário 

Planejamento orçamentário 

  Não me organizo 

7.  Dentre as opções a compra de um produto de limpeza, qual a mais vantajosa?  

1200 ml – R$ 7,95 

3L – R$ 21,00 

8.  Dentre as opções a compra de um produto de limpeza, qual a mais vantajosa?  

500 ml – R$ 2,55 

5L – R$ 26,00 

9.  Numa loja, para pagamento à vista há um desconto de 10% sobre o preço de 

tabela. Assim um produto que custa R$ 120,00 na tabela, para pagamento à vista 
custará?  
  R$ 96,00 

  R$ 100,00 

R$ 110,00 

R$ 108,00 

10. Na mesma loja citada acima, um produto que custa R$ 95,00 na tabela, para 

pagamento à vista custará?  

  R$ 85,00 

  R$ 86,00 

R$ 90,00 

R$ 85,50 

11. Numa loja, para pagamento à vista há um desconto de 15% sobre o preço de 

tabela. Assim um produto que custa R$ 120,00 na tabela, para pagamento à vista 
custará?  
  R$ 96,00 

  R$ 102,00 

R$ 108,00 

R$ 100,00 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II - Tabulação dos dados - PESQUISA - turma de administração 

Q 

alternativa 

fi 

fr 

T 

Q 

alternativa 

fi 

fr 

T 

95 

FEMININO 

1. 

MASCULINO 
Até 25 anos 

2. 

De 25 a 35 anos 
De 35 a 45 anos 
De 45 a 60 anos 
mais de 60 

3. 

4. 

5. 

Mestrado 

Especialização 
Ensino Superior 
Ensino técnico 
Ensino Médio 
EM - incompleto 
1 ano ou menos 
mais de 1 a 3 
anos 
mais de 3 a 5 
anos 
mais de 5 a 10 
anos 
mais de 10 anos 
cursando 
Poupança 
Letras de crédito 
CDB / RDB 
Bolsa de valores 
Fundos 
investimento 
Não sei 

26  67% 

13  33% 

34  87% 

5  13% 
0  0% 
0  0% 
0  0% 

0  0% 

0  0% 
3  8% 
5  13% 
16  41% 
15  38% 
3  8% 

12  31% 

0  0% 

4  10% 
14  36% 
14  36% 
0  0% 
0  0% 
11  28% 

2  5% 

12  31% 

6  15% 

39 

39 

39 

Controle 
orçamentário 
Planejamento 
orçamentário 
Não me organizo 

9  23% 

11  28% 

19  49% 

1200 ml – R$ 7,95  20  51% 
19  49% 
3L – R$ 21,00 
29  74% 
500 ml – R$ 2,55 
9  23% 
5L – R$ 26,00 

6. 

7.  

8.  

39 

9. 

branco 

R$ 96,00 
R$ 100,00 
R$ 108,00 
R$ 110,00 
R$ 85,00 
R$ 86,00 

1 

3% 

0% 
0 
3 
8% 
30  77% 
6  15% 
13  33% 
3% 
1 

39 

39 

39 

39 

10. 

R$ 90,00 

2 

5% 

39 

R$ 85,50 

23  59% 

R$ 96,00 

2 

5% 

11. 

R$ 102,00 
R$ 100,00 
R$ 108,00 

39 

32  82% 
5% 
2 
8% 
3 

39 

LEGENDA: 
Q – questão 
T – Total 
fi – frequência absoluta 
fr – frequência relativa  

 
 
 
 
 
 
 
96 

T 

35 

35 

35 

35 

ANEXO III - Tabulação dos dados - PESQUISA - turma de FINANÇAS 
fr 
Q 
alternativa 

alternativas 

fr 

fi 

T 

fi 

FEMININO 

MASCULINO 
Até 25 anos 

23  66% 

12  34% 

25  71% 

35 

6. 

Controle 
orçamentário 
Planejamento 
orçamentário 
Não me organizo 

9  26% 

14  40% 

12  34% 

De 25 a 35 anos 

9  26% 

1200 ml – R$ 7,95 

15  43% 

De 35 a 45 anos 
De 45 a 60 anos 
mais de 60 
Mestrado 
Especialização 
Ensino Superior 
Ensino técnico 
Ensino Médio 
EM - incompleto 
1 ano ou menos 
mais de 1 a 3 
anos 
mais de 3 a 5 
anos 
mais de 5 a 10 
anos 
mais de 10 anos 
cursando 
Poupança 
Letras de crédito 
CDB / RDB 
Bolsa de valores 
Fundos 
investimento 
Não sei 

3% 
1 
0% 
0 
0% 
0 
0% 
0 
0 
0% 
4  11% 
8  23% 
13  37% 
10  29% 
6% 
2 

17  49% 

2 

6% 

3% 
1 
10  29% 
10  29% 
5  14% 
3 
9% 
4  11% 

9  26% 

4  11% 

3 

9% 

35 

35 

7.  

8.  

35 

9. 

3L – R$ 21,00 
500 ml – R$ 2,55 
5L – R$ 26,00 
branco 

R$ 96,00 
R$ 100,00 
R$ 108,00 
R$ 110,00 
R$ 85,00 
R$ 86,00 

R$ 90,00 

20  57% 
28  80% 
6  17% 
3% 
1 
0% 
0 
1 
3% 
27  77% 
7  20% 
4  11% 
9% 
3 

10. 

11. 

0 

0% 

35 

R$ 85,50 

28  80% 

R$ 96,00 

2 

6% 

R$ 102,00 
R$ 100,00 
R$ 108,00 

35 

29  83% 
0 
0% 
4  11% 

35 

LEGENDA: 
Q – questão 
T – Total 
fi – frequência absoluta 
fr – frequência relativa 

Q 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

ANEXO IV - Questionário 1 

1. 

2. 

Natureza da instituição em que cursou/cursa o Ensino Médio: 
Pública 

Privada 

Pública/privada 

Faixa etária: 
Até 25 anos 

  De 25 A 35 ANOS 

DE 35 A 45 ANOS 

ACIMA DE 45 ANOS 

A partir da questão 3, apresentar a resolução detalhada do exercício proposto. Caso 
não consiga responder, escreva sobre as dificuldades encontradas à resolução. 

3 – Se a taxa média de inflação no ano foi de 11,5%, qual deve ser a taxa mínima 
mensal de uma aplicação a juros compostos, a fim de que um capital aplicado nessa 
opção de investimento não perca seu valor de compra? 

4 – Um cliente de uma loja de eletrodomésticos deseja adquirir um fogão cujo preço à 
vista é de R$ 1200,00. Além do pagamento à vista, ele tem a opção de pagar o bem 
em 6 prestações de R$ 250,00. Sabendo que o cliente tem o valor do bem aplicado a 
uma taxa de 1,2% a.m, em qual das opções seu gasto será maior? Justifique e calcule 
a diferença paga a mais. 

5 – Um automóvel pode ser pago com uma entrada de R$ 15.000,00 e o saldo devedor 
financiado em 36 prestações mensais e iguais de R$ 574,35. Se uma pessoa possui 
R$ 20.000,00, em uma aplicação a uma taxa real de 10,82% a.a, e sabendo que ao 
ser financiado, o percentual do total de juros cobrado no financiamento é de 42,7% 
sobre o valor à vista do bem. Do ponto de vista econômico, é vantajoso optar pelo 
financiamento? Justifique e apresente os cálculos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

ANEXO V - Tabulação dos dados - QUESTIONÁRIO 1 - turma de 
ADMINISTRAÇÃO 

Q 

alternativa 

Q1 

Q2 

PÚBLICA 
PRIVADA 

PÚBL/PRIV 

ATÉ 25 ANOS 
ENTRE 25 E 
35 
ENTRE 35 E 
45 

MAIS DE 45 

fi 
23 
2 

1 

22 

4 

0 

0 

T 

26 

26 

fr 
88% 
8% 

4% 

85% 

15% 

0% 

0% 

QUESTÃO 3 -  

RESPOSTA 

CONCEITO/ESTRATÉGI
A UTILIZADA 

BC  COR 

NÃO 
/ER 

JS 

JC  TX-EQ  C.V 

3 

6 

17 

0 

7 

13 

12%  23% 

65% 

0%  27% 

50% 

3 

12
% 

LEGENDA: 
BC- EM BRANCO 
COR- CORRETA 
NÃO/ER - NÃO 
RESPONDEU / ERRADA 
JS - JUROS SIMPLES 

JC - JUROS COMPOSTOS 
TX-EQ - TAXA 
EQUIVALENTE 
C.V- COMPARAÇÃO DE 
VALORES 
O.D - ORGANIZAÇÃO DOS 
DADOS 
NÃO - NÃO APRESENTOU 
A CONCLUSÃO 
C/C.E - CONCLUSÃO 
CORRETA/ CÁLCULOS 
ERRADOS 
C/CC - CONCLUSÃO 
CORRETA/CÁLCULOS 
CORRETOS 

E - CONCLUSÃO ERRADA 

RESPOSTA 

BC  COR 

1 
2 
8%  4% 

NÃO 
/ER 
23 
88% 

QUESTÃO 4 - 

CONCEITO/ESTRATÉGIA 
UTILIZADA 

CONCLUSÃO 

JS 

JC  TX-EQ  C.V  NÃO  C/C.E  C/C.C  E 

9 

7 

35%  27% 

2 
8% 

6 

6 

23%  23% 

17 
65% 

1 
4% 

0 
0% 

RESPOSTA 

BC  COR 

6 

0 
23%  0% 

NÃO 
/ER 
20 
77% 

QUESTÃO 5 - 

CONCEITO/ESTRATÉGIA 
UTILIZADA 

CONCLUSÃO 

JS 

JC  TX-EQ  C.V  NÃO  C/C.E  C/C.C  E 

4 

4 

15%  15% 

5 
19% 

7 

14 
27%  54% 

3 
12% 

0 
0% 

3 
12% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

ANEXO VI - Tabulação dos dados -  QUESTIONÁRIO 1 - turma de FINANÇAS 
Q 

alternativas 

T 

Q1 

PÚBLICA 
PRIVADA 

PÚBL/PRIV 

ATÉ 25 ANOS 
ENTRE 25 E 35 

Q2 

ENTRE 35 E 45 

MAIS DE 45 

fi 
23 
1 

fr 
96% 
4% 

0 

18 
5 

1 

0 

0% 

75% 
21% 

4% 

0% 

24 

24 

QUESTÃO 3 -  

RESPOSTA 

CONCEITO/ESTRATÉGI
A UTILIZADA 

BC  COR 

NÃO 
/ER 

JS 

JC  TX-EQ  C.V 

14 

2 

8 

0 

6 

2 

2 

LEGENDA: 
BC- EM BRANCO 
COR- CORRETA 
NÃO/ER - NÃO RESPONDEU 
/ ERRADA 
JS - JUROS SIMPLES 
JC - JUROS COMPOSTOS 
TX-EQ - TAXA 
EQUIVALENTE 
C.V- COMPARAÇÃO DE 
VALORES 
O.D - ORGANIZAÇÃO DOS 
DADOS 
NÃO - NÃO APRESENTOU A 
CONCLUSÃO 
C/C.E - CONCLUSÃO 
CORRETA/ CÁLCULOS 
ERRADOS 
C/CC - CONCLUSÃO 
CORRETA/CÁLCULOS 
CORRETOS 

58%  8% 

33% 

0%  25% 

8% 

8%  E - CONCLUSÃO ERRADA 

RESPOSTA 

BC  COR 

2 
8% 

2 
8% 

NÃO 
/ER 
20 
83% 

QUESTÃO 4 - 

CONCEITO/ESTRATÉGIA 
UTILIZADA 

CONCLUSÃO 

JS 

JC  TX-EQ  C.V  NÃO  C/C.E  C/C.C 

E 

2 
11 
8%  46% 

0 
0% 

9 

12 
7 
38%  29%  50% 

2 
8% 

1 
4% 

RESPOSTA 

BC  COR 

6 
25% 

0 
0% 

NÃO 
/ER 
18 
75% 

QUESTÃO 5 - 

CONCEITO/ESTRATÉGIA 
UTILIZADA 

CONCLUSÃO 

JS 

JC  TX-EQ  C.V  NÃO  C/C.E  C/C.C 

E 

2 
10 
8%  42% 

0 
0% 

6 

11 
25%  46%  29% 

7 

0 
0% 

0 
0% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

ANEXO VII - Questionário 2 – 

1.  Natureza da instituição em que cursou/cursa o Ensino Médio: 

Pública 

Privada 

Pública/privada 

2. 

Faixa etária: 
Até 25 anos 

  De 25 A 35 ANOS 

DE 35 A 45 ANOS 

ACIMA DE 45 ANOS 

A partir da questão 3, apresentar a resolução detalhada da questão. Caso não consiga 
responder,  escreva  sobre  as  dificuldades  encontradas  à  resolução.  (se  necessário 
utilize o verso) 

3. 
A perspectiva da taxa anual da inflação para o ano de 2016 é de 7,34%. Para 
que  um  investidor  mantenha  seu  poder  de  compra,  qual  deve  ser  a  taxa  mínima 
mensal para um investimento? (desconsiderar taxas e impostos) 

4. 
Um consumidor tem R$ 800,00 aplicados em uma caderneta de poupança sob 
uma  taxa  de  0,6%  a.m.  Ao  entrar  em  um  site  encontra  a  seguinte  proposta  para  a 
aquisição de um smartphone: R$ 699,99 para pagamento à vista ou em 10x de R$ 
79,54. Qual a melhor forma de pagamento para aquisição do bem? Justifique através 
dos cálculos. 

5. 
Uma  moto,  cujo  valor  à  vista  é  de  R$  14.000,00,  pode  ser  paga  com  uma 
entrada  de  30%  e  o  restante  em  36  parcelas  iguais  de  R$  385,00.  Qual  é 
aproximadamente,  a  taxa  praticada  no  financiamento?  Pensando  nas  atuais 
condições do mercado, o financiamento é uma boa opção? Justifique. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

ANEXO VIII -  Tabulação dos dados -  QUESTIONÁRIO 2 - turma de 
ADMINISTRAÇÃO 
Q 

alternativas 

T 

PÚBLICA 
PRIVADA 

Q1 

fr 

fi 
24  86% 
4  14% 

28 

PÚBL/PRIV 

0 

0% 

ATÉ 25 ANOS 
ENTRE 25 E 35 
ENTRE 35 E 45 

Q2 

24  86% 
4  14% 
0% 
0 

28 

MAIS DE 45 

0 

0% 

QUESTÃO 3 -  

RESPOSTA 

CONCEITO/ESTRATÉGI
A UTILIZADA 

BC  COR 

NÃO 
/ER 

JS  JC  TX-EQ  C.V 

11 

0 

17 

0 

1 

11 

5 

LEGENDA: 
BC- EM BRANCO 
COR- CORRETA 
NÃO/ER - NÃO RESPONDEU / 
ERRADA 
JS - JUROS SIMPLES 
JC - JUROS COMPOSTOS 
TX-EQ - TAXA EQUIVALENTE 
C.V- COMPARAÇÃO DE 
VALORES 
O.D - ORGANIZAÇÃO DOS 
DADOS 

NÃO - NÃO EXECUTOU 
C/C.E - CONCLUSÃO 
CORRETA/ CÁLCULOS 
ERRADOS 
C/CC - CONCLUSÃO 
CORRETA/CÁLCULOS 
CORRETOS 

39%  0% 

61% 

0%  4% 

39% 

18%  E - CONCLUSÃO ERRADA 

QUESTÃO 4 - 

RESPOSTA 

CONCEITO/ESTRATÉGIA 
UTILIZADA 
BC  COR  NÃO /ER  JS  JC  TX-EQ  C.V  PRICE  NÃO  C/C.E  C/C.C 
8 

JUSTIFICATIVA 

2 
2 
7%  7% 

0 
0% 

16 
57% 

0 
0% 

4 

16 
14%  57% 

0 
29%  0% 

20 
71% 

0 
0% 

E 
0 
0% 

QUESTÃO 5 - 

RESOLUÇÃO 

BC 
18 
64% 

COR  NÃO /ER 

0 
0% 

10 
36% 

JS 
0 
0% 

CONCEITO/ESTRATÉGIA UTILIZADA 
TX-EQ 
0 
0% 

C.V 
4 
14% 

JC 
0 
0% 

PRICE 
6 
21% 

NÃO 
10 
36% 

CONCLUSÃO 

C/C.E 
2 
7% 

C/C.C 
0 
0% 

E 
1 
4% 

CÁLCULO DA TAXA 
COR. 
0 
0% 

NÃO 
10 
36% 

ER. 
0 
0% 

* POUCOS ALUNOS ORGANIZARAM OS DADOS ANTES DA RESOLUÇÃO, 
BEM COMO POUCOS ALUNOS INDICARAM NÃO SE RECORDAR DAS 
FÓRMULAS PARA PODER APRESENTAR A RESOLUÇÃO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

ANEXO IX -  Tabulação dos dados -  QUESTIONÁRIO 2 - turma de FINANÇAS 
Q 

fr 

T 

Q1 

Q2 

alternativas 
PÚBLICA 
PRIVADA 

fi 
26  96% 
4% 
1 

PÚBL/PRIV 

0 

0% 

ATÉ 25 
ANOS 
ENTRE 25 E 
35 
ENTRE 35 E 
45 

MAIS DE 45 

19  70% 

6 

2 

0 

22% 

7% 

0% 

QUESTÃO 3 -  

27 

27 

RESPOSTA 

CONCEITO/ESTRATÉGI
A UTILIZADA 

BC  COR  NÃO /ER 

JS 

JC  TX-EQ  C.V 

11 

3 

13 

0 

0 

5 

11 

LEGENDA: 
BC- EM BRANCO 
COR- CORRETA 
NÃO/ER - NÃO RESPONDEU / 
ERRADA 

JS - JUROS SIMPLES 

JC - JUROS COMPOSTOS 

TX-EQ - TAXA EQUIVALENTE 
C.V- COMPARAÇÃO DE 
VALORES 
O.D - ORGANIZAÇÃO DOS 
DADOS 

NÃO - NÃO EXECUTOU 
C/C.E - CONCLUSÃO 
CORRETA/ CÁLCULOS 
ERRADOS 
C/CC - CONCLUSÃO 
CORRETA/CÁLCULOS 
CORRETOS 

41
% 

11% 

48% 

0%  0% 

19% 

41% 

E - CONCLUSÃO ERRADA 

QUESTÃO 4 - 

RESPOSTA 

CONCEITO/ESTRATÉGIA 
UTILIZADA 
BC  COR  NÃO /ER  JS  JC  TX-EQ  C.V  PRICE  NÃO  C/C.E  C/C.C 
1 
14 
4%  52% 

22 
15%  81% 

0 
0 
0%  0% 

12 
44% 

0 
0% 

JUSTIFICATIVA 

13 

4 

4 

6 

22%  15%  48%  11% 

E 
3 

QUESTÃO 5 - 

RESOLUÇÃO 

BC 
2 
7% 

COR 
13 
48% 

NÃO /ER 
12 
44% 

JS 
0 
0% 

CONCEITO/ESTRATÉGIA UTILIZADA 
TX-EQ 
0 
0% 

C.V 
6 
44% 

JC 
0 
0% 

PRICE 
13 
49% 

NÃO 
7 
26% 

CONCLUSÃO 

C/C.E 
7 
26% 

C/C.C 
9 
33% 

E 
2 
7% 

CÁLCULO DA TAXA 
COR. 
11 
41% 

NÃO 
13 
48% 

ER. 
0 
0% 

* POUCOS ALUNOS ORGANIZARAM OS DADOS ANTES DA RESOLUÇÃO, 
BEM COMO POUCOS ALUNOS INDICARAM NÃO SE RECORDAR DAS 
FÓRMULAS PARA PODER APRESENTAR A RESOLUÇÃO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
103 

ANEXO X -  planilha de simulação de financiamento utilizada na EXPOTEC 

Valor do imóvel 

R$ 160.000,00 

Documentação 

R$ 8.000,00 

taxa de entrada 

10,00% 

taxa administrativa 

Valor da entrada 

R$ 16.000,00 

taxa financiamento (a.m.) 

1,11% 

seguro 

IOF 

13,34 

24,46 

0,68% 

taxa financiamento (a.a.) 

14,200% 

PRESTAÇÃO 

R$ 1.629,02 

prazo financiamento 

360 

Planilha de amortização – (até a 8ª prestação) 

período 

saldo devedor 

amortização 

juros 

prestação 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

R$ 144.000,00 

R$ 16.000,00 

R$ 143.969,38 

R$ 30,62 

R$ 1.598,40 

R$ 1.677,90 

R$ 143.938,41 

R$ 30,96 

R$ 1.598,06 

R$ 1.677,90 

R$ 143.907,11 

R$ 31,31 

R$ 1.597,72 

R$ 1.677,90 

R$ 143.875,45 

R$ 31,65 

R$ 1.597,37 

R$ 1.677,90 

R$ 143.843,45 

R$ 32,01 

R$ 1.597,02 

R$ 1.677,90 

R$ 143.811,09 

R$ 32,36 

R$ 1.596,66 

R$ 1.677,90 

R$ 143.778,37 

R$ 32,72 

R$ 1.596,30 

R$ 1.677,90 

R$ 143.745,28 

R$ 33,08 

R$ 1.595,94 

R$ 1.677,90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
