Interpretação e tomada de decisão por meio de Projetos para o 

desenvolvimento do Letramento Estatístico por alunos do Ensino Médio 

A curva normal 

Rita de Cassia Laselva 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em 
Matemática em Rede Nacional, como parte dos requisitos para obtenção do título 
de Mestre em Matemática, orientada pelo Prof. Amari Goulart. 

IFSP 

São Paulo 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E 

TECNOLOGIA DE SÃO PAULO 

IFSP 

RITA DE CASSIA LASELVA 

A CURVA NORMAL 

 INTERPRETAÇÃO E TOMADA DE DECISÃO POR MEIO DE PROJETOS 
PARA O DESENVOLVIMENTO DO LETRAMENTO ESTATÍSTICO POR ALUNOS 

DO ENSINO MÉDIO 

 Orientador: Prof. Dr. AMARI GOULART 

Dissertação de mestrado apresentada  
como parte dos requisitos para obtenção do título  
de Mestre em Matemática, junto ao Programa  
de Pós-Graduação Mestrado Profissional em  
Matemática em Rede Nacional, Instituto Federal de  
Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo,  
Campus São Paulo.  

ESTE EXEMPLAR CORRESPONDE A VERSÃO FINAL DA DISSERTAÇÃO  

DEFENDIDA PELA ALUNA RITA DE CASSIA LASELVA E ORIENTADA  

PELO PROF. DR. AMARI GOULART  

SÃO PAULO, 2022 

 
 
 
 
 
 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA  CATALOGRÁFICA  ELABORADA  PELA  BIBLIOTECA  DO 

CÂMPUS  SÃO  PAULO  APÓS  A  DEFESA  E  DURANTE  A  PREPARAÇÃO  DA 

VERSÃO FINAL. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RITA DE CASSIA LASELVA 

A CURVA NORMAL 

 INTERPRETAÇÃO E TOMADA DE DECISÃO POR MEIO DE PROJETOS PARA 
O DESENVOLVIMENTO DO LETRAMENTO ESTATÍSTICO POR ALUNOS DO ENSINO 
MÉDIO 

Dissertação apresentada e aprovada em 18 de outubro de 2022 como parte 

dos requisitos para obtenção do título de Mestre em Matemática, junto ao programa de 

Pós-graduação - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Instituto 

Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo, Campus São Paulo. 

A banca examinadora foi composta pelos seguintes membros: 

Prof. Dr. Amari Goulart 

IFSP – Campus São Paulo 

Orientador e Presidente da Banca 

Profa. Dra. Auriluci de Carvalho Figueiredo 

Universidade Metropolitana de Santos 

Membro da Banca 

Prof. Dr. Henrique Marins de Carvalho 

IFSP – Campus São Paulo 

Membro da Banca 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A única coisa que se leva da vida é ... 

... a vida que se leva!” 

Barão de Itararé 

“Cada dia que amanhece assemelha-se a uma página em branco, na qual 

gravamos os nossos pensamentos, ações e atitudes. 

Na essência, cada dia é a preparação de nosso próprio amanhã.” 

Chico Xavier 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Esse trabalho jamais seria possível se Ele não fosse minha inspiração, na 

Humildade  e  no  Amor.  Foram  muitos  anos  de  vivências,  de  aprendizados,  de 

construções, desconstruções e reconstruções. Muitos passos inseguros, muitos 

passos errados, muitos passos na tentativa de fazer o melhor e da melhor forma 

para  que  meu  aluno  pudesse  aprender  e  se  desenvolver  nos  estudos  da 

Matemática. Certamente muitos erros, muitos exageros, muitos equívocos foram 

cometidos, mas muito amor, muita cumplicidade, muitas amizades, muitas trilhas 

foram  percorridas.  Chego  ao  final  de  mais  uma  delas  com  imensa  gratidão  a 

Jesus por permitir realizar esse sonho. 

Muita gratidão também a meus pais porque me deram a oportunidade da 

vida e por todo o amor dedicado em suas vidas na formação de uma família linda, 

a qual agradeço também a amizade de meus irmãos Claudia e Roberto.  

Agradeço imensamente toda a paciência e auxílio de meus amores: meu 

marido Mauro e de meus filhos Rodrigo e Rebecca. 

Durante  toda  a  minha  trajetória  de  vida,  muita  aprendizagem,  muitas 

risadas, muitas histórias, muita gratidão a muitos. Não teria como citar um a um 

sem esquecer alguém, mas, sem dúvida, algumas dessas pessoas não podem 

deixar de figurar aqui: Otaviano e Muhamad, mestres e amigos que foram como 

pais na orientação e inspiração no início de meu trabalho como professora no 

Arqui;  Viviane  Olivares,  uma  grande  amiga  que  não  permitiu  que  desistisse 

dessa  empreitada,  sempre  incentivando  e  apoiando;  Gabriel  Tambarussi 

Avancini, pelos esclarecimentos numa das atividades propostas e, em especial, 

aos  professores  do  Mendel,  Alexandre  Vasconcellos  Croti  e  Gabriel  Henrique 

Motta Esteves, que ofereceram a atividade desenvolvida por eles sobre o Gosto 

Amargo para fazer parte desse estudo. 

Por fim, agradeço a todos os professores do Profmat – turma 2019 – do 

IFSP  –  campus  São  Paulo,  em  especial  ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Amari 

Goulart, que com muita paciência, dedicação e amizade conseguiu me conduzir 

à  conclusão  desse  trabalho,  bem  como  a  todos  os  colegas  que  fizeram  parte 

dessa trajetória, propiciando muitas trocas de experiência e aprendizagens. 

 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Com base no Letramento Estatístico e na Estocástica, o estudo foi desenvolvido 

levantando  aspectos  fundamentais  para  o  ensino  e  a  aprendizagem  de 

Estatística pelos estudantes do Ensino Médio, de modo a aproximar a realidade 

da sala de aula, trazendo interpretações e tomadas de decisões como objetivos 

essenciais para o desenvolvimento de cidadãos. Esse estudo tem como diretriz 

a  BNCC,  utilizando  metodologias  ativas  na  busca  do  saber  e  na  aplicação  da 

pesquisa e no desenvolvimento dela. O Projeto de pesquisa apresenta propostas 

de trabalho com a Estatística de modo interdisciplinar, explorando por meio do 

software  Excel  a  construção  de  histogramas  e  de  curvas  normais,  além  de 

análise de probabilidades obtidas usando funções do Excel, permitindo assim a 

tomada de decisões em relação aos problemas propostos. 

Palavras-chaves:  Estatística,  Probabilidade,  Letramento  Estatístico,  Curva 

Normal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Based on Statistical Literacy and Stochastics, the study was developed raising 

fundamental  aspects  for  the  teaching  and  learning  of  Statistics  by  high  school 

students, to bring the reality of the classroom closer, bringing interpretations and 

decision-making as essential objectives to the citizens’ development. This study 

is guided by the BNCC, using active methodologies in the search for knowledge 

and  in  the  application  of  research  and  its  development.  The  research  project 

presents proposals for work with Statistics in an interdisciplinary way, exploring 

through  Excel  software  the  construction  of  histograms  and  normal  curves,  in 

addition  to  the  analysis  of  probabilities  obtained  using  Excel  functions,  thus 

allowing decision making in relation to the proposed problems. 

Keywords: Statistics, Probability, Statiscal Literacy, Normal Curve. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Será que assim ficou mais claro? ................................................... 21 

Figura 2  – Uma Comparação Visual  das Distribuições Normais e Paranormais
........................................................................................................................ 28 

Figura 3 – Curva Normal com 

 e 

 .................................................... 30 

Figura 4 – Rede de Competências .................................................................. 53 

Figura 5 - Ilustrando a importância da escolha da Amostra ............................. 65 

Figura 6 -  O Processo de Investigação .......................................................... 65 

Figura 7 - Diagrama de árvore dos tipos de variáveis ..................................... 70 

Figura 8 - Organização e Apresentação Gráfica dos Dados............................ 71 

Figura 9 - Gráfico de Pontos ........................................................................... 71 

Figura 10 - Exemplo de Histograma ................................................................ 72 

Figura 11 - Histogramas e Traço de densidade............................................... 74 

Figura 12 - Características a serem procuradas em Histogramas ................... 75 

Figura 13 - Representação de Média em Gráfico de Pontos ........................... 78 

Figura 14 - Média e Mediana .......................................................................... 78 

Figura 15 - Estudo de histograma padronizado a partir de um exemplo .......... 82 

Figura 16 - Os 15 valores de X aleatórios ....................................................... 84 

Figura 17 - Comportamento de dados gerados aleatoriamente a partir da curva 
de densidade suave na figura 15 (d) ............................................................... 85 

Figura 18 - A média numa curva de densidade ............................................... 86 

Figura 19 - Exemplo: Medidas do tórax de soldados escoceses de Quetelet .. 89 

Figura 20 - Curva na forma de Sino ................................................................ 90 

Figura 21 - Distribuições assimétricas ............................................................. 91 

Figura 22 - Propriedades da Distribuição Normal ............................................ 91 

Figura 23 - Cálculo de Probabilidades com a Distribuição Normal .................. 94 

Figura 24 - Exemplo de Obtenção de uma amplitude central .......................... 95 

Figura 25 - Exemplos de Escores-z ................................................................ 96 

Figura 26 - Obtenção de uma amplitude central .............................................. 98 

Figura 27 - Amplitudes Centrais ...................................................................... 99 

Figura 28 - Histograma das alturas ................................................................101 

Figura 29 - Curva Normal das alturas ............................................................101 

Figura 30 - Gráfico da Curva Normal Padrão .................................................102 

Figura 31 – Frasco com a solução PTC .........................................................108 

Figura 32 - Palitos de dente ...........................................................................109 

0= 1= 
 
 
 
 
 
Figura 33 - Gráfico de Setores - Sim x Não ....................................................112 

Figura 34 - Gráfico de Barras a partir do Grupo de Sensíveis ao PTC ...........113 

Figura 35 - Exemplo de Curva Normal hipotética do Gosto Amargo ..............114 

Figura 36 - Exemplo de curva normal padrão ................................................115 

Figura 37 - Média de horas de sono de uma população .................................117 

Figura 38 - Histograma e Normal Q-Q-Plot ....................................................121 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Habilidades da BNCC.................................................................... 27 

Tabela 2 - Modelo de Letramento Estatístico .................................................. 57 

Tabela 3 – Exemplo de Variável Quantitativa Discreta .................................... 68 

Tabela 4 – Exemplo de uma Variável Quantitativa Contínua........................... 68 

Tabela 5 – Exemplo de Variável Qualitativa categórica ................................... 69 

Tabela 6 – Exemplo de Variável Qualitativa Ordinal........................................ 69 

Tabela 7 - Exemplo: Rol de alturas ................................................................100 

Tabela 8 - Tabela da Distribuição de Normal Padrão .....................................104 

Tabela 9 - Resultado da provação de palitos .................................................110 

Tabela  10  -  Resumo  dos  dados  da  experimentação  de  palitos  com 
concentrações de PTC ...................................................................................113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIAÇÕES E SIGLAS 

BNCC  

Capes 

Base Nacional Comum Curricular 

Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível 

Superior 

EM 

Ensino Médio 

FUMEC 

Fundação Municipal para Educação Comunitária 

IBGE   

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

IMC 

INEP 

Índice de Massa Corporal 

Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais 

Anísio Teixeira 

IPEA   

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada 

OBEDUC 

Observatório de Educação 

PCN 

Pibid   

PNLD  

PTC 

QI 

ROA   

VaR 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Programa de Iniciação à Docência 

Plano Nacional do Livro Didático 

Feniltiocarbamida 

Quociente de Inteligência 

Retorno sobre o Ativo 

Value at Risk 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

Introdução ................................................................................................. 18 

Um pouco da História da Curva Normal .................................................. 28 

Revisão Bibliográfica ................................................................................ 32 

Objetivo e Metodologia ............................................................................. 44 

Referencial teórico .................................................................................... 49 

5.1.  Letramento Estatístico .............................................................................. 52 

5.2.  Estocástica ............................................................................................... 58 

6. 

Curva Normal: definição e aplicações ..................................................... 61 

6.1.  Conceitos Básicos da Estatística ............................................................. 67 

6.2.  A Curva Normal ........................................................................................ 82 

6.3.  Aplicação: Gerando a Curva Normal por meio do Software Excel ....... 100 

7. 

Propostas de Atividades de Pesquisa ................................................... 105 

7. 1- Biologia e Matemática: o gosto amargo .................................................. 105 

7. 2 – Biologia, Sociologia e Matemática: horas de sono ................................ 116 

7. 3 – Educação Financeira e Estatística: O Retorno sobre o Ativo ............... 119 

8. 

9. 

Considerações ........................................................................................ 123 

Referências Bibliográficas ...................................................................... 125 

10.  Anexos .................................................................................................... 128 

10.1. 

Função de Distribuição Normal em relação às alturas ...................... 128 

10.2.  Material de Laboratório da Atividade 1 – Gosto Amargo ................... 132 

 
 
 
 
 
 
 
 
1.  Introdução 

Durante  os  23  anos  de  trabalho,  envolvendo  o  ensino  de  Análise 

Combinatória, Probabilidades e Estatística para os segundos e terceiros anos do 

Ensino Médio, em um colégio da rede privada da cidade de São Paulo, sentia-

se uma inquietação que levava a uma reflexão: de que maneira seria possível 

tornar a aprendizagem dos estudantes, em assuntos tão relacionados à prática 

e vivência, mais significativa? 

A  proposta  de  trabalho  com  os  conteúdos  de  Estatística  a  partir  do 

segundo ano iniciava-se com estudos em grupo, em que os estudantes lidavam 

com  dados  estatísticos  sobre  temas  sociais,  econômicos  e/ou  científicos 

escolhidos,  de  pesquisas  elaboradas  e  realizadas  com  uma  amostra 

populacional  pré-estabelecida,  de  modo  presencial  ou  virtual,  utilizando  redes 

sociais  (por  exemplo,  o  Facebook).  Após  o 

levantamento  dos  dados, 

trabalhavam com tópicos da Estatística Descritiva, fazendo representações por 

meio de tabelas e de gráficos, dentre eles o histograma, cálculo de frequências, 

de média, mediana e moda (medidas de tendência central), variância e desvio 

padrão (medidas de variabilidade) e, por fim, analisavam situações envolvendo 

as probabilidades dos resultados obtidos, por meio da representação da Curva 

Normal a partir do gráfico do Histograma representado, discutindo possibilidades 

de soluções para o problema levantado. 

Entretanto,  apesar  de  toda  a  riqueza  de  informações  trabalhadas  e 

desenvolvidas, percebia-se uma fragilidade no fechamento ou conclusão desses 

estudos,  o  que  reforçava  a  necessidade  de  ampliação  de  conhecimentos  e 

aplicações, desde o uso de tecnologias até as análises dos gráficos, tais como, 

a Curva Normal e o seu significado em cada situação problema que estava sendo 

discutida, com resultados que pudessem gerar interpretações e análises críticas 

que  gerassem  reflexões  quanto  à  postura  cidadã  dos  estudantes  envolvidos 

frente a essas situações. 

Justamente num ano tão conturbado, 2020, no qual seria necessário fazer 

a escolha de um tema para a dissertação de mestrado, o mundo parou por conta 

da Pandemia causada pela Covid-19, que gerou, de modo constante, debates 

na  mídia  realizados  por  jornalistas,  lideranças  políticas  e  agentes  de  saúde. 

18 

 
 
 
 
 
Neste  contexto,  representações  e  análises  envolvendo  dados  e  termos 

estatísticos,  como  por  exemplo,  gráficos  de  curvas  e  de  barras,  análises  de 

números  de  casos  e  média  móvel  de  infectados,  taxas  de  incidência,  de 

letalidade e de mortalidade, termos como “achatamento da curva”, eram citados 

nos  meios  de  comunicação,  na  tentativa  de  esclarecer  a  população  brasileira 

sobre  a  necessidade  de  cuidados  higiênicos  e  preventivos  (como  uso  de 

máscara e álcool em gel) e a importância do distanciamento social e, mesmo, do 

isolamento  social,  justificados  pela  “fragilidade”  do  Sistema  de  Saúde  e  pela 

preservação da vida. 

Levando em conta a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), que vem 

sendo discutida e implementada nas escolas, com prazo até 2022 para sua total 

implementação, defende-se que o caminho da contextualização, a aplicabilidade 

de conteúdos, o uso de tecnologias e o protagonismo dos alunos sejam a força 

vital do ensino e da aprendizagem para além dos muros da escola.  

Segundo  Batanero  (2001),  para  uma  formação  sólida  e  atual  sobre  os 

métodos  e  técnicas  da  Estatística  por  parte  dos  alunos,  deve-se  considerar 

atividades contextualizadas, que favoreçam uma reflexão frente aos problemas 

e motivem os alunos a construir conhecimentos. 

As  possibilidades  da  utilização  dos  dados  da  Covid-19  nas  aulas  de 

Matemática  da  Educação  Básica  são  motivadores  de  estudos  e  discussões  a 

respeito da aplicabilidade correta de termos estatísticos, como média móvel; de 

observações  de  comportamentos  sociais,  econômicos  e  ocupação  hospitalar 

como informações adicionais na análise dos resultados gráficos, o que leva ao 

entendimento de que, para se fazer a leitura além dos dados, são necessários 

outros  conhecimentos  para  melhor  interpretá-los.  Além  disto,  as  vivências 

pessoais 

(exemplificação  pessoal),  expressões  afetivas,  conhecimentos 

etnomatemáticos1 e todos os aspectos socioculturais contribuem para a análise 

das situações problema. 

1 Etnomatemática é a área de investigação que estuda as multifacetadas relações e interconexões entre 
ideias  matemáticas  e  outros  elementos  e  constituintes  culturais,  como  a  língua,  a  arte,  o  artesanato,  a 
construção  e  a  educação.  Fonte:  https://www.nucleodoconhecimento.com.br/educacao/etnomatematica-
pedagogica, acessado em 05/11/2022 às 13h39min. 

19 

 
 
 
 
 
 
Todas as informações acima citadas permitem desenvolver o Letramento 

Estatístico,  que  representa,  segundo  Gal  (2002),  a  habilidade  básica  de 

compreensão ou investigação dos resultados estatísticos, levando-se em conta 

a  coleta  e  organização  de  dados,  a  construção  e  exibição  de  tabelas  e  a 

representação de diferentes formas de linguagem, além de, com certeza, incluir 

a compreensão de conceitos, vocabulários e símbolos como medida de incerteza 

probabilística.  

Com  base  no  Letramento  Estatístico,  tem-se  o  objetivo  de  propor 

atividades para desenvolver as aprendizagens que envolvam a Probabilidade e 

a Estatística, que integram o estudo da Estocástica2 e que auxiliem na busca de 

respostas à questão motivadora deste trabalho: 

❖ 

Quais  atividades  e/ou  projetos  de  pesquisa,  contextualizados, 

permitem  representações  da  Curva  Normal,  que  resultam  em  aprendizagem 

significativa e crítica para os alunos do terceiro ano do Ensino Médio? 

Esta questão se desdobra em duas perguntas: 

➢ 

Quais  conteúdos  da  Probabilidade  e  da  Estatística  devem  ser 

explorados  para  uma  aprendizagem  crítica  e  fundamentada  em  relações  de 

significados nos estudos envolvendo Curva Normal? 

➢ 

Quais  propostas  de  atividades,  utilizando  metodologias  ativas, 

podem tornar a compreensão da Curva Normal significativa, auxiliando os alunos 

em tomadas de decisões? 

De modo globalizado, pode-se observar a aplicabilidade da Estatística em 

todo  o  tipo  de  organizações,  tais  como  empresas  e  microempresas,  órgãos 

governamentais,  instituições  financeiras,  instituições  educacionais,  dentre 

outros, o que mostra a importância de conhecimentos estatísticos para um bom 

desempenho dos estudantes no mundo do trabalho e na vida.  

A  questão  que  se  coloca  é:  o  aluno  de  hoje  está  preparado  para  ler, 

interpretar, tomar decisões diante de um gráfico que relaciona dados obtidos em 

situações problema?  

2 Estocástica é o estudo da Estatística e da Probabilidade de forma integrada, isto é, o emprego para uso 
estatístico do cálculo de probabilidade. Fonte: BATANERO, 2001. 

20 

 
 
 
 
 
 
Nesta  linha,  percebe-se  que,  em  geral,  um  simples  diagrama  de  árvore 

não é compreendido pela maioria da população brasileira, como por exemplo, na 

Figura 1 que segue. 

Figura 1 - Será que assim ficou mais claro? 

Fonte: Autor desconhecido. 3 

A  Figura  acima  circulou  na  rede  social  ‘WhatsApp’  com  o  propósito  de 

estimular o brasileiro a tomar vacina contra a Covid-19 com destaque à seguinte 

frase: “Será que assim ficou mais claro?”. Neste esquema, a intenção de deixar 

claro  os  benefícios  da  vacina  foi  eficiente  e  comunicou  aquilo  que  gostaria  de 

deixar explícito? Infelizmente, não! Leituras e interpretações de infográficos nem 

sempre são trabalhadas e estimuladas na escola. Na maioria das vezes, o ensino 

de  Estatística  fica  atrelado  a  representações  de  tabelas  com  dados  que  não 

estão  relacionados  a  uma  questão  levantada  pelo  grupo  de  estudantes,  com 

aplicações referentes a cálculos de frequências, a conceitos básicos de medidas 

de tendência central e de dispersão e seus respectivos cálculos, sem analisar o 

que  significa  cada  um  dos  conceitos  diante  dos  dados  tabulados  e  de  suas 

3  WhatsApp  [Laselva’s  &  Cirillo’s].  17/01/2021.  14h58min.  O WhatsApp é  uma  rede  social  de  troca  de 
mensagens e comunicação instantânea em áudio e vídeo pela internet. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
representações gráficas, ou seja, não se exploram os significados dos conceitos 

em suas aplicações. 

Um aspecto que está diretamente relacionado ao ensino de Estatística é 

o  fato  de  os  atuais  professores  não  terem  tido  uma  aprendizagem  adequada 

como  alunos  da  escola  básica,  nem  mesmo  em  seus  cursos  de  licenciatura, 

conforme apontam os estudos de Macedo (2016) e Carzola (2008). 

Toda  esta  dificuldade  no  ensino  e  na  aprendizagem  da  Estatística 

Descritiva e da Probabilidade na Escola de Educação Básica pode ser justificada 

por  este  conteúdo  não  ter  feito  parte  do  currículo  de  Matemática  em  todos  os 

seus  anos,  o  que  justamente  contrapõe  a  BNCC,  a  partir  de  2018,  com  sua 

proposta  de  implementação  desses  estudos  desde  os  anos  iniciais.  Não  é  de 

hoje a preocupação com o ensino da Estatística, pois desde  o início dos anos 

1990,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  já  inseriam  um  eixo  de 

estudos estatísticos denominado Tratamento da Informação. 

Carzola e Castro (2008) consideram que as ações para letrar e alfabetizar 

o  cidadão  em  estatística  e  probabilidade  deveriam  suscitar  reflexões  sobre  a 

formação do professor, pois estes atuam na base educacional, tendo em vista 

que os conceitos referentes a esse tema são ferramentas para a compreensão 

da realidade e podem inserir o aluno nas discussões sociais. 

De acordo com Macedo (2016),  

[...] Compartilhamos com Guimarães, Gitirana, Marques e Cavalcanti 
(2009) a visão de que os docentes não têm uma formação adequada 
ao  longo  de  sua  vida  escolar,  seja  no  ensino  básico  ou  superior. 
Segundo essas autoras, esse tema ganhou, recentemente, a atenção 
dos  pesquisadores.  Muitos  professores  não  tiveram  em  sua  vida 
escolar  e  profissional  uma  aprendizagem  sistematizada  sobre  esse 
assunto.  Em  função  dessa  recente  inclusão,  só  mais  recentemente 
estão sendo realizadas pesquisas referentes ao processo de ensino e 
de aprendizagem dessa disciplina. [...] (Guimarães, Gitirana, Marques 
e Cavalcanti, p. 14, 2009; apud MACEDO, 2016, p. 46) 

Para se letrar e alfabetizar o cidadão a sala de aula deve ser um ambiente 

de provocações e proposições onde se utiliza a alavanca do conhecimento capaz 

de  mover  o  mundo.  O  professor  deve  ser  o  pivô,  o  ponto  de  apoio  neste 

processo.  

22 

 
 
 
 
 
 
[...] Corroboramos Costa e Nacarato (2011), que indicam deficiências 
dos docentes quando tratam dos processos de ensino e aprendizagem 
de noções estatísticas, seja por razões de formação inadequada ou de 
formação  deficitária  na  escolarização  do  professor.  Esses  déficits  de 
aprendizagem conduzem ao despreparo para atuação em sala de aula, 
acarretando  certamente  abordagens  superficiais.  Segundo  essas 
autoras:  Essa  deficiência  também  está  na  dificuldade  que  os 
professores de Matemática têm que lidar com a estocástica, pautados 
na  prática  tradicional  e  decorativo,  o  que  gera  um  despreparo 
generalizado nos alunos e uma grande dificuldade no desenvolvimento 
do raciocínio estocástico. Tal deficiência vem dos próprios cursos de 
licenciatura. [...] (Costa e Nacarato, p.372, 2011, apud MACEDO, 2016, 
p. 46) 

Sem  formação  ou  com  formação  deficitária  para  ensinar  Estatística  e 

Probabilidade,  o  professor  se  vê  amarrado  a  um  processo  de  ensino  técnico, 

preso  a  conceitos, 

fórmulas  e 

representações  descontextualizadas  e 

descontínuas, não permitindo reflexões e relações que estabeleçam links com a 

vida, nem mesmo, que permitam analisar situações segundo estes dois tópicos. 

[...] Para sintetizar esses aspectos, citamos Kataoka, Oliveira, Souza, 
Rodrigues  e  Oliveira (2011), que destacam  como  as  dificuldades em 
trabalhar  os  conteúdos  concernentes  ao  bloco  da  Estatística  e 
Probabilidade  na  Educação  Básica  estão  relacionadas  à  não 
contextualização dos conteúdos, dando prioridade apenas ao uso de 
fórmulas, sem discutir os significados dos conceitos em estudo, como 
por exemplo a relação entre desvio-padrão e a média. [...] (MACEDO, 
2016, p. 46)  

É muito comum observar-se nos alunos do EM os que sabem determinar, 

a  partir  de  um  rol,  sua  média  e  seu  desvio-padrão,  porém,  nada  além  disto 

consegue-se extrair, evidenciando a ineficiência de ensino, pois são jovens que 

se formam como cidadãos que não são capazes de interpretar, analisar e tomar 

decisões  diante  de  dados,  tabelas,  infográficos,  dentre  outras  formas  de 

representações. 

[...] Uma das maiores dificuldades em se trabalhar com Probabilidade 
e Estatística no ensino fundamental é que professores de Matemática 
não tiveram, durante o seu processo de formação, uma discussão sob 
os  aspectos  relacionados  à  didática  da  Estatística.  Assim,  muitas 
vezes, eles apresentam tais conteúdos de forma descontextualizada, 
priorizando o uso excessivo de fórmulas, que muitas vezes não fazem 
sentido  para  os  alunos,  opondo–se,  dessa  forma,  à  exploração  de 
situações que envolvam aproximação, aleatoriedade e estimação. [...] 
(MACEDO, 2016, p. 46) 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ben-Zvi  e  Garfield  (2005)  definem  três  conceitos  para  a  formação  do 

cidadão crítico estatisticamente: letramento estatístico, pensamento estatístico e 

raciocínio estatístico. 

1.  O  Letramento  Estatístico:  composto  pela  habilidade  básica  para 

compreensão  ou  investigação  dos  resultados  estatísticos.  Inclui  a  coleta  e 

organização de dados, a construção e exibição de tabelas e a representação de 

diferentes  formas  de  linguagem,  bem  como  a  compreensão  de  conceitos, 

vocabulários e símbolos como medida de incerteza probabilística.  

2. Raciocínio estatístico: definido como a forma pela qual as pessoas dão 

sentido à informação estatística, o que envolve a interpretação de um conjunto 

de dados, as formas de representações ou o resumo dos dados estatísticos. É 

uma conexão entre os dados e a oportunidade de ocorrência, ou seja, a relação 

entre conceitos capazes de explicar os processos estatísticos.  

3.  Pensamento  estatístico:  compreensão  de  como  são  conduzidas  as 

investigações estatísticas em um estudo. Envolve a natureza da amostragem, a 

inferência a partir da amostra de uma população, estabelecendo parâmetros de 

casualidade, ou seja, considerando a simulação de fenômenos aleatórios, como 

são produzidos os dados para estimar probabilidades, e como, quando e por que 

as  ferramentas  inferenciais  existentes  podem  ser  usadas  como  recurso  do 

processo  investigativo.  Assim,  o  pensamento  estatístico  permite  que  o  sujeito 

seja  capaz  de  compreender  e  utilizar  o  contexto  de  um  problema  para 

estabelecer  meios  para  tirar  conclusões,  considerando  que  sejam  capazes  de 

criticar e avaliar resultados de um estudo estatístico.  

Desta  forma,  todo  planejamento  de  atividades  que  permitam  uma 

aprendizagem significativa, segundo  os três parâmetros descritos acima,  deve 

levar  em  conta  a  epistemologia  do  conhecimento  matemático,  os  significados 

dos objetos específicos a serem ensinados e suas transformações e adaptações 

que devem ocorrer nas diferentes etapas do ensino e da aprendizagem.  

24 

 
 
 
 
 
Para uma aprendizagem significativa4 são necessárias metodologias que 

busquem a resolução de problemas como um elemento norteador fundamental, 

visando  a  superação  de  dificuldades,  discussão  de  erros  e/ou  busca  de 

estratégias para superar obstáculos.  Assim, o estudante se torna  protagonista 

de  sua  aprendizagem,  além  de  desenvolver  habilidades  de  socialização  e  de 

colaboração no trabalho com os colegas, o que é de fundamental importância 

para seu engajamento no mundo adulto. 

Percebe-se,  então,  a 

importância  da  contextualização  e  da 

problematização para uma aprendizagem crítica e consistente da Estatística e 

da  Probabilidade,  tornando  a  interpretação  da  Curva  Normal  significativa  em 

situações de aplicabilidade na vida do cidadão. 

Levando em conta o desejo de responder à questão “Como tornar a Curva 

Normal um objeto de aprendizagem significativa para os alunos do terceiro ano 

do Ensino Médio?”, tem-se a necessidade de buscar atividades metodológicas 

que criem condições para serem trabalhados os conteúdos de Probabilidade e 

de  Estatística  Descritiva  a  partir  de  situações  problema,  que  busquem  criar 

questionamentos e discussões da aplicação dos conteúdos e o seu porquê e o 

que implicam nas etapas de resolução das situações.  

A Curva Normal, geralmente, nem chega a ser abordada nos cursos do 

terceiro  ano  do  Ensino  Médio,  mas  traz-se  a  discussão  da  importância  do 

trabalho  com  a  Curva  Normal  por  permitir  a  análise  dos  dados,  buscando  um 

posicionamento  crítico  do  estudante  diante  das  situações  analisadas, 

propiciando, assim, formar cidadãos críticos e preparados a tomarem decisões 

em suas vidas. 

Como  pode-se  observar  na  Competência  Específica  3  da  BNCC  que 

afirma: 

4  Aprendizagem  significativa é  o  conceito  central  da  teoria  da aprendizagem de David  Ausubel. 
Segundo Marco Antônio Moreira "a aprendizagem significativa é um processo por meio do qual uma nova 
informação relaciona-se, de maneira substantiva (não-literal) e não-arbitrária, a um aspecto relevante da 
estrutura de conhecimento do indivíduo". Em outras palavras, os novos conhecimentos que se adquirem 
relacionam-se com o conhecimento prévio que o aluno possui. Ausubel define este conhecimento prévio 
como "conceito subsunçor" ou simplesmente "subsunçor". Os subsunçores são estruturas de conhecimento 
específicos  que  podem  ser  mais  ou  menos  abrangentes  de  acordo  com  a  freqüência  com  que  ocorre 
aprendizagem 
Fonte: 
subsunçor. 
conjunto 
https://pt.wikipedia.org/wiki/Aprendizagem_significativa acessado em 05/11/2022 às 13h52min. 

significativa 

dado 

com 

um 

em 

25 

 
 
 
 
 
 
conceitos,  definições  e  procedimentos 
Utilizar  estratégias, 
matemáticos para interpretar, construir modelos e resolver problemas 
em diversos contextos, analisando a plausibilidade dos resultados e a 
adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a  construir 
argumentação consistente. (BNCC, 2018, p. 533) 

E ainda,  

As habilidades indicadas para o desenvolvimento dessa competência 
específica estão relacionadas à interpretação, construção de modelos, 
resolução  e  formulação  de  problemas  matemáticos  envolvendo 
noções,  conceitos  e  procedimentos  quantitativos,  geométricos, 
estatísticos, probabilísticos, entre outros. (BNCC, 2018, p. 533) 

Seguida da habilidade: 

(EM13MAT316)  Resolver  e  elaborar  problemas,  em  diferentes 
contextos,  que  envolvem  cálculo  e  interpretação  das  medidas  de 
tendência central (média, moda, mediana) e das medidas de dispersão 
(amplitude, variância e desvio padrão). (BNCC, 2018, p. 537) 

Assim, o Letramento Estatístico e a Estocástica (Estudo de Estatística e 

Probabilidade)  estarão  presentes  nos  estudos  deste  trabalho  a  partir  de 

contextualizações  que  permitam  criar  atividades  que  culminem  no  estudo  da 

Curva Normal.  

Usando  a  BNCC  como  diretriz,  as  atividades  pretendem  explorar  o 

conjunto de habilidades que seguem na Tabela 1 abaixo.  

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1 – Habilidades da BNCC 

(EM13MAT202) 

Planejar  e  executar  pesquisa  amostral  sobre  questões 

relevantes, usando dados coletados diretamente ou em diferentes 

fontes,  e  comunicar  os  resultados  por  meio de  relatório  contendo 

gráficos  e  interpretação  das  medidas  de  tendência  central  e  das 

medidas  de  dispersão  (amplitude  e  desvio  padrão),  utilizando  ou 

não recursos tecnológicos.  

(EM13MAT106) 

Identificar  situações  da  vida  cotidiana  nas  quais  seja 

necessário 

fazer  escolhas 

levando-se  em  conta  os  riscos 

probabilísticos (usar este ou aquele método contraceptivo, optar por 

um tratamento médico em detrimento de outro etc.).  

(EM13MAT406) 

Construir  e  interpretar  tabelas  e  gráficos  de  frequências 

com  base  em  dados  obtidos  em  pesquisas  por  amostras 

estatísticas,  incluindo  ou  não  o  uso  de  softwares  que  inter-

relacionem estatística, geometria e álgebra. 

(EM13MAT407) 

Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por 

meio de diferentes diagramas e gráficos (histograma, de caixa (box-

plot),  de  ramos  e  folhas,  entre  outros),  reconhecendo  os  mais 

eficientes para sua análise. 

(EM13MAT511) 

Reconhecer  a  existência  de  diferentes  tipos  de  espaços 

amostrais, discretos ou não, e de eventos, equiprováveis ou não, e 

investigar implicações no cálculo de probabilidades. 

Fonte: Adaptada BNCC, 2018, p.546 

Tais  habilidades  exigem  que  a  construção  das  atividades  contemple 

situações  problema  que  representem  diferentes  contextos,  ou  seja,  explorem 

situações discretas, contínuas, que levem a análises de casos de probabilidades 

a partir de diversas representações gráficas e que possam caracterizar a Curva 

Normal. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  Um pouco da História da Curva Normal 

Segundo  Caire  (2013),  nos  séculos  XVIII  e  XIX,  matemáticos  e  físicos 

desenvolveram uma função densidade de probabilidade que descrevia bem os 

erros  experimentais  obtidos  em  medidas  físicas.  Essa  função  densidade  de 

probabilidade  resultou  na  conhecida  curva  em  forma  de  sino,  chamada 

distribuição  normal  ou  gaussiana.  Essa  distribuição 

fornece  uma  boa 

aproximação  de  curvas  de 

frequência  para  medidas  de  dimensões  e 

características humanas. 

De modo ilustrativo, segue a Figura 2 que traz a forma da Curva Normal. 

Figura  2  –  Uma  Comparação  Visual  das  Distribuições  Normais  e 
Paranormais 

Fonte: Autor: Matthew Freeman – 

https://www.dicionarioinformal.com.br/variantes%20al%C3%A9licas/Janeiro de 2006.5 

Os  primeiros  matemáticos  a  consideravam  apenas  como  uma 

aproximação conveniente para a distribuição binomial, que constitui um modelo 

probabilístico  resultante  do  Binômio  de  Newton  –  Isaac  Newton,  físico  e 

matemático inglês (1643-1727).  Mas no início do século XIX, em trabalhos de 

Pierre Simon Laplace – matemático, astrônomo e físico francês (1749-1827) – e  

Carl Friedrich Gauss – matemático, astrônomo e físico alemão (1777-1855) –, a 

distribuição normal tornou-se amplamente aceita com base em muitos trabalhos 

5 Figura 2 – fonte: 
https://www.google.com/search?q=IMAGEM+CURVA+NORMAL+X+CURVA+PARANORMAL&sxsrf=AOa
emvI2tMtr66J9Z3D2AQTEPEuiHDsfQA:1637597899629&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=2ahUKEwj
F4d3Ir6z0AhWWqpUCHcIIDVgQ_AUoAXoECAEQAw&biw=1280&bih=577&dpr=1.5#imgrc=zU1KG-
Iv9jGSSM acessado em 22 de novembro de 2021. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
estatísticos, principalmente em astronomia. A distribuição normal pode ser usada 

como aproximação para outras distribuições. 

Historicamente, a primeira publicação da distribuição normal (como uma 

aproximação  da  distribuição  binomial)  foi  em  um  panfleto  publicado  em  latim, 

datado de 12 de novembro de 1733, cujo título era “Approximatio ad Summam 

Terminorum Binomii (a + b)n in Seriem expansi”. Em 1738, Abraham de Moivre 

–  matemático  francês  (1667-1754),  publicou  em  The  Doctrine  of  Chances  a 

tradução para o inglês, porém, sem chamar atenção. 

Caire registra que “em 1774, Laplace obteve a distribuição normal como 

uma aproximação da distribuição hipergeométrica e quatro anos mais tarde ele 

dispôs em tabelas a probabilidade integral”.(CAIRE, 2013, p. 8) 

Gauss,  no  início  do  século  XIX,  apresentou  técnicas  baseadas  na 

distribuição normal que se tornaram métodos padrões usados a partir de então. 

Os  argumentos  teóricos  usados  na  distribuição  normal  eram  baseados  no 

Teorema Central do Limite. 

Assim, a Curva Normal é a forma gráfica de uma função de probabilidade 

f(x) dada por uma função específica resultante do Binômio de Newton (p + q)n 

em que p e q assumem valores iguais a meio com n infinitamente grande – caso 

especial do Binômio de Newton. 

Caire (2013) ainda traz que a equação da curva normal se baseia em dois 

parâmetros:  a  média  e  o  desvio-padrão  que  definem  uma  determinada 

população, com uma certa característica. 

Atualmente,  a 

função  densidade  de  probabilidade  é  estudada 

considerando  uma  variável  aleatória  contínua  X,  que  assume  valores  reais 

quaisquer, de modo que temos uma distribuição normal se a função densidade 

de probabilidade for dada por:  

em que  média da população, e 

 desvio-padrão, são parâmetros que 

especificam completamente uma distribuição normal. 

29 

()()()()22221(). para , e 0,2xfxex−−=−−,  , 
 
 
 
 
 
Um exemplo dado por Caire (2013) para essa função foi com 

 e 

 Cujo gráfico foi representado pela Figura 3 abaixo: 

Figura 3 – Curva Normal com 

 e 

Fonte: (CAIRE, 2013, p. 11) 

No  gráfico  da  Figura  3,  observa-se  que  a  média  posiciona  o  centro, 

enquanto o desvio-padrão fornece o grau de dispersão.  

Ainda, tem-se que a média é o ponto da curva onde a primeira derivada 

de sua equação é igual a zero e o desvio-padrão representa os dois pontos de 

inflexão dessa curva, isto é, onde a sua segunda derivada é igual a zero.  

Segundo  Caire  (2013)  existe  uma  polêmica  sobre  a  origem  da  Curva 

Normal, destacada na publicação de um artigo de Karl Pearson6 (inglês, 1857 – 

1936),  denominado  Historical  Note  on  the  Original  of  Normal  Curve  of  Errors, 

revista Biometrika7, que questionava a origem e a história da curva normal. Antes 

da publicação desse artigo, o surgimento da Curva Normal era atribuído a Gauss, 

porque  Laplace  fez  uma  referência  a  Gauss  em  “Théorie  Analytique  des 

Probabilités” (1812). 

6  Karl  Pearson  foi  um  grande  contribuidor  para  o  desenvolvimento  da  estatística  como  uma  disciplina 
científica  séria  e  independente.  Foi  o  fundador  do  Departamento  de  Estatística  Aplicada  na  University 
College London em 1911; foi o primeiro departamento universitário dedicado à estatística em todo o mundo. 
Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Karl_Pearson, acessado em 22 de novembro de 2021. 

7  Biometrika  é  uma  revista científica  revisada  por pares,  publicada  pela  Oxford University  Press  para  o 
Biometrika Trust. O editor-chefe é Paul Fearnhead. O foco principal desta revista é a estatística teórica. Foi 
criada em 1901 e originalmente apareceu trimestralmente. Fonte: https://en.wikipedia.org/wiki/Biometrika, 
acessado em 22 de novembro de 2021. 

30 

0= 1,=221(). .2xfxe−=0= 1= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pearson afirma ser Abraham de Moivre o primeiro a desenvolver a fórmula 

da “curva normal”, pois tal panfleto teria sido encontrado como um suplemento 

em novembro de 1733, de Miscellanea Analytica, editado por Moivre em 1730. 

Pearson vai mais além ao analisar o suplemento e encontrar o primeiro 

tratamento  conhecido  dado  à  probabilidade  integral  e  essencialmente  à  curva 

normal.  Tal  suplemento,  entretanto,  foi  anexado  a  apenas  algumas  cópias  de 

Miscellanea  Analytica,  o  que  gerou  discussões  entre  Pearson  e  outro 

matemático,  Archibald8 (1875-1955),  quanto  a  esse  suplemento  ser  ou  não  de 

Miscellanea Analytica e quanto à sua importância histórica. 

Ainda  hoje,  a  polêmica  se  faz  presente  nos  meios  acadêmicos  e  se 

continua chamando  de  Curva Gaussiana, mas, de fato, verifica-se  que Moivre 

antecedeu Gauss e Laplace no estudo da curva normal conforme foi deduzido e 

transcrito com o suplemento “Approximatio ad Summam Terminorum Binomii (a 

+ b)n in Seriem expansi” de 1733. 

Raymond 

8 
canadense. (1875-1955). 
https://pt.wikipedia.org/wiki/Raymond_Clare_Archibald, acessado em 22 de novembro de 2021. 

um  matemático 

Archibald 

Clare 

foi 

Fonte: 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Revisão Bibliográfica 

A fim de buscar uma formação com base na construção de conhecimentos 

e conteúdo em contextos que conversem com a realidade dos estudantes, por 

meio  do  uso  de  métodos  e  técnicas  da  Estatística,  como  já  justificado,  os 

professores  devem  sugerir  atividades  contextualizadas,  que  favoreçam  uma 

reflexão 

frente  aos  problemas  e  motivem  os  alunos  a  construírem 

conhecimentos. 

Tomando-se como base de estudos a dissertação de Macedo (2016), cujo 

tema  é  “Conhecimentos  de  Professores  de  Matemática  sobre  o  Processo  de 

Ensino  e  de  Aprendizagem  de  Noções  Estatísticas  –  CURVA  NORMAL”, 

observa-se que o  autor teve como objetivo investigar  a ampliação  da  base de 

conhecimentos de um grupo de professores de Matemática da Educação Básica 

da  Rede  Pública  do  Estado  de  São  Paulo  para  ensinar  noções  envolvidas  na 

leitura da curva normal para alunos do Ensino Médio, por meio de uma formação 

continuada, a partir de reflexões compartilhadas e de vivências sobre inovações 

didáticas no ensino de Estatística e Probabilidade. 

O autor destaca que a opção de trabalhar com a curva normal decorre do 

desenvolvimento  da  aplicação  desse  conceito  em  muitas  situações  cotidianas 

(por exemplo, em pesquisas eleitorais, área de saúde, análise ambiental, análise 

financeira) a fim de projetar algumas probabilidades.  

Também 

justifica  a 

importância  desse  ensino,  adequado  ao 

desenvolvimento  de  um  cidadão  crítico  e  consciente,  diante  de  análises  de 

resultados de pesquisas eleitorais realizados pela mídia, levando os cidadãos a 

tirarem  conclusões  equivocadas,  ao  utilizarem  termos  estatísticos  de  maneira 

inoportuna. 

Macedo (2016) considerou as seguintes questões no desenvolvimento de 

sua pesquisa: 

[...] Quais conhecimentos que um grupo de professores de Matemática 
da  Educação  Básica  revela  sobre  noções  de  Estatística  e  de  seu 
ensino, em especial os que se referem à Curva Normal?  

Quais são as contribuições de um processo formativo cujo pressuposto 
é o de reflexões compartilhadas sobre situações que exploram noções 
estatísticas  por  meio  da  curva  normal  de  forma  intuitiva  para  a 
ampliação da base de conhecimentos de professores de Matemática 
da Educação Básica para o ensino desse tema? 

32 

 
 
 
 
 
Este  trabalho  foi  desenvolvido  na  linha  de  pesquisa  “Formação  de 
Professores  que  Ensinam  Matemática”  do  Programa  de  Pós-
Graduação em Educação Matemática da Universidade Anhanguera de 
São  Paulo,  e  os  dados  foram  coletados  no  âmbito  do  Projeto 
Observatório da Educação (Edital Capes 49/2012), com financiamento 
da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior 
(Capes). (MACEDO, 2016, p. 17) 

O  autor  usou  como  base  teórica  textos  que  analisam  a  formação  de 

professores  a  partir  de  profissionais  não  licenciados,  como  por  exemplo, 

engenheiros, que assumem o cargo sem estarem aptos para exercerem a tarefa 

de ensinar por falta de licenciatura na disciplina, segundo Gatti (2014). 

Macedo  (2016)  concorda  com  Gatti  (2014)  quanto  ao  posicionamento 

referente à formação de professores.  

Levanta  questões  a  serem  equacionadas  no  que  respeita  à 
necessidade  de  uma  política  de  ação  dirigida  aos  cursos  de 
licenciatura,  em  suas  condições  de  oferta,  em  perspectiva  de 
valorização, como se verifica por algumas pesquisas (curso fácil, curso 
esquecido,  não  valorizado  na  universidade  etc.)  de  modo  que  se 
reforcem suas características específicas. (GATTI, 2014, p. 33)   

Diante  de  tantas  necessidades  de  qualificar  professores  que  atuam  na 

Educação  Básica,  a  Coordenadoria  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível 

Superior (Capes) desenvolveu programas específicos voltados para a formação 

inicial  docente  nas  instituições  de  ensino  superior,  tais  como  o  Programa  de 

Iniciação à Docência – Pibid, dentre tantos outros. 

Desta  forma,  toda  a  dissertação  de  Macedo  (2016)  foi  voltada  à 

importância da formação continuada do professor no ensino da Curva Normal, a 

fim  de  propiciar  uma  base  adequada  para  atuação  profissional,  procurando 

também suprir as deficiências da formação inicial.  

Assim, por meio do programa Observatório de Educação (OBEDUC), uma 

parceria da Capes e do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais 

– Anísio Teixeira (INEP), foi possível fomentar pesquisas e estudos junto a um 

grupo de professores da escola básica referente ao ensino da Curva Normal – 

objeto de pesquisa desta dissertação. 

Macedo  (2016)  utilizou  documentos  oficiais,  tais  como  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN) para analisar situações de ensino e aprendizagem 

33 

 
 
 
 
 
 
 
e  a  importância  da  formação  de  professores  frente  à  tarefa  de  ensinar 

Matemática. O PCN também indica o distanciamento entre teoria e prática, isto 

é, a dificuldade de contextualização e aplicação de interpretações significativas 

de conceitos e cálculos estatísticos e probabilísticos. Algo que é corroborado ao 

longo do trabalho aplicado junto ao grupo de professores desse estudo. 

A metodologia partiu de análises de documentos curriculares como os do 

Estado  de  São  Paulo  (2014)  e  a  versão  preliminar  da  Base  Nacional  Comum 

Curricular  (BNCC),  de  2015.  A  pesquisa  foi  estruturada  em  duas  fases:  a 

primeira, um estudo diagnóstico, a partir da aplicação de dois questionários - um 

para definir o perfil dos professores participantes e identificar conhecimentos de 

conteúdos  presentes  no  estudo  da  curva  normal,  como  por  exemplo  média  e 

desvio-padrão  e,  o  segundo,  com  a  finalidade  de  obter  dados  sobre 

conhecimentos específicos (conceitos) e pedagógicos dos professores relativos 

ao  tema  –  tais  questionários  foram  o  ponto  de  partida  para  a  elaboração  de 

atividades aplicadas aos professores ao longo do processo formativo. 

Na  segunda  fase  –  o  Processo  Formativo  –  foram  aplicadas  atividades 

aos professores participantes a fim de estimular discussões e debates sobre o 

processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  a  respeito  de  noções  estatísticas  – 

desvio-padrão e curva normal. 

Foram utilizados os princípios do Design Experiments, segundo Cobb et 

al. (2003), para o desenho do processo e da coleta de dados empíricos durante 

a formação. 

Para  reflexões  envolvendo  o  letramento  estatístico,  foram  adotados  os 

princípios  de  Gal  (2005)  e  Ben-Zvi  e  Garfield  (2005),  que  consideram  que  um 

cidadão é estatisticamente letrado se for capaz de organizar, discutir e comunicar 

de forma eficiente as informações coletadas em diferentes contextos. Além do 

aporte  teórico  de  Batanero  e  Godinho  (2005),  que  discutem  atividades  e 

formação  sobre  a  Educação  Estatística  e  justificam  a  inserção  desse  tema  na 

escola básica desde os anos iniciais. 

Portanto,  a  formação  continuada  sobre  os  processos  de  ensino  e 

aprendizagem da curva normal procurou, por meio da vivência e análise de uma 

sequência  didática  contextualizada,  investigar  quais  são  os  conhecimentos 

34 

 
 
 
 
 
necessários para o professor ensinar noções relativas à curva normal. Partiram 

do pressuposto que a partir da discussão da curva normal, o professor poderia 

ressignificar conceitos fundamentais da Estatística como média e desvio-padrão 

– e a relação entre esses dois conceitos – bem como a interligação da Estatística 

e Probabilidade.  

Autores  como  Tauber  (2001)  fundamentaram  teoricamente  a  pesquisa, 

dando mais sentido às reflexões e debates, no tocante a deixar de lado o ensino 

tradicional de Estatística, isto é, ensino por meio de fórmulas, para desenvolver 

uma reflexão sobre significados de conteúdos estatísticos e probabilísticos, de 

forma a promover um letramento estatístico, contextualizando e aproximando a 

Probabilidade  da  Estatística,  cujos  conceitos  são  desenvolvidos  de  forma 

independente pelos currículos escolares. 

Macedo  (2016) 

foi  muito  assertivo  ao  relacionar  o  ensino  e  a 

aprendizagem de Estatística e Probabilidade à compreensão da realidade e do 

mundo quando afirma 

O ensino da probabilidade e da estatística atualmente é um campo que 
deve  merecer  profundas  reflexões  por  parte  de  educadores  e 
tendo  em  vista  as 
pesquisadores  em  Educação  Matemática, 
indicações  para  o  ensino  desse  tema  em  currículos  prescritos  de 
Matemática para  a Educação  Básica.  Essas indicações decorrem  do 
fato  de  conceitos  e  procedimentos  estatísticos  se  constituírem  como 
elementos  fundamentais  para  a  compreensão  da  realidade  e  as 
demandas de outras áreas do conhecimento. (MACEDO, 2016, p. 51) 

A BNCC traz de forma assertiva o ensino da Estatística e da Probabilidade 

distribuído ao longo dos doze anos da Educação Básica. Tal tomada de decisão 

favorece a criação de situações que levem os estudantes a elaborar hipóteses e 

se  certificar  sobre  a  validade  das  mesmas,  isto  é,  a  aprender  matemática  de 

maneira  crítica,  ao 

fazer  matemática,  ao  desenvolver 

registros  de 

representações pessoais e ao apropriar-se dos registros formais. 

Durante a fase diagnóstica da pesquisa, foram levantados os perfis dos 

professores e de suas formações iniciais, bem como uma investigação sobre as 

concepções do ensino de Estatística, levando em conta os conhecimentos dos 

professores  antes  do  processo  formativo.  Segundo  Shulman  (1986),  é 

fundamental  levar-se  em  consideração  as  três  categorias:  conhecimento  de 

35 

 
 
 
 
 
 
conteúdo,  conhecimento  pedagógico  (estratégias  que  o  professor  utiliza  para 

ensinar) do conteúdo e conhecimento do currículo. 

Todas as respostas das pesquisas foram registradas e documentadas no 

corpo  da  pesquisa.  Ao  final,  foi  possível  perceber  o  quanto  é  fundamental  a 

formação continuada do professor. 

Dentre  as  reflexões  estabelecidas,  alguns  ganhos  foram  percebidos 

quanto  à  utilização  de  uma  planilha  eletrônica  Excel  para  auxílio  de  cálculos 

referentes  a  dados  obtidos  e  registrados.  Na  medida  que  reflexões  eram 

estabelecidas,  novos  significados  para  termos  estatísticos  eram  incorporados, 

por exemplo, a média deixou de ser um valor que representa um valor central 

para o grupo, e passou a compor um conjunto de dados a serem considerados, 

juntamente com outras medidas  de tendência central (mediana  e moda).  Bem 

como  relacionar  desvio-padrão  como  um  dado  de  suma  importância  para  a 

análise  da  dispersão  dos  dados,  permitiu  aos  docentes  incorporarem  novos 

conceitos relacionados à base de análise de dados estatísticos, convergindo ao 

aprendizado  da  Curva  Normal,  de  modo  a  estabelecer  conjecturas  nas  mais 

diversas aplicações, por exemplo, perceber como a curva de Gauss é usada em 

situações do cotidiano e das ciências. 

Esses  avanços  permitiram  que  os  professores  participantes 

ressignificassem  conceitos,  para  qualificar  melhor  suas  atuações  em  sala  de 

aula,  com  segurança  e  qualidade.  A  Estatística  associada  à  Probabilidade 

atribuiu  nesta  pesquisa  uma  leitura  de  dados  com  significados,  garantindo 

condições  para  promover  uma  reflexão  mais  segura  sobre  os  novos  saberes 

concebidos pelo grupo. 

Dando  sequência  a  importância  da  formação  de  professores,  toma-se 

outro autor que corrobora com esse assunto a partir de análises de textos que 

experenciaram processos de ensino e de aprendizagem em Estatística por meio 

de  aplicação  de  atividades  e  análise  de  resultados.  Assim,  Goulart  (2015) 

explora,  em  sua  revisão  bibliográfica,  a  pesquisa  de  doutorado  de  Moreira 

(2004), que examinou o processo de formação de professores de um curso de 

Licenciatura  em  Matemática,  com  o  objetivo  de  analisar  as  relações  entre  os 

conhecimentos matemáticos veiculados nesse processo e as questões que se 

36 

 
 
 
 
 
colocam na prática docente. O autor salienta em seu trabalho a importância do 

saber escolar e do saber científico na formação de professores de Matemática, 

com  foco  aos  conteúdos  de  Probabilidade  e  Estatística,  objeto  de  estudos  de 

Goulart. 

Moreira considera que é necessário construir uma perspectiva que leve à 

compreensão de que: 

O  futuro professor  de  matemática  da  escola vai ensinar, que  tipo de 
questões referentes ao conhecimento matemático ele encontra no seu 
trabalho  docente  e  que  significado  se  pode  atribuir,  em  termos  da 
prática  escolar,  à  expressão  “o  professor  precisa  saber  mais do  que 
aquilo  que  ensina”.  Em  outras  palavras,  uma  perspectiva  que  nos 
permitisse estudar o processo de formação e a prática docente escolar 
e  investigar  como  os  conhecimentos  matemáticos  da  formação  se 
conectam  (ou  não)  aos  conhecimentos  matemáticos  envolvidos  nas 
questões que se colocam para o professor na prática profissional na 
escola básica. (MOREIRA, 2004, p. 181, apud GOULART, 2015, p. 24) 

A  reflexão  que  se  coloca  perpassa  a  investigação  quanto  à  articulação 

dos conhecimentos estatísticos presentes na formação dos futuros professores 

de Matemática e dos conhecimentos estatísticos envolvidos  nas questões que 

se  colocam  para  o  professor  na  prática  profissional  na  Escola  Básica.  Goulart 

(2015) afirma que o ensino da Estatística e da Probabilidade na Escola Básica 

não  passa  de  aplicação  cega  de  regras  e  manipulação  de  algoritmos,  sem 

nenhuma  compreensão  por  parte  dos  alunos.  Para  Goulart  (2015),  conforme 

apontado  por  Luís  (2004),  os  cursos  de  Licenciatura  não  oferecem  condições 

para  que  os  futuros  professores  de  Matemática  possam  reconstruir  os 

conhecimentos  matemáticos  durante  seus  cursos.  Faz-se  necessária,  assim, 

uma conscientização do saber, mediante uma relação reflexiva  entre sujeito e 

objeto  do  conhecimento,  nomeada  de  “perspectiva  da  construção  do 

conhecimento” (LUÍS, 2004, p.29, apud GOULART, 2015, p.26). Tal perspectiva 

exige,  dentre  outras  coisas,  uma  mudança  de  postura  dos  docentes  que 

lecionam  em  cursos  de  formação  de  professores.  Ainda,  especificamente  a 

professores que lecionam estatística em cursos de graduação, Goulart destaca 

afirmação de Cordani (2001): 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
É  preciso  mudar  a  concepção  de  boa  parte  dos  professores,  que 
insistem  numa  orientação  exclusivamente  computacional  para  a 
disciplina,  com  cálculos  muitas  vezes  tediosos,  para  uma  base  mais 
experimental, ligada ao contexto cultural do aluno bem como a área de 
concentração  do  curso.  (CORDANI,2001,  p.  11,  apud  GOULART, 
2015, p.27) 

Goulart  (2015)  também  coloca  como  referência  resultados  obtidos  por 

Santos (2005) em sua dissertação de Mestrado Profissional, que entrevistou um 

grupo  de  52 professores  da rede  pública estadual de São Paulo e, a  partir de 

análises de dados coletados, observou que a maior parte dos professores não 

trabalha com conteúdo estatístico na Educação Básica pelos seguintes motivos: 

assunto  complexo,  conteúdos  estatísticos  não  serem  apresentados  em  livros 

didáticos,  faltar  domínio  de  conteúdos  estatísticos  e  haver  ausência  de 

abordagem destes na formação inicial. 

Atualmente,  todo  livro  didático  voltado  à  Escola  básica  apresenta 

conteúdos  estatísticos,  uma  vez  que  os  editais  do  Plano  Nacional  do  Livro 

Didático (PNLD) deixam claro que todos os blocos do conhecimento matemático 

identificados  nos  PCN  devem  constar  no  material,  bem  como,  devem  estar 

alinhados à BNCC. 

Goulart (2015) destaca o trabalho de Santos (2005) em sua pesquisa por 

ele  apontar  indícios  do  escasso  Letramento  Estatístico  dos  professores  da 

Escola Básica, o que pode ser consequência de sua formação inicial ou do longo 

tempo sem participação  em formação continuada, isto é, o professor restringe 

sua prática à exposição única e exclusiva do que é apresentado no livro didático 

adotado. 

Goulart  (2015)  também  analisou  a  dissertação  de  Mestrado  Acadêmico 

de  Costa  (2007),  que  investigou  como  os  professores  da  Escola  Básica 

percebem a inserção de Probabilidade e Estatística nos currículos escolares e 

como  os  professores  formadores  percebem  esse  ensino  na  formação  do 

professor de Matemática. Costa (2007) desenvolveu sua pesquisa a partir de um 

questionário  com  questões  abertas  e  fechadas  aos  professores  da  Educação 

Básica  e  de  entrevistas  com  quatro  professores  formadores.  Seus  resultados 

foram semelhantes aos de Santos (2005), porém, pode constatar que a maioria 

desses  professores  pesquisados  procurava  inserir  conteúdos  estatísticos  em 

38 

 
 
 
 
 
 
suas  aulas,  buscando  apoio  não  só  em  livros  paradidáticos  e  didáticos,  mas 

também em jornais e revistas. 

Costa (2007) registrou problemas apontados em relação ao livro didático 

nas  entrevistas  com  professores  formadores,  como  erros  conceituais  graves 

quando abordam temas de Probabilidade e Estatística: 

Como  o  nome  do  bloco  de  conteúdo  é  Tratamento  da  Informação, 
qualquer texto que o aluno vai tirar informação do texto eles interpretam 
como  parte,  faz  tratamento  da  informação.  Os  buracos  que  têm  na 
formação, na sequência do livro são enormes, erros conceituais, dizer 
que uma frequência relativa é a probabilidade é café pequeno, só que 
são erros cometidos por quase todos os livros. Então você não pode 
dizer  assim  no  livro  didático  o  quê  que  eu  tenho  que  fazer,  adianta 
eliminar esse livro? Não. Porque esse erro está muito difundido. Qual 
é o trabalho que tem que fazer? É trabalhar corpo a corpo mesmo, é 
tentar  atingir  os  autores. 
têm  sido  assim 
desanimadores,  têm  sido  desanimadores  em  termos  de  falta  de 
associação,  a  média  existe  por  si  só.  Para  que  relação  com  alguma 
coisa? A confusão normal de média com moda não tem nada no livro 
que  leve  o  aluno  a  sair  dessa  confusão  porque  isso  é  um  obstáculo 
epistemológico. Aquilo é muito natural do aluno ter, mas não tem nada 
no livro que minimize isso. (COSTA, 2007, p. 145, apud, GOULART, 
2015, p.29)  

[...]  os  resultados 

Assim,  Goulart  (2015)  observa,  a  partir  do  trabalho  de  Costa  (2007),  a 

necessidade de se analisar como os  conteúdos de Probabilidade e Estatística 

são abordados nos livros didáticos voltados à Escola Básica. 

Goulart  (2015)  destaca  também  a  pesquisa  de  Viali  (2008)  referente  a 

cursos de Licenciatura em Matemática, nos quais buscou dados referentes ao 

trabalho com Probabilidade e Estatística na formação dos futuros professores da 

Escola  Básica,  com  levantamento  e  análise  das  seguintes  variáveis:  carga 

horária  das  disciplinas  de  Probabilidade  e  Estatística,  percentual  desta  carga 

horária  em  relação  à  carga  total  do  curso  e  em  que  períodos  são  ministradas 

essas disciplinas. 

Outro aspecto tão importante quanto a formação de professores é o uso 

de tecnologias que favoreçam o processo de aprendizagem. E para tal, estudou-

se o artigo de Carvalho e Araujo (2020), cujo nome é “Articulando a estatística e 

a probabilidade por meio da curva normal: conhecimentos didáticos-matemáticos 

de professores do EM”, no qual a Curva Normal é apresentada como uma das 

possibilidades para o ensino e a aprendizagem da Estatística e da Probabilidade 

39 

 
 
 
 
 
 
no Ensino Médio, além do destaque que se dá à importância desses assuntos 

serem  explorados  desde  os  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  conforme  a 

BNCC propõe. 

A partir da constatação de que o ensino de Estatística está pautado em 

uma abordagem tradicional, não promovendo a articulação com a Probabilidade, 

de modo que as duas áreas são ensinadas de forma separada e desconectadas, 

o trabalho com a Curva Normal é, segundo Carvalho e Araujo (2020), o principal 

modelo de análise de dados presente na Inferência Estatística que possibilita a 

abordagem da interrelação entre essas áreas. 

Como  citam  os  autores,  para  Tauber  (2001)  a  aprendizagem  da  Curva 

Normal  deve  ser  iniciada  na  educação  básica,  por  propiciar  aos  alunos  da 

Educação  Básica  estudos  relativos  a 

fenômenos 

físicos,  biológicos  e 

sociológicos  do  nosso  cotidiano,  modelados  por  meio  dela,  a  partir  de 

sequências  didáticas  que  envolvam  a  utilização 

lúdica  de 

recursos 

computacionais  e  que  permita  o  envolvimento  dos  estudantes  com  a  coleta, 

organização e análise exploratória e significativa de dados reais, tendo em vista 

que há uma complexidade do significado e entendimento do conceito da Curva 

Normal, pois ela não pode ser reduzida apenas à sua definição, mas inclui um 

sistema interligado de conceitos estatísticos e probabilísticos. 

Defendem  que  o  professor  de  Matemática,  para  exercer  sua  função 

docente  no  ensino  de  Estatística  e  Probabilidade,  deve  ter  domínio  de 

conhecimentos  e  competências  que  englobam 

tanto  o  conhecimento 

matemático, como também o conhecimento sobre o ensino da Matemática. 

Por meio de um trabalho formativo junto a professores de matemática do 

Ensino  Médio  da  rede  pública  do  estado  de  Pernambuco,  concluíram  a 

importância de se promover discussões e reflexões que possibilitem a ampliação 

da base de conhecimentos desses professores relativo ao campo Estatístico e 

Probabilístico. 

Também é indiscutível  a importância da Curva Normal para as ciências 

em geral, já que em toda a área do conhecimento humano encontramos formas 

de  se  prever  fenômenos,  modelando  conjuntos  de  medidas  na  natureza,  na 

indústria e no comércio. 

40 

 
 
 
 
 
Com  o  foco  na  importância  da  Curva  Normal  em  diferentes  campos  da 

vida, toma-se como base de estudos a dissertação de Lima (2009), cujo tema é 

“Distribuição  Normal:  Uma  introdução  voltada  ao  Ensino  por  simulações  via 

planilha  eletrônica  e  exercícios  interativos”,  observa-se  que  o  autor  sugere  o 

estudo da Distribuição Normal a alunos do Ensino Médio, usando uma planilha 

eletrônica como ferramenta para simulações. Nas atividades propostas, cálculos 

de  média  e  desvio-padrão  de  uma  determinada  variável  contínua  foram 

necessários  serem  desenvolvidos, 

levando  os  alunos  a  perceberem 

regularidades e variações importantes para a construção e desenvolvimento do 

raciocínio estocástico. 

Destaca a importância da informática ser inserida no contexto educacional 

como um meio de contribuição na construção do conhecimento, objetivando a 

autonomia humana, fundamentando sua pesquisa em trabalhos que visaram à 

inserção das novas tecnologias no ensino da análise exploratória dos dados, no 

ensino da distribuição de probabilidade, assim como nas orientações dos PCN. 

O  que  foi  fortalecido  com  a  BNCC  (Brasil,  2018),  que  destacou  o  Ensino  de 

Estatística e de Probabilidade desde os anos iniciais da Educação Básica. 

Lima (2009) parte da hipótese de que o uso da planilha eletrônica (Excel) 

na abordagem da Distribuição Normal de Probabilidade permite o dinamismo no 

tratamento dos dados, mantendo o foco na análise e modelagem, facilitando para 

que os alunos compreendam esse conteúdo. 

Ambientes  informatizados  permitem  usar  o  computador  como  uma 

ferramenta  com  diversos  fins,  tais  como,  descrever  uma  solução,  validar  a 

resposta, analisar possíveis erros e resultados obtidos. Utilizando esses meios, 

o  professor  pode  definir  objetivos,  elaborar  e  realizar  experiências  de 

aprendizagem diversificadas e estimulantes, promovendo discussões e reflexões 

em sala de aula que permitam aos alunos desenvolver um senso de cidadania e 

cooperação. 

Segundo Lima: 

41 

 
 
 
 
 
 
 
surge a necessidade de responder a uma população escolar cada vez 
mais diversificada e proporcionar a todos, e a cada um dos alunos um 
ensino  de  estatística  diferenciado  que  contribua  para  que  sejam 
cidadãos conscientes, críticos e responsáveis, capazes de enfrentar os 
desafios de uma sociedade cada vez mais tecnológica. 

A  tomada  de  consciência  da  necessidade  de  uma  atividade  mais 
centrada no aluno não é novidade. Tem sido marcada no domínio da 
reflexão sobre educação, pelas contribuições de vários investigadores 
que  têm  demonstrado  que  não  existem  generalizações  como  “aluno 
razoável”, que os alunos têm ritmos individualizados de aprendizagem 
e  que  o  conhecimento  não  é  uma  coisa  que  se  adquire  por 
transmissão, mas algo que se constrói em interação com o mundo e os 
outros. (LIMA, 2009, p. 18) 

Assim, Lima procurou fazer emergir e valorizar as potencialidades do uso 

da  planilha  eletrônica  (Excel)  diante  do  trabalho  com  conceitos  básicos  das 

distribuições  de  probabilidade  trabalhados  no  Ensino  Médio,  a  fim  de  levar  os 

alunos a terem condições de realizar algumas previsões diante de um conjunto 

de dados, se posicionando diante desses resultados. 

O  autor  também  parte  da  premissa  que  alguns  conceitos  devem  ser 

garantidos  como  ponto  de  partida  para  a  construção  de  qualquer  sequência 

didática,  tais  como:  média  e  desvio-padrão  e  reconhecimento  de  variáveis 

quantitativa discreta ou contínua. 

Outro  aspecto  destacado  é  o  de  se  buscar  sempre  trabalhar  com 

exercícios “a partir da coleta de dados reais”, visando a melhor apreensão dos 

conteúdos  por  parte  dos  alunos,  conforme  aponta  Tauber  (2001,  apud  LIMA, 

2009).  O  ensino  da  Matemática  deve  favorecer  o  desenvolvimento  de 

habilidades  e  procedimentos  com  os  quais  o  estudante  possa  interagir  com  o 

conhecimento e suas aplicações num mundo em constante transformação. 

Após a aplicação da sequência didática, Lima considerou que os alunos 

passaram a ter a “ideia da Distribuição Normal”, a partir das atividades realizadas 

em  sala  de  aula,  percebendo  também  a  noção  da  relação  existente  entre 

Estatística  e  Probabilidade,  porém,  não  atingiu  o  propósito  inicial  da  sua 

pesquisa,  que  era  propiciar  condições  de  relacionar  a  probabilidade  com  os 

intervalos  de  normalidade  68%,  95%  e  99%.  Acredita  que  os  alunos  não 

conseguiram  relacionar  a  probabilidade  da  área  abaixo  da  curva  desses 

intervalos  ao  curto  espaço  de  tempo  da  aplicação  da  sequência  didática. 

Concluindo,  assim,  que  “a  técnica  dos  exercícios  interativos  merece  ser 

42 

 
 
 
 
 
 
explorada com maior profundidade, pois acreditamos que os resultados tragam 

ganhos  cognitivos  significativos  no  tocante  à  aprendizagem  da  Distribuição 

Normal” (LIMA, 2009, p. 106) 

O  estudo  permitiu  concluir  que,  na  grande  maioria  dos  cursos  de 

licenciatura, a disciplina se limita a um curso de sessenta horas, inserida numa 

carga total mínima de 2400 horas, o que representa 2,5% da carga horária total 

do curso e é, em geral, ministrada no quinto ou sexto semestre, além de incluir 

a  Estatística  como  uma  disciplina  da  Matemática.  Além  de  que,  a  ênfase  do 

ensino  recai  sobre  a  manipulação  de  algoritmos  e  demonstração  de  fórmulas, 

sem  preocupação  com  a  compreensão  dos  conceitos  estatísticos,  que 

representa um trabalho fundamentado na construção do conhecimento. 

O  Letramento  Estatístico  não  é  desenvolvido  na  formação  do  futuro 

professor,  tornando-o  um  mero  transmissor  de  informações,  limitando  seu 

trabalho em sala de aula.  

Portanto, Goulart (2015) coloca a necessidade de se repensar o ensino 

da Probabilidade e Estatística na formação inicial de professores de Matemática, 

com  uma  nova  abordagem,  explicitando  o  papel  do  saber  escolar  e  do  saber 

científico na formação desses futuros professores, de modo a potencializar em 

cada  um  o  desenvolvimento  do  letramento  estatístico,  para  que  possam,  em 

suas  práticas,  criar  situações  que  favoreçam  o  letramento  estatístico  de  seus 

alunos. 

Como  se  pode  constatar,  a  partir  da  revisão  bibliográfica  levantada,  a 

maioria dos trabalhos envolvendo a Curva Normal, colocou em evidência a falha 

na formação do professor de Matemática no tocante ao ensino de Estatística na 

Escola Básica, não explorando o ensino e a aprendizagem da Curva Normal por 

meio de atividades e/ou sequências didáticas contextualizadas e embasadas em 

dados  da  realidade  dos  estudantes  no  Ensino  Médio.  Assim,  o  foco  dessa 

dissertação será o desenvolvimento de atividades que abordem a Curva Normal, 

a  fim  de  contribuir  com  o  letramento  estatístico  dos  estudantes  da  Educação 

Básica. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
4.  Objetivo e Metodologia  

“O principal objetivo da educação é criar pessoas capazes de fazer coisas novas e não 

simplesmente repetir o que outras gerações fizeram.” 

(Jean Piaget) 

O objetivo desta pesquisa é a apresentação de atividades, que possam 

ser  aplicadas  em  sala  de  aula  por  meio  do  uso  de  metodologias  ativas,  que 

relacionem  conceitos  estatísticos  e  resoluções  de  situações  probabilísticas, 

culminando  na  construção  da  Curva  Normal  e  na  análise  dos  dados  que  dela 

possam  ser  extraídos  e  inseridos  no  meio  social  da  situação  problema 

trabalhada.  Assim, procura-se responder à seguinte questão: Quais atividades 

e/ou projetos de pesquisa, contextualizados, permitem representações da Curva 

Normal, que resultam em aprendizagem significativa e crítica para os alunos do 

terceiro ano do Ensino Médio? 

As atividades propostas têm a pretensão de mostrar pontos necessários 

para que a compreensão da Curva Normal leve a um posicionamento crítico por 

meio das seguintes questões: 

Quais conteúdos da Probabilidade e da Estatística devem ser explorados 

para uma aprendizagem crítica e fundamentada em relações de significados nos 

estudos envolvendo Curva Normal? 

Quais  propostas  de  atividades,  utilizando  metodologias  ativas,  podem 

tornar  a  compreensão  da  Curva  Normal  significativa,  auxiliando  os  alunos  em 

tomadas de decisões? 

A aprendizagem é um processo inerente ao ser humano, uma vez que se 

aprende desde que se nasce, seja a partir de situações concretas, por tentativas, 

erros  e  acertos,  que  levam  a  observar,  analisar  e  tomar  decisões.  Elas  nos 

permitem  a  realização  das  ações  de  modo  cada  vez  mais  eficiente  e  eficaz. 

Aprende-se também a partir de teorias e ideias que se podem aplicar e verificar 

se  são  meios  ou  soluções  para  a  resolução  de  problemas.  São  dois  tipos  de 

processos  de  aprendizagem,  o  indutivo  e  o  dedutivo.  Segundo  Paulo  Freire 

(1996),  a  aprendizagem  acontece  “[...]  não  apenas  para  nos  adaptarmos  à 

44 

 
 
 
 
 
 
realidade,  mas,  sobretudo,  para  transformar,  para  nela  intervir,  recriando-a”, 

fazendo com que o indivíduo faça parte do processo como o ator principal e não 

apenas como um coadjuvante, ou seja, de forma passiva. 

A  aprendizagem  é  ativa  e  significativa  quando  ocorre  em  espiral,  em 

escala de níveis de dificuldades de conhecimentos e competências em todas as 

dimensões  da  vida.  As  etapas  de  aprendizagem  realizam-se  por  diferentes 

trilhas com tempos, dinâmicas e formas distintas, que acabam por compor um 

leque de conhecimentos que se funde com os já existentes em cada indivíduo, 

estabelecendo relações e conexões. 

A  Neurociência  afirma  que  o  processo  de  aprendizagem  é  único  e 

diferente  para cada indivíduo, de modo que cada  um de nós aprende  o que é 

mais relevante e o que é mais significativo para si, ou seja, o que gera conexões 

cognitivas e emocionais. 

Nesta linha, o que se quer, contrapõe ao ensino tradicional das escolas, 

que  passa  por  um  processo  de  transmissão  de  conhecimento  e  de  avaliação 

uniforme de informações para todos os alunos. 

Os  processos  de  aprendizagem  são  múltiplos,  contínuos,  híbridos, 

formais  e  informais,  organizados  e  abertos,  intencionais  e  não  intencionais.  O 

ensino  regular  é  fundamental,  por  representar  um  espaço  institucional,  que 

organiza  e  avalia  todo  o  processo  escolar  de  um  indivíduo,  tendo  o  poder  da 

certificação, mas, convive com muitas outras formas de aprendizagem, como a 

internet, o famoso Google, que estimula a curiosidade e permite pesquisas em 

inúmeros temas, de forma mais livre e sedutora. 

A  aprendizagem  ativa  aumenta  a  flexibilidade  cognitiva,  que  é  a 

capacidade  de  alternar  e  realizar  diferentes  tarefas,  operações  mentais  ou 

objetivos  e  de  adaptar  a  situações  inesperadas,  superando  modelos  mentais 

rígidos e automatismos pouco eficientes. 

Como fazer, então, uma junção de meios de aprendizagem não presos à 

uma forma única de transmissão, e que permita um envolvimento do indivíduo 

muito mais ativo? 

De acordo com Bacich e Moran (2018), 

45 

 
 
 
 
 
As aprendizagens por experimentação, por design e a aprendizagem 
maker  são expressões  atuais da  aprendizagem  ativa,  personalizada, 
compartilhada.  A  ênfase  na  palavra  ativa  precisa  sempre  estar 
associada à aprendizagem reflexiva, para tornar visíveis os processos, 
os  conhecimentos  e  as  competências  do  que  estamos  aprendendo 
com cada atividade. Ensinar e aprender tornam-se complementares e 
fascinantes  quando  se  convertem  em  processos  de  pesquisa 
constantes,  de  questionamento,  de  criação,  de  experimentação,  de 
reflexão  e  de  compartilhamento  crescentes,  em  áreas  de 
conhecimento  mais amplas  e  em  níveis cada  vez  mais profundos.  A 
sala de aula pode ser um espaço privilegiado de cocriação, maker, de 
busca  de  soluções  empreendedoras,  em  todos  os  níveis,  onde  os 
estudantes  e  professores  aprendam  a  partir  de  situações  concretas, 
desafios, jogos, experiências, vivências, problemas, projetos, com os 
recursos  que  têm  em  mãos:  materiais  simples  ou  sofisticados, 
tecnologias  básicas  ou  avançadas.  O  importante  é  estimular  a 
criatividade  de  cada  um,  a  percepção  de  que  todos  podem  evoluir 
como  pesquisadores,  descobridores,  realizadores;  que  conseguem 
assumir  riscos,  aprender  com  os  colegas,  descobrir  seus  potenciais. 
Assim,  o  aprender  se  torna  uma  aventura  permanente,  uma  atitude 
constante, um progresso crescente[...] (BACICH, MORAN, 2018, p.3) 

As  metodologias  ativas  têm  como  maior  objetivo  o  protagonismo  do 

estudante  na  construção  de  sua  trilha  de  aprendizagem  por  envolvimentos 

diretos,  participativos  e  reflexivos  em  todas  as  fases  do  processo  de 

aprendizagem, com a mediação do professor, que assume o papel de orientador 

e tutor a fim de garantir que o estudante alcance a meta estabelecida a priori.  

A aprendizagem pode se dar de forma híbrida, ou seja, por meio de uma 

flexibilidade entre presencial e online, uma combinação e um compartilhamento 

de materiais, técnicas, tecnologias, atividades e espaços. 

De  acordo  com  Bacich  e  Moran  (2018),  as  metodologias  ativas  são 

estratégias  de  ensino  centradas  na  participação  efetiva  dos  estudantes  na 

construção  do  processo  de  aprendizagem,  de  forma  flexível,  interligada  e 

híbrida. Num mundo conectado e digital, as metodologias ativas expressam-se 

por  meio  de  modelos  híbridos  com  aulas  invertidas,  plataformas  interativas, 

jogos didáticos, dentre outros. 

As atividades serão construídas com base na Metodologia Ativa, com o 

objetivo de desenvolver estratégias de ensino centradas na participação efetiva 

dos estudantes na construção do processo de aprendizagem, de forma flexível, 

interligada  e  híbrida,  para  que  o  aluno  avance  mais  profundamente  na 

aprendizagem.  

46 

 
 
 
 
 
 
Na metodologia Ativa, a aprendizagem formal (o trabalho mais voltado ao 

conteúdo)  pode  se  dar  num  processo  envolvendo  três  movimentos  ativos 

híbridos principais: a construção individual – na qual cada estudante percorre e 

escolhe seu caminho, sob  orientação do tutor; a  grupal  – na qual  o estudante 

interage e compartilha conhecimentos e saberes com o envolvimento de outros 

estudantes  que  tenham  os  mesmos  interesses  e  objetivos,  ou  que  desejem 

desenvolver  um  projeto  comum,  com  a  mediação  de  um  professor  ou  de  um 

grupo  deles;  e  a  tutorial,  na  qual  a  aprendizagem  do  estudante  se  dá  sob  a 

orientação de pessoas mais experientes em diferentes campos e atividades. 

Em todos os níveis, o professor é essencial no processo, como orientador 

e  tutor,  para  garantir  que  o  estudante  não  desvie  de  seus  caminhos  e  se 

aprofunde  na  sua  aprendizagem,  garantindo  sempre  o  protagonismo  do 

estudante. 

Para  as  Metodologias  Ativas,  as  tecnologias  digitais  são  o  motor  e  a 

expressão  do  dinamismo 

transformador,  da  aprendizagem  social  por 

compartilhamento, da aprendizagem por design e aperfeiçoamento de produtos 

e  conhecimentos  de  novos  softwares  e  processos.  A  BNCC  sugere  as 

tecnologias  como  eixos  estruturantes  de  uma  aprendizagem  criativa,  crítica, 

empreendedora  e  compartilhada,  a  fim  de  enriquecer  currículos  abertos  e 

metodologias ativas. 

Por  outro  lado,  as  tecnologias  digitais  trazem  inúmeros  problemas, 

desafios, distorções e dependências que devem ser parte do projeto pedagógico 

da aprendizagem ativa, porém, não é possível mais, nos dias de hoje, fechar os 

olhos para elas. Vive-se num mundo  conectado e deve-se educar para formar 

um cidadão globalizado. 

As  tecnologias  facilitam  a  aprendizagem  colaborativa,  permitindo  cada 

vez mais conexões com realidades próximas e distantes, trocas de informações, 

desenvolvimento de atividades em conjunto, realização de projetos comuns, que 

compartilham interesses, vivências, pesquisas, aprendizagens. 

Muitas  das  informações  e  dados  que  podem  ser  utilizados  em  projetos 

são extraídos de sites como IBGE, IPEA, https://github.com/DATAUNIRIO/base_de 

47 

 
 
 
 
 
_dados/blog/master/df_pokemon.RData, dentre outros. Também será dada ênfase 

ao uso de softwares como o Excel nos estudos das atividades propostas.  

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Referencial teórico 

“A educação é um processo social, é desenvolvimento. Não é a preparação para 

a vida, é a própria vida.” 

John Dewey 

Segundo  Carzola,  Kataoka  e  Silva  (2010),  a  Educação  Estatística  tem 

como  objetivo  estudar  e  compreender  como  se  realiza  o  ensino  e  a 

aprendizagem  nos  indivíduos  que  ocupam  os  diferentes  papéis  (educador  e 

aprendiz)  ao  ensinarem  e  aprenderem  estatística,  o  que  envolve  os  aspectos 

cognitivos e afetivos do ensino e da aprendizagem, além da epistemologia dos 

conceitos  e  o  desenvolvimento  de  métodos  e  materiais  de  ensino,  visando  o 

letramento estatístico.  

A Educação Estatística se dá  de forma interdisciplinar, isto é, utilizando 

contribuições de diferentes áreas do conhecimento, como Ciências Humanas e 

Sociais  (principalmente  Geografia  e  Sociologia),  Ciências  da  Natureza 

(principalmente Biologia) e a própria Matemática. 

Gal  (2005)  e  Ben-Zvi  e  Garfield  (2005)  consideram  que  um  cidadão  é 

estatisticamente letrado se for capaz de organizar, discutir e comunicar de forma 

eficiente as informações coletadas em diferentes contextos. 

Macedo (2016) se baseia em estudo de Shulman (1986), no qual se refere 

à  capacidade  de  um  estudante  obter  este  grau  de  proficiência  no  letramento 

estatístico  caso  o  professor,  formador  desse  estudante,  possua  no  mínimo  a 

mesma capacidade, isto é, o educador precisa ter o domínio de conhecimentos 

como:  Conteúdo,  Pedagógico  do  Conteúdo  e  do  Currículo.  Para  Schulman 

(1986),  o  Conhecimento  do  Conteúdo  corresponde  “à  quantidade  e  à 

organização  do  conhecimento  propriamente  dito  na  mente  do  professor” 

(Schulman,  1986,  p.9,  apud,  Macedo,  2016,  p.  33).  O  professor  deve  saber 

trabalhar com o conteúdo além das margens de um livro, estabelecendo relações 

em que o conteúdo se encaixe em áreas afins e periféricas, de modo a permear 

análises e aplicações do mesmo em situações contextualizadas e concretas. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
Atribui-se a esse conhecimento a estratégia de ensino, isto é, a forma pela 

qual o conteúdo é construído, avaliado e validado como um novo conhecimento, 

entendido como método de investigação científica. No caso da Matemática, seria 

o seu raciocínio lógico-dedutivo. 

O Conhecimento de Conteúdo no ensino da Curva Normal corresponde a 

saber  não  apenas  calcular,  mas  interpretar  o  significado  de  média  e  mediana 

para  um  determinado  conjunto  de  dados,  bem  como,  compreender  que 

representatividade tem o cálculo do desvio-padrão nesse conjunto. Levando-se 

em conta que, no trabalho com alunos do EM, não se pretende trabalhar com os 

conceitos de limites e integral. 

O Conhecimento Pedagógico do Conteúdo corresponde à maneira como 

o  professor  desenvolve  o  trabalho  com  o  conteúdo,  partindo  de  vivências  e 

leituras  pessoais  acerca  do  assunto.  Refere-se,  assim,  ao  conhecimento 

relacionado ao modo de abordar um determinado conteúdo, com diversidade de 

significados.  Supõe-se,  para  tanto,  que  o  professor  deva  ter  uma  coleção  de 

significados de conhecimentos sobre o assunto e suas relações em áreas afins. 

Macedo  (2016)  corrobora  com  Villani  (2009)  quanto  ao  ´Conhecimento 

Pedagógico proposto por Shulman (1986), como o que trata: 

[...] de preparar o professor para explorar e desenvolver conceitos por 
meio de atividades, exemplificando atividades que podem ser lançadas 
quando da  exploração  de  conteúdos,  ou,  melhor  ainda,  provendo  ao 
professor a capacidade de preparar suas próprias atividades voltadas 
para  a  construção  dos  conceitos.  (VILLANI,  2009,  p.119,  apud, 
MACEDO, 2016, p. 35) 

Desta forma, Macedo (2016) coloca que o Conhecimento Pedagógico no 

ensino  da  Curva  Normal  desenvolva  a  noção  de  variável  aleatória,  variáveis 

aleatórias discretas e contínuas, função de distribuição, distribuições teóricas de 

probabilidade  discretas  e  contínuas,  distribuições  de  funções  de  variáveis 

aleatórias normais e aplicações da distribuição normal. Porém, essa organização 

levaria  um  tempo  bastante  razoável  para  ser  desenvolvida  e  exigiria  do  aluno 

compreensão  de  conceitos  matemáticos  mais  complexos,  como  o  de  integral, 

mesmo que de forma intuitiva, mas não indicados para os alunos do EM. 

50 

 
 
 
 
 
 
Evitando-se,  assim,  desenvolver  temas  não  adequados  para  o  EM, 

Macedo (2016) sugere que a curva normal seja apresentada de forma intuitiva, 

por meio de situações significativas para os alunos e que se discuta a relação 

entre o formato da curva e o valor da média e do desvio-padrão da distribuição. 

Com  base  nisso,  probabilidades  associadas  a  intervalos  de  valores  da  curva 

possam ser calculadas, de modo a ampliar os significados já construídos sobre 

o que expressa o número correspondente à probabilidade de ocorrência de um 

fenômeno aleatório. A apresentação da curva normal de modo intuitivo pode se 

dar  por  meio  de  representações  de  histogramas  envolvidos  na  situação 

proposta. 

O  terceiro  conhecimento  que  o  professor  deve  ter  domínio  é  o 

Conhecimento  do  Currículo,  “o  conhecimento  crítico  de  diferentes  programas 

para  o  ensino  de  tópicos  para  uma  determinada  etapa  de  escolaridade,  bem 

como  materiais  disponíveis  para  seu  ensino”,  segundo  Shulman  (1986). 

Relacionados  a  esta  categoria  estão  a  interdisciplinaridade  (envolvendo  a 

relação dos conhecimentos estudados concomitantes com o tópico ensinado  – 

Conhecimento  Curricular  Lateral)  e  a  articulação  entre  o  que  foi  estudado  e  o 

que será futuramente estudado na área (Conhecimento Curricular Vertical). Este 

tipo  de  domínio  permite  ao  professor  ampliar  seu  campo  de  criação  e 

exemplificação de aplicações e significados que favoreçam a condução de um 

trabalho mais efetivo junto aos estudantes, propondo atividades que favoreçam 

uma aprendizagem significativa e crítica. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1. Letramento Estatístico 

“Mesmo quando tudo parece desabar, cabe a mim decidir entre rir ou chorar, ir ou 

ficar, desistir ou lutar, porque descobri, no caminho incerto da vida, que o mais 

importante é o decidir.” 

Cora Coralina 

A sociedade globalizada atual vive cercada de informações estatísticas, 

divulgadas  midiaticamente,  por  meio  de  gráficos  e  de  tabelas,  nem  sempre 

compreendidas pelas pessoas. Nesse sentido, Gal (2002) salienta a importância 

de  proporcionar  uma  cultura  estatística  para  a  sociedade.  Coutinho  e  Souza 

(2015) contribuem com Gal (2002), destacando “a importância da reflexão sobre 

o  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  dos  conteúdos  estatísticos  que 

permitem  desenvolver  tal  tipo  de  cultura,  importante  tanto  para  o  exercício 

profissional como para o exercício pleno da cidadania”. (COUTINHO e SOUZA, 

2015, p. 121) 

Gal  (2002)  tem  um  olhar  para  o  letramento  estatístico  a  partir  de  duas  

competências  que  se  interrelacionam.  Uma  é  a  capacidade  que  os  indivíduos 

têm de interpretar e avaliar criticamente informações estatísticas, argumentos ou 

fenômenos estocásticos que podem ser encontrados em diversos contextos. A 

outra,  é  a  capacidade  de  discutir  ou  comunicar  suas  reações  a  essas 

informações  estatísticas,  a  partir  de  sua  compreensão  do  significado  da 

informação, de suas opiniões sobre as implicações dessas informações ou suas 

preocupações em relação a aceitabilidade das conclusões dadas. 

Um  cidadão,  atualmente,  para  compreender  informações  ou  dados  e 

conseguir  expressar  uma  opinião  ou  dar  seu  posicionamento,  necessita  ser 

estatisticamente letrado, isto é, além de conhecimentos estatísticos, precisa ter 

habilidade para compreender e avaliar criticamente resultados estatísticos que 

se  apresentam  no  dia  a  dia,  além  de  reconhecer  a  contribuição  que  o 

pensamento  estatístico  representa  em 

tomadas  de  decisões  pessoais, 

profissionais e sociais.  

52 

 
 
 
 
 
 
 
Denomina-se Letramento Estatístico a habilidade de tornar esse processo 

possível e viável. Gal, em palestra online, ministrada em 30/09/2021, às 15h30 

– horário de Brasília, expressou que para o Letramento Estatístico é necessário 

que  todos  os  cidadãos  adquiram  competências  básicas,  não  se  tratando  de 

versões simplificadas, mas de forma  graduada e complexa, construindo assim 

uma rede de competências envolvidas em todos os campos da vida, conforme 

observa-se na figura que se segue. 

Figura 4 – Rede de Competências 

Fonte: Palestra online “Desenvolvendo Letramento Estatístico: necessidades, desafios e novas 

direções dentro e fora da Educação Matemática”, Iddo Gal, 30/09/2021. 

Para Gal, a combinação entre Performance e Competência do Letramento 

Estatístico é muito importante, o que  sugere a partir da combinação  de vários 

tipos de conhecimentos e o uso da linguagem, relacionando a Estatística com 

texto e contexto, permitindo, assim, que o adulto do amanhã (o aluno do EM, por 

exemplo)  melhore  a  forma  de  leitura  e  de  compreensão  das  informações  que 

acessa em forma de tabelas, gráficos e textos, dentre muitas outras formas de 

representações que podem ser obtidas por meio de vários atores que atuam de 

modo conjunto, como meios de comunicação, hospitais (para Gal, estes podem 

trabalhar de forma efetiva a Educação Estatística), etc. 

Para Gal (2002), o modelo de Letramento Estatístico é composto de cinco 

elementos  cognitivos,  responsáveis  por  levar  o  indivíduo  a  compreender, 

interpretar  e  avaliar  informações  estatísticas,  e  por  dois  elementos  de 

disposição, responsáveis pela postura ativa diante da informação estatística. 

Os cinco elementos cognitivos são: 

53 

 
 
 
 
 
 
 
•  A  alfabetização  estatística,  ou  seja,  a  capacidade  de  leitura  de 

informações textuais, gráficas e tabulares; 

•  Os conhecimentos estatísticos; 

•  Os conhecimentos matemáticos; 

•  O conhecimento do contexto; 

•  A competência para elaborar questões críticas. 

Conceitos básicos de Probabilidade e de Estatística são um pré-requisito 

óbvio para a compreensão e para a interpretação das informações estatísticas, 

de  modo  que  para  Gal  (2002)  é  importante  que  ao  se  desenvolver  temas 

estatísticos  em  sala  de  aula,  os  tópicos  abaixo  relacionados  sejam  de  amplo 

conhecimento e domínio tanto pelo educador quanto pelo estudante. São eles: 

•  Planejamento de uma pesquisa ou de um experimento, tal como o 

que constitui uma boa amostra, ou métodos de coleta de dados e, 

ainda, a estrutura de um questionário numa pesquisa para coleta 

de informações (dados); 

•  Conhecimento  e  familiaridade  com  termos  e  ideias  básicas  da 

Estatística,  tais  como,  compreender  variáveis,  o  significado 

numérico delas, padrões em dados de frequência de uma variável 

ou mais; 

•  Conhecimento  e  familiaridade  com  gráficos  e  tabelas:  leitura  e 

representação; 

•  Compreensão de noções básicas de Probabilidade; 

•  Raciocínio inferencial, como intervalos de confiança ou hipótese de 

teste, obtidos em pesquisas estatísticas. 

Gal  (2002)  ainda  destaca  a  importância  do  conhecimento  de  ideias 

básicas  da  investigação  estatística  tais  como:  a  existência  natural  da 

variabilidade; a compreensão dos significados e aplicações de média e mediana 

no conjunto de dados de uma pesquisa, como valores de tendência central, em 

que a média sofre maior influência de resultados dos dados que a mediana; a 

compreensão  das  possibilidades  de  representações  dos  dados  (em  tabelas  e 

gráficos) e a importância da compreensão do significado da aleatoriedade. 

54 

 
 
 
 
 
Para  se  obter  os  resultados  estatísticos,  Gal  destaca  a  importância  do 

domínio matemático, isto é, saber operar com números, bem como do domínio 

do  contexto,  ou  seja,  ter  conhecimento  a  respeito  do  assunto  que  está  se 

estudando  a  fim  de  compreender  o  significado  dos  dados,  possibilidades  de 

variação  e  erro,  bem  como  questionar  de  forma  crítica  os  resultados  obtidos, 

dentro  do  contexto  da  investigação  empírica.  Este  último,  para  o  autor,  é  de 

extrema importância, constituindo um dos elementos essenciais na construção 

do conhecimento estatístico. 

Assim, é importante frisar que a construção do Letramento Estatístico do 

indivíduo  ao  longo  do  seu  processo  de  formação  é  essencial  para  que  possa 

participar  ativamente  na  sociedade,  possibilitando  a  ele  pensar,  refletir, 

interpretar fenômenos de forma crítica nas suas diversas tarefas diárias, no seu 

trabalho e em vários outros contextos da sua prática social. 

A partir dos PCN (Brasil, 1997, 1998, 2000), o ensino da Estatística e da 

Probabilidade  na  Educação  Básica  ganhou  “espaço”  por  meio  do  eixo 

Tratamento  da  Informação,  embora  ainda  sendo  negligenciado  por  muitos 

professores, por diversos motivos, dentre eles, sua formação deficitária. Com a 

BNCC  (Brasil,  2018),  que  sistematizou  os  conteúdos  que  passam  a  ser 

referência nacional obrigatória para a elaboração e organização dos currículos e 

das propostas pedagógicas de escolas de rede pública e privada, o ensino de 

Estatística ganhou enorme impulso. Na BNCC o ensino de Matemática deve se 

dar  a  partir  de  contextos,  relacionando  os  objetos  matemáticos  a  seus 

significados e suas aplicações. A BNCC organizou o conjunto de habilidades e 

competências  da  área  de  Matemática  em  cinco  unidades  de  conhecimento: 

Números,  Álgebra,  Geometria,  Grandezas  e  Medidas  e  Probabilidade  e 

Estatística, de modo a estabelecer conexões com outras áreas e com a própria 

matemática. 

Ainda  salienta  que  para  se  atingir  os  objetivos  da  área,  os  estudantes 

devem  desenvolver  habilidades  relativas  aos  processos  de  investigação,  de 

construção de modelos e de resolução de problemas. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
Para  tanto,  eles  devem  mobilizar  seu  modo  próprio  de  raciocinar, 
representar,  comunicar,  argumentar  e,  com  base  em  discussões  e 
validações 
desenvolver 
representações e procedimentos cada vez mais sofisticados. (BNCC, 
2018, P. 529) 

conjuntas, 

conceitos 

aprender 

e 

Lima e Giordano (2021) apontam o que Garfield e Gal (1999) apresentam 

como  metas  a  serem  alcançadas  de  modo  a  levar  o  estudante  a  entender  o 

propósito  e  a  lógica  das  investigações  estatísticas;  a  dominar  as  habilidades 

usadas  nos  processos  de  investigação  estatística;  a  entender  as  relações 

matemáticas  presentes  nos  conceitos  estatísticos;  a  desenvolver  habilidades 

interpretativas para argumentar, refletir e criticar e a desenvolver habilidades de 

transposição dos saberes escolares para sua vida cotidiana. 

Tecnologias  Digitais  de  Informação  e  Comunicação  (TDIC)9  podem  ser 

utilizadas para tornar o processo de ensino e de aprendizagem mais dinâmico, 

lúdico e que torne o estudante mais ativo, como destacam: 

Ressaltamos  que  não  há  uma  receita  para  que  tais  metas  sejam 
alcançadas,  mas,  no  âmbito  da  Educação  Estatística,  algumas 
estratégicas  tem  se  mostrado  facilitadoras  para  seu  cumprimento, 
dentre as quais podemos destacar: incorporar o uso das Tecnologias 
Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) ao ensino de Estatística; 
promover  a  aprendizagem  de  Estatística  “fazendo  Estatística”(por 
meio  de  projetos,  resolução  de  problemas, modelagem  matemática), 
de  forma  motivadora  e  instigante  para  os  alunos,  levando-os  a 
argumentar,  interpretar  e  analisar  [...]  (LIMA &  GIORDANO,  2021,  p. 
477) 

Importante  destacar  que  o  letramento  estatístico  se  torna  ainda  mais 

complexo  numa  abordagem  coletiva,  seguindo  as  orientações  da  BNCC,  no 

desenvolvimento da pedagogia por projetos, isto é, a compreensão significativa 

dos dados que permeiam contextos presentes em situações reais, no cotidiano 

dos alunos, na cultura de uma comunidade escolar, exige uma capacidade de 

compreensão  textual  e  de  implicações  possíveis  das  informações  estatísticas 

9 As TDIC são instrumentos mediadores da aprendizagem, principalmente no que diz respeito ao conhecer 
e ao fazer, e, também, para acessar a cultura tecno-popular, embora tal potencialidade seja pouco utilizada 
na escola. 
Fonte:https://www.scielo.br/j/pee/a/NwwLwRTRTdBDmXWW4Nq7ByS/?format=pdf&lang=pt, acessado em 
17/03/2022, às 19h. 

. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
pertinentes ao contexto, desde entendimento de terminologias, da linguagem e 

de conceitos inseridos no contexto social, além do desenvolvimento de atitudes 

investigativas críticas. 

Retomando  assim,  que  para  Gal  (2002),  o  letramento  estatístico  é 

construído  a  partir  de  uma  postura  crítica  e  investigativa,  de  conhecimentos 

básicos  de  Estatística  e  Matemática,  habilidades  de  leitura  e  interpretação, 

crenças, atitudes e conhecimento sobre o contexto, ou seja, é uma habilidade 

que deve ser necessariamente desenvolvida para o exercício da cidadania. 

Tabela 2 - Modelo de Letramento Estatístico 

Elementos Cognitivos 

Elementos de Disposição 

Habilidades de Letramento 

Crenças e Atitudes 

Conhecimento Estatístico 

Postura Crítica 

Conhecimento Matemático 

Conhecimento do Contexto 

Questionamento Crítico 

                                                  Letramento Estatístico 

Fonte: Gal (2002, p. 4, tradução nossa) 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. Estocástica 

“A sorte embaralha as cartas e nós jogamos.”  

Schopenhauer 

O termo Estocástica, no âmbito da Educação Estatística, está relacionado 

ao  conjunto  de  conhecimentos  da  Estatística,  Probabilidade  e  Combinatória, 

trabalhados simultaneamente, sem separá-los. Mais  ainda, à compreensão da 

Educação  Estocástica  no  Ensino  Médio  como  uma  necessidade  de  uma 

sociedade que exige cada vez mais cidadãos inseridos em contextos, que sejam 

capazes  de  buscar  soluções  para  diversos  tipos  de  situações,  quer  sejam 

incertas ou sejam complexas, que ocorram nos seus cotidianos.  

Nesse  aspecto,  é  esclarecedor  que  os  professores  são  os  pivôs  desse 

processo  de  ensino  e  aprendizagem,  que  exige  o  domínio  dos  conceitos, 

conteúdos, métodos e estratégias de ensino para lidar com a complexa rede de 

saberes que envolvem a Teoria das Probabilidades e a Estatística, de modo a 

atender à grande diversidade de interesses sociais, econômicos e políticos, além 

do domínio de conhecimentos que permeiam a sala de aula e a estocástica. 

Pfannkuch  e  Wild  (2004)  analisaram  questionários  respondidos  por 

professores  participantes  de  um  curso  de  formação  e  constataram  que  as 

pessoas  tendem  a  crer  que  uma  pequena  amostra  ou  experimento  pode  ser 

representativo ou pode refletir as características de uma população, porém tais 

amostras  podem  gerar  dúvidas  e  incertezas,  pois,  por  serem  pequenas, 

possuem  maior  variação,  gerando  menor  precisão  do  agrupamento  de  dados. 

Ainda,  de  acordo  com  os  autores,  situações  como  essas  podem  ocorrer  em 

pesquisas realizadas em grupos de professores e em grupos de alunos. 

Percebe-se com isso que, para que pessoas consigam interpretar dados 

em situações adversas, é essencial que o raciocínio estatístico e probabilístico 

comece a ser desenvolvido desde as séries iniciais, de modo que o indivíduo, 

por  meio  de  sua  visão  e  percepção  de  mundo  e  de  seus  conhecimentos 

probabilísticos e estatísticos, seja capaz de generalizar resultados, aplicando-os 

em  situações  reais,  consciente  da  incerteza  presente  nelas.  Souza  e  Lopes 

(2011) ressaltam que  

58 

 
 
 
 
 
torna-se  essencial  no  caso  da 
Essa  reflexão  epistemológica 
estocástica,  porque  seus  conceitos  podem  ser  difíceis  de  ensinar, 
devido às suas características especiais, tanto de aprofundar questões 
mais amplas  a  partir  de  dados  analisados,  como  de  efetuar  juízo  de 
valor  sobre  os  modelos  apropriados  para  adequar  trabalhos  com  os 
dados. Mas a dificuldade se revela, principalmente, pelo processo de 
reflexão  sobre  ideias  controvertidas,  como  o  azar  e  a  casualidade. 
(SOUZA e LOPES, 2011, p. 124)  

Para ensinar estocástica, não basta ensinar diferentes modelos e mostrar 

suas  aplicações.  Se  faz  necessário  aprofundar  a  questão  que  se  pretende 

trabalhar, buscando conhecimentos que permitam, por meio de análise de dados 

obtidos acerca da situação que se estuda, levando-se em conta a aleatoriedade 

e  a  casualidade  presentes,  desenvolver  intuições  coerentes  que  orientem  um 

posicionamento  e  sua  consequente  tomada  de  decisão.  Pode-se  destacar  a 

importância  de  um  processo  construído  desde  a  coleta  de  dados  em  uma 

situação até o trabalho com eles, refinando, assim, seu tratamento e estudo, de 

modo  a  estabelecer  uma  linha  de  raciocínio  que  facilite  ao  aluno  “pensar 

estatisticamente”. Souza e Lopes (2011) afirmam que o contexto e as simulações 

probabilísticas  são  determinantes  no  raciocínio,  porque  implicam  significado  e 

consistência para conclusões. 

Os resultados da nossa pesquisa apontam que muitos professores de 
Matemática têm um sentimento de insegurança, quando falam da sua 
preparação para ensinar Estatística. [...] Além disso, percebemos que 
grande  parte  dos  professores  apoia  suas  aulas  nos  exercícios 
propostos  nos  livros  didáticos  ou  em  jornais  e  revistas,  os  quais, 
segundo  Friolani  (2007),  não  são  eficientes  para  a  consolidação  do 
raciocínio  exigido  para  a  construção  do  conhecimento  estatístico. 
(SOUZA e LOPES, 2011, p. 125)  

Dessa  forma,  o  ensino  da  estocástica  deve  ser  explorado  a  partir  de 

atividades  de  ensino  –  resolução  de  problemas  -  propostas  para  os  alunos 

desenvolverem em sala de aula, de modo investigativo, elaborando desta forma, 

um  processo  de  construção  de  conhecimento  centrado  em  discussões  e 

reflexões  a  partir  da  manipulação  de  dados,  o  que  permitirá  aos  estudantes 

ampliar suas leituras de mundo.  

Usando  a  Estocástica  e  o  Letramento  Estatístico  como 

ideias 

fundamentais do desenvolvimento desse trabalho serão propostas atividades de 

ensino  baseadas  na  resolução  de  problemas,  em  que  serão  realizadas 

59 

 
 
 
 
 
 
 
pesquisas,  coletas  de  dados,  tratamento  das  informações  relacionadas  aos 

contextos  dos  problemas  e  suas  representações,  por  meio  de  histogramas, 

gerando assim, uma ideia de Curva Normal. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 

Curva Normal: definição e aplicações 

“A vida é um jogo, ou você aprende a jogar, ou pra sempre ficará no Game over.” 

Victor Muller 

Tal afirmação reflete o sentimento de que viver é estar cercado de eventos 

imprevisíveis ou aleatórios. Segundo Wild e Seber (1999), a aleatoriedade é uma 

característica  básica  da  existência.  Em  toda  parte,  há  variação  causada  por 

mudanças  imprevisíveis,  ora  pequenas,  ora  grandes.  Como  exemplo,  pode-se 

tomar o ser humano desde sua concepção até sua fase adulta, em que dia após 

dia  há  mudanças  físicas,  desde  o  desenvolvimento  do  feto,  o  nascimento  da 

criança, o desenvolvimento físico e mental do bebê, da criança, do adolescente, 

do jovem, do adulto, em que há variações de massa, de pressão sanguínea, de 

contagem de glóbulos vermelhos, dentre outros. 

Há  muitos  outros  exemplos  de  variações  que  se  pode  observar  em 

situações envolvendo a Química, como por exemplo, a pressão exercida por um 

gás  ser  proporcional  à  sua  temperatura,  de  onde  tira-se  uma  ideia  do 

comportamento  médio  das  moléculas  de  gás  num  recipiente,  mas  não  sobre 

moléculas  individuais.  Mesmo  na  Física,  não  se  tem  medidas  precisas,  por 

exemplo, ao se tentar medir a velocidade do som sob condições experimentais 

controladas, os resultados obtidos são sempre ligeiramente diferentes. Ou seja, 

além de toda a variação presente em tudo, pode-se ter problemas ao tentar fazer 

medições.  Pode-se  ter  erros  experimentais  e  de  medição  imprevisíveis,  que 

acrescentam mais variações aos dados. Porém, apesar de toda essa variação, 

há teorias, estruturas e relações que são expressas por meio dos dados, isto é, 

a Estatística. 

Por  essa  razão,  a  escolha  da  metodologia  de  pesquisa  para  definir  a 

amostra  correspondente  ao  público-alvo  é  muito  importante  para  se  evitarem 

conclusões errôneas geradas a partir de uma amostra não representativa. 

Wild e Seber (1999) citam exemplos de pesquisas de opinião publicadas 

em  livros  escritos  pela  sexologista  americana  Shere  Hite.  No  livro  “Mulheres 

61 

 
 
 
 
 
 
 
Apaixonadas,  uma  Revolução  Cultural“,  publicado  em  2013,  Hite  traz  uma 

pesquisa a partir de um questionário com 127 itens, contendo as respostas de 

4.500 mulheres americanas, de faixa etária entre 14 e 85 anos, que formaram 

um retrato sombrio das relações entre homens e mulheres nos Estados Unidos, 

particularmente, do casamento. (Wild e Seber, 1999, p. 2) 

A crítica a essa pesquisa e, consequentemente, a Hite foi muito grande, 

com declarações no nível: “Ela (Hite) inicia com preconceito e termina com uma 

estatística”. 

 A matéria de capa da Time10 afirmou: “com relação aos Relatórios I e 
II de Hite, a pesquisa parece simplesmente oferecer uma oportunidade 
para a autora externar suas diatribes contra os homens.” Segundo um 
artigo do NZ Herald, “Hite utiliza-se da estatística para sustentar sua 
opinião de que as mulheres americanas estão, com razão, fartas dos 
homens  americanos.”  Subjacente  ao  emocionalismo,  havia  disputas 
verdadeiras  sobre  o  que  diziam  as  conclusões  das  pesquisas  a 
respeito  da  sociedade  americana.  Era  evidente  que  Shere  Hite 
acreditava  que  essas  conclusões  eram,  geralmente,  representativas. 
Alguns  críticos  não  acreditavam  nessa  representatividade.  Outros 
simplesmente acreditavam ser a metodologia da pesquisa tão repleta 
de falhas a ponto de tornar impossível afirmar qualquer coisa sobre a 
representatividade das conclusões. (WILD e SEBER,1999, P. 2)  

Possivelmente,  de  acordo  com  Wild  e  Seber  (1999),  o  problema  da 

pesquisa  da  autora  norte-americana  foi  no  processo  de  seleção  do  grupo  de 

mulheres que responderam à pesquisa, ou seja, na definição da amostra, o que 

leva  a  refletir  como  foi  direcionada  a  coleta  dos  dados  para  as  questões 

investigadas,  por  quem  e  para  quem.  Muitas  vezes,  pesquisas  enviadas  via 

correio não são respondidas por pessoas muito ocupadas ou desinteressadas, 

atingindo apenas um grupo de pessoas que acabam se sensibilizando pelo tema. 

Neste  caso,  a  população  amostrada  é  um  subconjunto  não  representativo  da 

população de interesse. Outro problema na pesquisa de Hite foi o tamanho de 

10  Time é  uma  das  mais  conhecidas revistas  de  notícias semanais  do  mundo,  publicada 
nos Estados  Unidos.  Uma  edição europeia (Time  Europe,  antes  conhecida  por Time  Atlantic) 
também  é  publicada  de Londres,  e  cobre  o Oriente  Médio,  a África e  (desde  2003)  a América 
Latina.  Além  disso,  uma  edição  asiática  (Time  Asia)  é  editada  de Hong  Kong.  Uma 
edição canadense (Time  Canada)  é  editada  de Toronto.  Segundo  muitos  observadores  da 
imprensa  mundial,  a Time é  hoje  a  revista  semanal  de  maior  circulação  no  planeta. 
Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Time_(revista), acessado em 28 de abril de 2022, às 15h15. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
sua  amostra,  ou  seja,  4.500  mulheres  responderam  ao  questionário  contra 

100.000  questionários  enviados  para  vários  grupos  de  mulheres,  desde 

organizações femininas a grupos religiosos e clubes de jardinagem (gerando um 

problema em estatística denominado vício de não-resposta). Além do pequeno 

grupo de mulheres que, sem representatividade alguma, respondera à pesquisa, 

tem-se outro ponto negativo no tocante à escolha de grupos de mulheres, o que 

a faz atingir diretamente um certo tipo de pessoa, as mulheres que se associam 

a clubes e instituições (gerando um problema em estatística denominado vício 

de seleção). 

Com esse exemplo, percebe-se que para se obter resultados estatísticos 

que  validem  uma  pesquisa  elaborada  e  aplicada  deve-se  cuidar  de  todos  os 

processos, desde ter a clareza do objetivo da pesquisa, do público-alvo que se 

quer atingir, da elaboração e seleção das perguntas, de como a pesquisa será 

realizada,  ou  seja,  será  feita  por  pesquisadores  (voluntários  ou  contratados?), 

via telefone, nas ruas, interpelando pessoas que podem ou não desejar participar 

da  pesquisa,  atingindo  assim,  pessoas  com  menos  compromissos  e 

responsabilidades, via correio ou via redes sociais, etc.  

Wild  e  Seber  (1999)  destacam  algumas  noções  estatísticas  muito 

importantes no planejamento da coleta de dados para uma pesquisa. Seguem 

abaixo: 

1.  População-alvo:  representa  a  população  de  interesse  –  conjunto 

completo de indivíduos, de objetos, ou de unidades sobre os quais se 

deseja informações. 

2.  População de pesquisa: conjunto completo de unidades, que poderiam 

ser  incluídas  no  estudo.  Neste  caso,  considera-se  a  população  de 

pesquisa  um  subconjunto  da  população-alvo. 

(Por  exemplo, 

subconjunto que pode ser contactado pelo WhatsApp11.) 

11  WhatsApp é  um aplicativo multiplataforma  de mensagens 
instantâneas e  chamadas  de  voz 
para smartphones. Além de mensagens de texto, os usuários podem enviar imagens, vídeos e documentos 
em PDF, além de fazer ligações grátis por meio de uma conexão com a internet. O software está disponível 
para Android, BlackBerry OS, iOS, Symbian, Windows Phone e Nokia.[8] A empresa com o mesmo nome 
foi  fundada  em  2009  por  Brian  Acton  e  Jan  Koum,  ambos  veteranos  do  Yahoo  e  está  sediada  na 
cidade estadunidense de Santa Clara, na Califórnia. 
Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/WhatsApp, acessado em 28 de abril de 2022, às 16h25. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
3.  Cadastro Amostral: lista das unidades da população de pesquisa, de 

onde a amostra será extraída.  

4.  Plano  de  Amostragem:  Procedimento  utilizado  para  selecionar  a 

amostra. 

5.  Amostra: subconjunto de unidades da população de pesquisa acerca 

das  quais 

realmente 

são 

coletadas  as 

informações.  A 

representatividade  da  população-alvo  na  amostra  é  a  garantia  do 

sucesso da pesquisa. 

6.  Censo: tentativa de amostrar toda a população. 

7.  Variável: uma característica que pode ser medida em cada unidade. 

Por  exemplo,  para  uma  população  humana,  pode-se  tomar  como 

variável a “idade”, o “salário”, o “sexo”, dentre outras. 

8.  Parâmetro: uma característica numérica da população, por exemplo, 

renda  média  da  população  de  uma  determinada  região.  Geralmente 

estabelecido por meio de pesquisa / investigação estatística para se 

estimar os valores desconhecidos dos parâmetros de interesse. 

9.  Estatística: uma característica numérica da amostra. Uma estatística 

(da  amostra)  é  frequentemente  utilizada  para  estimar  um  parâmetro 

(da população), por exemplo, utilizar a renda média da amostra para 

estimar a renda média da população inteira. 

A partir dessas noções, se faz importante escolher um método de seleção 

de amostras que evite vícios (obviamente não-intencionais) que podem ocorrer. 

A Amostragem Aleatória é um método que parte de um cadastro amostral, isto 

é, de uma lista de nomes ou rótulos de todos os objetos da população-alvo. A 

partir  de  um  sorteio  aleatório  de  nomes  desse  universo,  formam-se  amostras 

sem  reposição,  denominadas  amostras  aleatórias  simples.  Um  detalhe 

importante é de se partir de um universo equiprovável.  Uma forma de se obter 

a Amostragem Aleatória pode ser usando o Excel, um software que será utilizado 

em atividades aqui propostas. 

Essa abordagem tem a finalidade de  mostrar o quanto é importante um 

planejamento  cuidadoso  desde  a  coleta  de  dados  até  seu  tratamento  e 

interpretação dos resultados apresentados para a elaboração de atividades que 

objetivem  a  aprendizagem  do  aluno  do  EM  de  modo  significativo,  pois  neste 

64 

 
 
 
 
 
trabalho, se quer explorar a pesquisa estatística desde a coleta de dados até a 

as inferências que se podem obter das análises dos resultados obtidos. 

Figura 5 - Ilustrando a importância da escolha da Amostra 

Exemplificando vieses 

(opções da pesquisa) 

Sim, eu amo responder pesquisas – 

99,8% 

Não, eu jogo (pesquisas) no lixo – 

0,2% 

(análise) 

“Nós tivemos 500 respostas e 

descobrimos que as pessoas amam 

responder pesquisas” 

Fonte: Autor desconhecido. 12 

Como Wild e Seber (1999) destacam, “No mundo real, a variabilidade está 

por toda parte e em todas as coisas.”, o que indica que em cada situação pode-

se encontrar uma variabilidade, o que reforça a importância de se planejar uma 

pesquisa a fim de se separar a variação natural de uma variação causada pelo 

método  de  pesquisa  estabelecido.  Os  autores  ainda  consideram  que  “A  área 

temática  da  Estatística  é  o  processo  de  descobrir  mais  sobre  o  mundo  real, 

coletando e dando sentido aos dados”. 

Figura 6 -  O Processo de Investigação 

Fonte: Wild e Seber (1999). 

12 WhatsApp [Grupo GT12]. 14/05/2022. 10h51min. Postado no grupo por Humberto Bortolossi. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  processo  de  Investigação,  representado  no  quadro  acima  (figura  6), 

percebe-se uma convergência para a etapa “Perguntas sobre o mundo”, o que 

destaca um processo cíclico que pode ocorrer a partir da obtenção dos dados de 

uma  pesquisa  que  respondem  a  determinadas  perguntas  e,  eles  mesmos,  os 

dados,  suscitam  novas  perguntas,  gerando  a  necessidade  de  se  retomar  a 

pesquisa com outras investigações. A mesma situação pode ainda ocorrer após 

a  obtenção  de  respostas  às  perguntas.  Sim,  são  as  perguntas  que  sustentam 

uma  pesquisa,  ou  seja,  para  determinadas  respostas  dadas,  podem  ser 

levantadas novas perguntas, gerando um processo de realimentação. A fase da 

investigação é conhecida geralmente como estágio exploratório. A parte formal, 

em que se analisam os dados coletados, fazendo-se inferências é denominada 

estágio confirmatório. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1.  Conceitos Básicos da Estatística 

“Feliz é aquele que transfere o que sabe e aprende o que ensina.” 

Cora Coralina 

No  estágio  exploratório,  se  faz  o  levantamento  de  dados  a  partir  das 

características  que  se  pretende  observar,  estudar  e  analisar.  A  partir  de  um 

conjunto de dados levantados, pode-se analisar as diversas características de 

interesses que correspondem a aspectos investigados, os quais permitirão fazer 

a análise desejada – tais características são denominadas de variáveis. 

As variáveis podem ser classificadas em qualitativas ou quantitativas. As 

variáveis quantitativas referem-se a tudo que pode ser obtido com medições, por 

exemplo, altura, massa e distância, isto é, assumem valores numéricos. Já as 

variáveis qualitativas definem classes ou grupos, por exemplo: raças13, estado 

civil14,  grau  de  escolaridade,  tipo  sanguíneo,  dentre  outras,  isto  é,  assumem 

valores categóricos. 

 As  variáveis  quantitativas  podem  ser  discretas  ou  contínuas.  Uma 

variável  quantitativa  é  discreta  quando  existem  lacunas  entre  os  valores  que 

pode assumir. Por exemplo, num condomínio com 64 apartamentos, o número 

de pessoas que moram em cada unidade. 

13 Raça pode ser entendida como um constructo social, usado para distinguir pessoas em termos de uma 
ou mais marcas físicas. Em outras palavras, raça é uma categoria usada para se referir a um grupo de 
pessoas 
significativas. Fonte: 
https://www.google.com/search?q=racas&oq=racas&aqs=chrome..69i57j0i3j0i512j0i3j0i512l6.2538j0j15&s
ourceid=chrome&ie=UTF-8, acessado em 12 de maio de 2022. 

cujas  marcas 

consideradas 

socialmente 

físicas 

são 

14 Estado civil é o termo jurídico que faz referência à situação de um cidadão em relação ao matrimônio. 
A legislação brasileira identifica cinco tipos diferentes de estado civil, são eles: solteiro, casado, separado, 
divorciado e viúvo. Fonte: 
https://www.google.com/search?q=estado+civil&oq=estado+civil&aqs=chrome..69i57j0i512l9.4600j0j15&s
ourceid=chrome&ie=UTF-8, acessado em 13 de maio de 2022. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3 – Exemplo de Variável Quantitativa Discreta 

Nº de pessoas 

por unidade 

Frequência 

Absoluta 

0 

2 

1 

5 

2 

3 

4 

11 

25 

16 

5 

4 

6 ou 

mais 

1 

Fonte: Autoria própria. 

 As  variáveis  Quantitativas  Contínuas  correspondem  a  medições  como 

altura  de  uma  pessoa,  peso  (massa)  de  uma  pessoa,  temperaturas,  dentre 

outras. Se as medições fossem suficientemente precisas, não haveria lacunas 

entre os valores possíveis. 

Tabela 4 – Exemplo de uma Variável Quantitativa Contínua 

Estaturas de 40 alunos da 3ª série A do Colégio X (em cm) 

150 

154 

156 

160 

160 

162 

163 

164 

166 

170 

151 

155 

156 

158 

161 

162 

163 

164 

167 

172 

152 

155 

157 

160 

161 

162 

163 

165 

167 

178 

153 

156 

158 

160 

162 

163 

163 

166 

169 

184 

Fonte: Autoria Própria. 

Como os instrumentos de medições são limitados, as medidas obtidas são 

essencialmente  discretas,  porém,  como  as  lacunas  entre  os  valores  possíveis 

são pequenas, consideramos a variável como contínua. 

Segundo  Wild  e  Seber  (1999),  para  se  analisar  se  uma  variável 

quantitativa é discreta ou contínua, usa-se, como critério, o número de valores 

distintos  apresentados  pela  variável.  Se  a  variável  possui  poucos  valores 

repetidos, é considerada contínua. Variáveis com muitos valores repetidos são 

consideradas discretas. 

Em  relação  à  variável  qualitativa,  Wild  e  Seber  (1999)  classificam  em 

ordinais, quando podem ser ordenadas, por exemplo, renda classificada em alta, 

68 

 
 
 
 
 
 
média ou baixa, e não ordenadas, denominadas categóricas, como por exemplo, 

tipo  sanguíneo,  quando  não  se  pode  estabelecer  uma  ordenação.  (WILD  & 

SEBER, 1999, p. 25) 

Tabela 5 – Exemplo de Variável Qualitativa categórica 

Sexo 

Número de pessoas 

Feminino 

Masculino 

Não Respondeu 

Total 

383 

204 

1 

588 

Fonte: Autoria própria. 

Tabela 6 – Exemplo de Variável Qualitativa Ordinal 

Fonte: 

https://www.google.com/url?sa=i&url=https%3A%2F%2Fedisciplinas.usp.br%2Fmod%2Fresour

ce%2Fview.php%3Fid%3D538955&psig=AOvVaw3MJwUWrz7emlCsO_pDn-

29&ust=1653138899000000&source=images&cd=vfe&ved=2ahUKEwib-

f23lO73AhVJspUCHajKA6sQr4kDegUIARDTAQ. Acesso em 20/05/2022. 

De forma sucinta, pode-se esquematizar os tipos de variáveis para melhor 

compreensão como segue no esquema. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 - Diagrama de árvore dos tipos de variáveis 

Fonte: Wild e Seber (1999, p. 26) 

O  uso  de  tabelas  para  as  representações  de  dados  de  uma  pesquisa 

facilita a visualização e permite o trabalho denominado tratamento da informação 

de modo mais simplificado. Porém uma tabela pode ter dois papéis distintos e 

importantes, como citam Wild & Seber (1999): 

1. Transmitir informação de modo rápido e de fácil visualização, para que 

o leitor possa perceber as características dos números representados na tabela. 

2. Tornar o dado disponível ao leitor para verificação detalhada, análise 

ou ambos. 

Em  geral,  as  tabelas  utilizadas  em  pesquisas  são  do  primeiro  tipo, 

relatando  argumentos  que  serão  expostos  no  relatório.  Tabelas  do  tipo  2  são 

encontradas em apêndices de relatórios com a finalidade de corroborar com os 

argumentos trabalhados. 

Quanto  à  apresentação  dos  dados  numéricos  na  tabela  é  importante 

destacar a questão de arredondamentos. Considera-se arredondar valores numa 

tabela conveniente para a visualização do leitor, porém para se trabalhar com os 

dados  em  cálculos,  se  deve  considerar  os  valores  sem  os  arredondamentos, 

para  se  evitar  os  erros  que  se  acumulam,  gerando  grandes  diferenças  nos 

resultados. 

Outro ponto importante no trabalho com os dados de uma pesquisa é a 

sua  representação  gráfica.  Esta  pode  ser  feita  de  diversas  maneiras.  Nesse 

estudo  serão  destacados  dois  gráficos:  o  gráfico  de  pontos  e  o  histograma. 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abaixo  serão  abordadas  as  características  gerais  de  cada  uma  dessas 

representações e em que abordagens são mais bem utilizadas.  

Figura 8 - Organização e Apresentação Gráfica dos Dados 

Fonte:  ppt  Análise  Descritiva  de  Dados  –  Aula  2  –  acessado  em  20/05/2022. 

https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/1039462/mod_resource/content/1/Aula%202%20-

Tabelas%20e%20Gr%C3%A1ficos_Variaveis%20Qualitativas.pdf 

Os  gráficos  de  pontos  exibem  pontos  empilhados  de  acordo  com  a 

frequência dos dados obtidos. Por exemplo, se no boletim de notas obtidas no 

primeiro  período  de  uma  aluna  da  1ª  série  do  EM  de  um  colégio  ocorrem  os 

valores: 7,0; 8,0; 7,5; 7,5; 6,5; 7,5; 8,0; 8,0; 8,5; 7,0; 7,5, representa-se o gráfico 

de pontos que segue na Figura 8 abaixo. 

Figura 9 - Gráfico de Pontos 

Fonte: Autoria Própria. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esse  tipo  de  gráfico  é  adequado  para  mostrar  características  como 

conglomerados de pontos, lacunas e valores atípicos (outliers)15. Como pode-se 

observar  no  gráfico  da  figura  7,  6,5  e  8,5  são  valores  atípicos,  enquanto  o 

conglomerado de pontos está no intervalo de notas de 7 a 8. 

Um  histograma  é  um  tipo  de  gráfico  de  barras  que  representa  uma 

distribuição  de  frequências.  Num  histograma,  a  base  de  cada  uma  das  barras 

representa uma classe e a altura representa a quantidade ou frequência absoluta 

com que o valor de cada classe ocorre.  

Na Figura 10 apresenta-se um exemplo de histograma. 

Figura 10 - Exemplo de Histograma 

Fonte: https://www.tecconcursos.com.br/questoes/934348 ; acessado em 24/05/2022. 

O  histograma  é  o  melhor  gráfico  para  se  representar  situações 

envolvendo um grande conjunto de dados e suas frequências, sejam absolutas 

ou relativas. Ele permite uma interpretação e análise dos conjuntos de dados de 

forma mais amigável, tornando mais fácil a visualização de onde a maioria dos 

valores se concentram. 

15 Valores atípicos (outliers) são dados que se diferenciam drasticamente de todos os outros. Em outras 
palavras, um outlier é um valor que foge da normalidade e que pode (e provavelmente irá) causar anomalias 
nos resultados obtidos por meio de algoritmos e sistemas de análise. Os outliers presentes em datasets 
possuem diversos outros nomes, como: dados discrepantes; pontos fora da curva; anomalias; entre outros. 
Fonte:  https://www.aquare.la/o-que-sao-outliers-e-como-trata-los-em-uma-analise-de-dados/,  acessado 
em 13/05/2022. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
A construção de um histograma é indicada para: 

✓  Resumir  grandes  conjuntos  de  dados  de  forma  visual,  em 

contraponto  com  a  utilização  de  tabelas  onde  não  é  tão  fácil  a 

visualização.  

✓  Comparar os resultados percebendo-se tendências e limites. 

✓  Comunicar  as  informações  graficamente,  de  modo  direto  e  claro, 

deixando a visualização dos dados mais inteligível e explícita. 

O histograma  permitirá  a  obtenção  de  informações  como  centralidade, 

amplitude e simetria, explicados a seguir. 

Os histogramas, às vezes, são confundidos com gráficos de barras. Um 

histograma  é  usado  para  dados  contínuos,  em  que  os  intervalos  de  classe 

representam  a  extensão  dos  dados.  Já  um  gráfico  de  barra  é  um  gráfico  de 

variáveis categóricas ou discretas.  

O objetivo de um histograma é ilustrar como uma determinada amostra de 

dados ou população está distribuída, dispondo as informações de modo a facilitar 

a  visualização  da  distribuição  dos  dados.  Ao  mesmo  tempo,  ressalta  a 

localização  do  valor  central  e  da  distribuição  dos  dados  em  torno  deste  valor 

central. 

A construção de histogramas pode ser feita manualmente, mas pode-se 

usar softwares estatísticos como, por exemplo, Mintab, Splus, R e Excel. Wild e 

Seber destacam: 

Histogramas  estão  disponíveis  em  pacotes  estatísticos  para  fins 
gerais, por exemplo, sob Graph → Histogram no Minitab e usando hist. 
(varname) no Splus e R. No Excel parta de Tools → Data Analysis e 
escolha Histogram. Isso produz uma tabela de frequência de onde um 
histograma pode ser produzido utilizando-se um assistente de gráfico. 
(Observe que há problemas na rotulação do eixo dos x.) Os pacotes 
têm  configurações  padrão  para  intervalos  de  classe  que  podem  ser 
modificadas (ver ajuda on-line para a sintaxe). (WILD e SEBER, 1999, 
p.35) 

Ainda Wild e Seber (1999) destacam no estudo do histograma o “traço de 

densidade”, que representa um “suavizado” do histograma que evita o problema 

da escolha dos extremos de intervalos de classe. Na figura 11, pode-se observar 

representações  de  histogramas  com  diferenças  quanto  as  representações  de 

intervalos de classes em a, b e c e o traço de densidade em d. 

73 

 
 
 
 
 
 
Figura 11 - Histogramas e Traço de densidade 

Fonte: Wild e Seber (1999, p.35). 

Observar  diferentes  histogramas,  com  diversas  representações  de 

larguras  de  intervalos  de  classe  e  posições  de  extremos,  permite  que  se  faça 

uma escolha pela melhor maneira de se visualizar o formato de um histograma, 

isto é, seu formato geral e as áreas dos retângulos. 

Ao analisar gráficos como histogramas, um dos primeiros pontos que se 

busca  é  se  existem  valores  discrepantes,  denominados  valores  atípicos 

(outliers).  O  que  significam  dentro  do  contexto:  erros  ou  algo  incomum  e 

interessante que ocorreu, o que causou, qual sua plausibilidade. Algumas vezes, 

não  se  consegue  determinar  se  é  um  erro  ou  uma  casualidade.  Em  seguida, 

volta-se à análise do grupo maior de dados. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 - Características a serem procuradas em Histogramas 

Fonte: Wild e Seber (1999, p.36). 

Na  Figura  12,  observa-se  diferentes  representações  gráficas,  em  que 

aparecem um, dois ou três picos. Esses picos são chamados modas. Se há um 

único  pico  tem-se  um  único  valor  que  ocorre  em  maior  frequência,  ou  um 

intervalo de classe mais popular, ou seja, a moda. Caso isso ocorra para mais 

de um valor ou mais de um intervalo de classe, tem-se representações bimodais 

(dois picos) ou trimodais (três picos). 

Quanto às formas de distribuição, pode-se observar na Figura 12, gráficos 

mais  simétricos,  como  por  exemplo  d  e  g;  gráficos  com  assimetria  moderada, 

como  em  e  e  f,  por  exemplo;  gráficos  com  assimetria  extrema,  como  em  i. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
Também  pode-se  observar  se  a  envoltória  do  gráfico  tem  aproximadamente 

forma de sino, como no exemplo a e d, ou se tem outra forma, tal como a forma 

exponencial, como na figura i. 

Assim, destaca Wild e Seber (1999), um histograma pode ser muito útil na 

construção de um modelo estatístico para o processo que descreve os dados, 

isto  é,  pode  sugerir  uma  função  matemática  cuja  curva  se  ajuste  bem  ao 

histograma. Especialmente neste ponto encontra-se a representação gráfica que 

será explorada neste trabalho, a curva em forma de sino. 

Wild  e  Seber  (1999)  ainda  chamam  a  atenção  para  o  aspecto  de,  em 

muitas  pesquisas,  além  de  representações  gráficas  e  tabulares  de  um  grande 

conjunto  de  dados,  ser  fundamental  a  compreensão  de  medidas  numéricas 

representativas  das  características  da  população  obtidas  por  meio  dos  dados 

para  se  estabelecer  comparações  mais  precisas.  Por  exemplo,  determinar  o 

“centro” dos dados, medidas de posição que podem representar uma tendência 

em  torno  das  quais  os  valores  tendem  a  se  concentrar,  ou  seja,  do  total  de 

valores do conjunto de dados ordenados (rol) tomamos o valor ou a média dos 

dois valores que se encontram exatamente no meio deste conjunto. São elas a 

média amostral e a mediana amostral. 

Entende-se por média amostral a média aritmética, ou seja, a soma dos 

valores obtidos nas observações dividido pelo número de observações, ou seja,  

Enquanto  a  mediana  amostral  é  o  valor  na  posição  central  da  amostra, 

quando 

todas  as  observações  são  escritas  em  ordem  crescente  (ou 

decrescente). Por exemplo, em uma amostra com 9 números,  

o elemento na posição 5 

 é a mediana amostral. 

76 

Soma das observaçõesMédia Amostral.número de observações=Mediana13446791113912+= 
 
 
 
 
 
 
 
 
Enquanto  em  uma  amostra  com  10  números  tem-se  como  mediana 

amostral o valor indicado na posição indicada pela seta, que é o meio da quinta 

e da sexta observações, ou seja, considera-se a mediana a média entre o 5º e o 

6º valores. 

Assim, a mediana amostral destes valores é 5,5. 

De  modo  geral,  pode-se  colocar  que  a  mediana  amostral  em  n 

observações é a observação na posição 

 Se 

 não é um número inteiro, 

a mediana é a média das duas observações em cada lado, ou seja, a mediana 

amostral divide o conjunto de dados ordenados em duas metades, com o mesmo 

número de observações. 

Para se representar a média amostral e a mediana amostral utiliza-se 

ë  Med,  respectivamente.  Para  os  n  valores  da  observação 

indica-se 

Assim, a média amostral é representada por 

. 

Wild  e  Seber  (1999)  destacam  o  significado  de  média  amostral  e  de 

mediana amostral a partir da interpretação gráfica 

Embora possamos imaginar a mediana amostral como simplesmente 
o valor do meio, não é tão simples visualizar a média amostral. Uma 
boa maneira de fazê-lo é imaginar que o gráfico de pontos dos dados 
é constituído de bolas de aço de mesmo tamanho, presas a uma barra 
bem  rígida  e  leve.  Então,  a  média  é  simplesmente  o  centro  de 
gravidade do sistema, ou seja, o ponto onde a construção se equilibra. 
Por exemplo, na Fig. 2.4.1 somente (a) está equilibrada, em (b) e (c) a 
barra  irá  sofrer  uma  rotação,  como  é  mostrado.  A  média  amostral é 
onde o gráfico de pontos se equilibra. (WILD e SEBER, 1999, p. 39)  

77 

Mediana13345677911n1.2+n12+x123nx,x,x,,x.123nxxxxxn++++= 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Figura 13 - Representação de Média em Gráfico de Pontos 

Fonte: Wild e Seber (1999, p.39). 

Num histograma  aproximadamente simétrico, a média e  a mediana são 

muito próximas; em caso de assimetria, a média e a mediana se distanciam, de 

modo que a média tenha um deslocamento para o sentido da cauda mais longa. 

Pode-se interpretar tal situação a partir da percepção de que a média amostral 

sofre a influência de valores extremos enquanto a mediana permanece entre a 

maioria dos dados. A Figura 14 ilustra a situação descrita acima. 

Figura 14 - Média e Mediana 

Fonte: Wild e Seber (1999, p.39). 

Muitas  vezes,  a  mediana  amostral  acaba  sendo  utilizada  no  lugar  da 

média  amostral  por  refletir  melhor  a  tendência  central  dos  valores  de  uma 

amostra assimétrica. 

Assim  como  a  mediana  amostral  divide  o  conjunto  de  dados  em  duas 

metades quantitativamente iguais, toma-se entre a mediana e um dos extremos 

(mínimo ou máximo da amostra), um ponto denominado quartil, em cada um dos 

sentidos, obtendo-se, assim, os quartis inferior e superior. Por exemplo, segue 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
uma amostra com 8 elementos e a indicação dos quartis inferior, superior e da 

mediana. 

De modo geral, os cinco números: Mínimo, Quartil inferior (Q1), Mediana, 

Quartil Superior (Q2) e Máximo16, representam estatisticamente informações que 

permitem a localização dos dados num rol, dividido em quatro partes iguais. 

A amplitude é uma medida que representa a diferença entre o maior valor 

e o menor valor do conjunto de dados. Representa uma medida que pode ser 

muito afetada por valor atípico, como por exemplo no conjunto de notas de um 

aluno no 1º bimestre da 1ª série do EM (4; 6; 6; 6,5; 7; 7; 7,5; 7,5; 8; 8,5; 9)17, a 

amplitude  é  9  –  4  =  5,  sendo  que  4  é  um  valor  atípico  dentre  as  notas  desse 

aluno. 

Um recurso menos sensível a valores atípicos é a amplitude interquartil, 

ou seja, a diferença entre o quartil superior e o quartil inferior. 

A medida de dispersão mais utilizada é o desvio padrão. Ela tem grande 

importância  na  interpretação  e  na  tomada  de  decisões  em  inferências 

estatísticas. Indica-se o desvio padrão por 

. Adota-se a seguinte fórmula para 

seu  cálculo,  pensando-se  em  EM  e  considerando-se  que  se  tratam  de  dados 

populacionais, diferente de dados de amostragem. 

Como  exemplo  de  aplicação  da  fórmula  do  Desvio  Padrão,  toma-se 

novamente o conjunto de notas acima citado: (4; 6; 6; 6,5; 7; 7; 7,5; 7,5; 8; 8,5; 

9). Inicialmente, faz-se o cálculo da média amostral: 

 . 

16 Os autores denominam Q1: o quartil inferior e Q2: o quartil superior. Na maioria dos livros de estatístico 
brasileiros, quando eles abordam os quartis amostrais Q1 é o primeiro quartil (Wild e Seber chamam de 
quartil inferior, Q2: é o segundo quartil ou mediana (Wild e Seber não fazem a distinção) e Q3 é o terceiro 
quartil (Wild e Seber o chamam de quartil superior e os representa por Q2).  

17 Em se tratando das notas de um aluno, se tratam de dados populacionais. 

79 

3467791123xs()()()22212nxxxxxxxsn−+−++−=()2xi1sxxn=− 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agora, calcula-se o desvio padrão: 

Ou  seja,  o  desvio  padrão  corresponde  a  1,3,  aproximadamente.  Como 

interpretar isso? O desvio padrão é uma medida de dispersão, o que representa 

que em relação à média dos valores do rol, a maioria dos valores das notas se 

encontra no intervalo entre 5,7 e 8,3. O que pode se observar de fato no rol. 

Hoje em dia, este tipo de cálculo é realizado por planilhas eletrônicas com 

apenas  um  comando  de  função,  o  que  é  um  grande  facilitador  para  a 

manipulação de um grande conjunto de dados. 

Quando se trabalha com dados amostrais, utiliza-se a fórmula do desvio 

padrão com o denominador (divisor da fração dentro do radical) como n – 1. Para 

n representando um número grande de dados amostrais, usar n ou n – 1 não faz 

diferença. 

Em  amostras  unimodais,  moderadamente  simétricas,  pode-se  usar  a 

Regra de 68% - 95%, que representa uma aproximação da dispersão dos dados 

em relação à média do rol como indicado por Wild e Seber (1999): 

68% dos dados caem a uma distância de 

 menor que 1 desvio padrão, 

ou seja, entre 

95% dos dados caem a uma distância de 

 menor que 2 desvios padrão, 

ou seja, entre 

Wild  e  Seber  (1999)  ainda  destacam  de  forma  bastante  relevante  para 

esse estudo que: 

80 

42.66,52.72.7,588,5977x71111==++++++=+()()()()()()()()22222222x472.676,572.772.7,57878,5797s11−+−+−+−+−+−+−+−=x920,2500,512,25419s1,721,31426.1111+++++++===xxxxs e xs −+xxxx2s e x2s −+ 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
O desvio padrão não somente é difícil de interpretar diretamente, como 
também  é  sensível  a  observações  extremas.  (Você  sabe  por  quê?) 
Você poderia perguntar por que tantas pessoas usam uma medida “tão 
pouco  amigável”.  A  razão  disso  está  diretamente 
ligada  ao 
desenvolvimento da teoria estatística, baseado numa curva simétrica 
muito importante, tendo forma de sino, chamada distribuição Normal, 
usada para achar probabilidades. (WILD e SEBER, 1999, p.43)  

Assim, em um experimento aleatório, que pode ser um fenômeno natural 

observado,  um  experimento  científico  analisado  ou  um  experimento  de 

amostragem,  no  qual  um  objeto  (uma  pessoa,  um  gráfico,  etc.)  é  selecionado 

aleatoriamente  de  uma  população  de  objetos,  analisa-se  as  aplicações 

estatísticas a partir de um tipo de medição feita nesse experimento aleatório, isto 

é, a partir de uma variável aleatória.  

Como  já  foi  citado,  essas  variáveis  aleatórias  podem  ser  discretas  ou 

contínuas.  A  partir  desse  estudo,  o  enfoque  será  o  trabalho  com  as  variáveis 

aleatórias contínuas, utilizando a função de densidade de probabilidades de uma 

variável contínua, representada por meio de uma curva de densidade, na qual a 

área sob a curva indica probabilidades, sendo a média o centro de gravidade da 

curva  e  o  desvio-padrão 

interferirá  em 

intervalos  de  distribuição  das 

probabilidades. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2. A Curva Normal 

Neste estudo, a referência tomada será a construção de um histograma a 

partir  de  um  banco  de  dados  envolvendo  uma  variável  contínua,  como  por 

exemplo,  as  dimensões  de  uma  pessoa:  peso  (massa),  estatura  (altura), 

medidas  de  busto,  quadril,  cintura,  dentre  outras,  pressão  sanguínea, 

concentração de substâncias químicas no sangue. Wild e Seber (1999) tomam 

como exemplo a ingestão diária média de carboidrato na dieta. Como se pode 

observar no histograma padronizado (a) representado na figura 15 que segue, 

obtém-se a partir dos dados coletados, um histograma unimodal, com intervalo 

modal  de  200  a  225  mg/dia,  assimétrico  no  sentido  dos  valores  de  mg/dia 

maiores. A amplitude de ingestão de carboidratos varia de 50 a 800 mg/dia, o 

que  mostra  que  os  maiores  consumidores,  neste  banco  de  dados,  têm  uma 

ingestão  de  carboidratos  mais  de  dez  vezes  superior  aos  menores 

consumidores. 

Figura 15 - Estudo de histograma padronizado a partir de um exemplo 

Fonte: Wild e Seber (1999, p. 142). 

Em geral, os histogramas são construídos com a altura do retângulo para 

cada  intervalo  de  classe  definido  a  partir  da  frequência  absoluta  (fj)  ou  da 

frequência  relativa  (fj  /n)  de  observações  dentro  de  um  intervalo  j-ésimo  de 

82 

 
 
 
 
 
 
 
classe,  sendo  n  o  número  de  dados  coletados.  Os  autores  relatam  que  se  for 

utilizada  a  frequência  relativa,  a  altura  do  retângulo  informa  a  proporção  de 

observações  que  caem  no  j-ésimo  intervalo,  o  que  pode  ser  lido  na  escala 

vertical do gráfico. E ainda afirmam que 

Para um histograma padronizado, ajustamos a altura do retângulo de 
modo  que  sua  área  seja  igual  à  frequência  relativa.  Isso  é  obtido 
mudando-se a altura para fj /(nw), em que w é a largura do intervalo. [A 
área  (largura  x  altura)  é,  então,  fj /n].  Portanto,  agora,  é  a  área  do  j-
ésimo intervalo de classe.   (WILD e SEBER, 1999, p.141)  

Portanto,  na  figura  15  (a),  a  proporção  de  pessoas  no  banco  de  dados 

cuja ingestão de carboidrato diária cai dentro de qualquer intervalo de classe é 

a área do retângulo correspondente. Por exemplo, os autores tomam o intervalo 

entre os limites a = 225 mg/dia e b = 375 mg/dia e afirmam que a proporção das 

pessoas cuja ingestão de carboidrato diária cai entre a e b é dada pela soma das 

áreas de todos os retângulos entre esses limites, ou seja, corresponde à  área 

sombreada no histograma da figura 15 (b), cujo resultado é 0,483 ou 48,3% das 

pessoas no banco de dados. A essa correspondência entre área e proporções é 

o que será considerado como probabilidades  para variáveis contínuas. Assim, 

tomando-se a área total sob o histograma padronizado tem-se a probabilidade 

total (100%=1), ou seja, 

Portanto, para um HISTOGRAMA PADRONIZADO tem-se: 

•  A escala vertical é razão entre a frequência relativa e a amplitude 

do intervalo de classe 

•  A área total sob o histograma é igual a 1 

•  A proporção dos dados entre a e b é a área sob o histograma entre 

a e b 

Para finalizar esse estudo, na figura 15 (c) foi traçada uma curva suave 

de aproximação ajustada ao histograma padronizado e na figura 15 (d) apaga-

se  o  histograma,  mantendo-se  apenas  a  curva  suave  de  aproximação,  com  o 

destaque à parte anteriormente sombreada entre os limites a e b. Wild e Seber 

(1999)  calcularam  a  área  sombreada  na  figura  15  (d)  e  obtiveram  0,486,  um 

resultado muito próximo de 0,483 obtido sob o histograma. Isso se deve a áreas 

83 

jjffw1.nwn== 
 
 
 
 
 
   
sob a curva suave entre os limites a e b estarem em estreita concordância com 

as  áreas  correspondentes  no  histograma  e,  portanto,  com  proporções  de 

pessoas no banco de dados. 

A  essa  curva  suave,  que  descreve  o  comportamento  de  uma  variável 

aleatória  contínua,  dá-se  o  nome  de  curva  de  densidade,  ou  gráfico  de  uma 

função de densidade de probabilidade. A probabilidade é obtida pela área sob a 

curva entre intervalos de classe e a área total sob a curva vale 1 (uma unidade). 

Ao se estudar uma amostra e representá-la em intervalos de classe a partir da 

coleta de dados de uma variável aleatória contínua, é necessário que a amostra 

seja muito grande (tendendo a infinito) e que os intervalos de classe sejam muito 

pequenos (tendendo a zero), a fim de que a curva de densidade suave seja bem 

representativa da amostra em questão representada no histograma. 

Wild  e  Seber  (1999)  nos  gráficos  da  figura  15  (c)  e  (d)  utilizam  dados 

gerados  por  computador,  por  exemplo,  observação  aleatória  como  a  ingestão 

alimentar  de  carboidrato  de  um  indivíduo  amostrado  aleatoriamente  de  uma 

grande população, como a população americana. Os 15 valores de X obtidos, 

em inteiros mais próximos, foram:  

Figura 16 - Os 15 valores de X aleatórios 

Fonte: Wild e Seber (1999, p.142). 

Wild e Seber (1999) tomam,  a partir  dessas  15 observações  aleatórias, 

gráficos  de  seis  conjuntos  distintos  nesse  processo,  como  segue  na  figura  17 

(a). Mostram que cada conjunto apresenta um padrão diferente, embora todas 

as observações estejam representadas entre 100 e 600. A outra parte da figura 

17 (a parte b) mostra histogramas de conjuntos de dados muito maiores gerados 

pelo  processo,  de  modo  que,  em  cada  um  deles,  se  superpõe  a  curva  de 

densidade  fazendo  referência  à  distribuição  de  probabilidade  que  está  sendo 

produzida  por  esses  dados.  Na  figura,  os  histogramas  da  esquerda  usam  30 

intervalos de classe na amplitude de 0 a 650 mg/dia enquanto os histogramas 

da  direita  usam  70  intervalos  de  classe  para  a  mesma  amplitude.  Observa-se 

que os 4 histogramas superiores se referem a amostras de tamanho 300, sendo 

84 

 
 
 
 
 
 
que  em  cada  horizontal,  os  histogramas  são  gráficos  do  mesmo  conjunto  de 

dados.  Pode-se  perceber  que  estes  histogramas  (cujo  conjunto  de  dados  tem 

tamanho 300) não se parecem muito com a curva de densidade. Ao se aumentar 

o tamanho das amostras, os histogramas começam a se parecerem mais com a 

curva de densidade, isto é, quanto maiores as amostras com intervalos de classe 

menores, muito melhor o histograma passa a representar a curva de densidade. 

Figura 17 - Comportamento de dados gerados aleatoriamente a partir da 
curva de densidade suave na figura 15 (d) 

Fonte: Wild e Seber (1999, p. 144)  

85 

 
 
 
 
 
 
Tomando-se  a  média  de  uma  distribuição  de  uma  variável  aleatória 

contínua, a qual denomina-se “média populacional” (indicada por E(X) ou 

) e 

seu desvio-padrão, denominado por “desvio-padrão populacional” (indicado por 

dp(X) ou 

), observa-se que 

 é o centro de gravidade da curva de densidade 

(ou  seja, 

  é  onde  a  curva  iria  se  equilibrar),  conforme  mostra  a  figura  18  a 

seguir. 

Figura 18 - A média numa curva de densidade 

Fonte: Wild e Seber (1999, p. 144)  

Outra importante observação é a de que o estudo da probabilidade num 

intervalo envolvendo variável aleatória contínua não se altera se forem incluídos 

ou não os extremos desse intervalo, ou seja, a probabilidade de que a ingestão 

de carboidrato X caia entre 200 e 250 mg/dia pode ser calculada por: 

Isso se justifica pois para uma variável aleatória contínua, a probabilidade 

de  X  =  200  é  nula,  ou  seja, 

  Pode-se  analisar  isto  a  partir  do 

conceito de que a probabilidade é obtida pela área sob a curva num intervalo. 

Assim, se for considerado um intervalo de 

, a probabilidade será 

dada pela área entre esses pontos extremos, que é de aproximadamente 0,0046, 

conforme  Wild  e  Seber  (1999)  exemplificam.  Se  for  tomado  um  intervalo  de 

amplitude 0,1 em torno de 200, o intervalo torna-se um décimo do anterior, o que 

gera consequentemente uma área aproximadamente igual a um décimo da área 

anterior, isto é, 

Portanto, a cada casa decimal que 

86 

XμXσXμXμpr(200X250)pr(200X250)pr(200X250)pr(200X250).===pr(X200)0.==199,5X200,5()pr199,95X200,050,00046. 
 
 
 
 
 
  
se aproxima mais e mais de 200, mais e mais a probabilidade tende a zero. Wild 

e Seber (1999) citam como exemplo: 

[...]  Quanto  mais  casas  decimais  exigimos,  mais  a  probabilidade  se 
aproxima de 0. Na prática, isso não chega a ser um problema. Como 
não  podemos  jamais  alcançar  uma  precisão  de  número  infinito  de 
casas  decimais  numa  medição,  a  probabilidade  relevante  nunca  se 
reduz a 0. Por exemplo, seria otimismo pensar que é possível medir a 
altura de uma pessoa com precisão de milímetro, de modo que uma 
altura medida (observada) de uma pessoa de 1,8m significa, na melhor 
das hipóteses, uma altura exata de algo entre 1,7995 m e 1,8005 m.   
(WILD e SEBER, 1999, p.143)  

A  Distribuição  Normal  é  um  dos  principais  modelos  de  distribuição 

contínua, o que representa uma enorme importância para a Estatística, uma vez 

que na Natureza, muitas variáveis distribuem-se conforme o modelo normal. 

A  representação  dessa  distribuição  normal  possui  uma  forma  de  sino, 

simétrica, de onde vem o nome dado a ela:  

O nome "curva em forma de sino" deve-se a Esprit Jouffret (1837-1904) 
matemático e militar que primeiro utilizou o termo "superfície de sino" 
em 1872. O nome "distribuição normal", foi inventado por Charles S. 
Peirce  (Cambridge,  10  de  setembro  de  1839-  Milford,  19  de  abril  de 
1914)  filósofo  e  matemático,  Francis  Galton  (Birmingham,  16  de 
fevereiro  de  1822-Haslemere,  Surrey,  17  de  janeiro  de  1911) 
matemático,  antropólogo,  estatístico e  Wilhelm  Lexis (Eschweiler,  17 
de  julho  de  1837–  Gottingen,  25  de  outubro  de  1914)  economista  e 
estatístico alemão por volta de 1875. (CAIRE, 2013, p.16)  

A  Curva  Normal  também  é  conhecida  como  Gaussiana  ou  Curva  de 

Gauss,  como  já  mencionado  neste  estudo,  no  Capítulo  2  (p.  33).  Essa  curva 

descreve  fenômenos  físicos  e  fenômenos  financeiros,  tendo  uma  ampla 

aplicação em situações nas quais a pesquisa envolve uma enorme quantidade 

de dados relacionados a variáveis aleatórias contínuas. 

Essa curva descreve tanto fenômenos físicos como financeiros e tem 
uma  propriedade  que  é  enunciada  como  Teorema  Central  do  Limite 
que diz que podemos aproximar outras distribuições sob determinadas 
hipóteses  gerais  pela  normal  quando  o  número  de  observações  fica 
grande. O Teorema Central do Limite afirma que quando o tamanho da 
amostra aumenta a distribuição amostral da sua média (distribuição de 
frequência das médias amostrais) aproxima-se cada vez mais de uma 
distribuição  normal.  Assumir  a  distribuição  normal  em  pesquisa  está 
baseado  em  dois  fundamentos:  quando  a  própria  distribuição  dos 
eventos é normal ou quando a distribuição não é normal, mas o número 
de  casos  for  grande.  A  distribuição  da  média  amostral  padronizada 
tende  à  normal  e  o  Teorema  Central  do  Limite  dá  apoio  ao  uso  da 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
normal como  distribuição  de  erros,  pois em muitas  situações reais é 
possível  interpretar  o  erro  de  uma  observação  como  resultante  de 
muitos erros pequenos e independentes. Por exemplo, a distribuição 
de  alturas  de  homens  adultos  de  certa  idade  pode  ser  considerada 
aproximadamente normal, pois a altura pode ser pensada como soma 
independentes.  Aplicações  da 
de  muitos  efeitos  pequenos  e 
distribuição  normal  incluem  ruído  térmico  em  resistores  e  em  outros 
sistemas  físicos  que possuem  um  componente  dissipativo; ruídos  de 
baixa-frequência  e  variabilidade  em  parâmetros  de  componentes 
manufaturados e de organismos biológicos (por exemplo, altura, peso, 
inteligência). (CAIRE, 2013, p.16)  

A  curva  Normal  pode  ser  representada  por  uma  função  densidade  de 

probabilidade  de  uma  variável  aleatória  contínua  X,  que  assume  valores  reais 

quaisquer, dada por:  

em que 

que representa a média populacional, e 

 que representa o 

desvio-padrão  populacional,  são  parâmetros  que  especificam  completamente 

uma distribuição normal.  

Neste  estudo  não  será  utilizada  esta  fórmula.  Ela  será  apenas  uma 

referência de comparação da função  densidade de  probabilidade com a curva 

de  densidade  suave,  a  que  se  ajusta  ao  histograma  padronizado  obtido  pela 

representação dos muitos intervalos de classe obtidos a partir de um banco de 

dados  de  uma  população  muito  grande  de  valores  de  uma  variável  aleatória 

contínua. 

Como pode-se observar nos exemplos dados por Wild e Seber (1999) que 

seguem abaixo. 

Exemplo 1: Soldados Escoceses de Quetelet – medição do tórax de 5.738 

soldados escoceses.  

As medidas foram coletadas por um  estudante belga chamado Lambert 

Adolphe  Jacques  Quetelet  (1796  –  1874),  muito  interessado  no  estudo  de 

Estatística. 

88 

()()()()22221(). para , e 0,2xfxex−−=−−,  , 
 
 
 
 
 
 
 
Esses dados são interessantes, porque Quetelet foi a primeira pessoa 
a  aplicar  a  distribuição  Normal  a  dados  de  pessoas,  e  este  foi  seu 
primeiro exemplo importante. A tabela de frequências à partir da qual 
o  histograma  foi desenhado  apareceu  pela  primeira  vez  em  um  livro 
datado de 1846 de cartas para o Duque de SaxeCoburg e Gotha e foi 
reproduzido em Stigler [1986, p.207]. (WILD e SEBER, 1999, p.145)  

Observando  o  histograma  (Figura  19),  percebe-se  a  variabilidade  das 

medidas  de  tórax  dos  soldados,  com  a  grande  maioria  dos  soldados 

apresentando  tórax  de  tamanho  entre  35  e  45  polegadas.  Com  isso,  a  média 

amostral  e  o  desvio-padrão  das  5.738  medidas  de  tórax  tomadas  é  39,8 

polegadas e 2,05, respectivamente. Com isso, a curva de densidade superposta 

é a de uma distribuição Normal com média 

 e desvio-padrão 

. 

Figura 19 - Exemplo: Medidas do tórax de soldados escoceses de Quetelet 

Fonte: Wild e Seber (1999, p. 145)  

Exemplo 2: Alturas de Homens do Banco de Dados de Mão-de-obra 

A  figura  19  (b)  representa  um  histograma  padronizado  cujos  dados 

correspondem às alturas de 4.294 homens no banco de dados de mão-de-obra. 

Nele, observa-se que a média amostral apontada é 

e o desvio-padrão 

89 

39,8μ=2,05σ=174,4cmμ= 
 
 
 
 
 
 
 
,  sendo  a  maioria  dos  homens  do  banco  de  dados  com  altura  entre 

160cm e 190cm. A curva de densidade normal superposta tem uma aproximação 

bastante boa, porém Wild e Seber (1999) destacam um ponto nesta curva que 

merece cuidado: 

Altura  foi a  única  variável  contínua  no  banco  de  dados  que  produziu 
um histograma que não era visivelmente assimétrico, embora o grau 
de assimetria de algumas outras dimensões físicas (p.ex., medidas de 
quadril e cintura) fosse pequeno. (WILD e SEBER, 1999, p.145)  

Quando  a  curva  de  densidade  normal  é  similar  a  um  sino,  tem-se  uma 

perfeita simetria, a média 

 é o centro do sino e a distribuição em torno da média 

mostra a probabilidade de 50% de que a observação aleatória seja menor que a 

média e de 50% de que seja maior que a média. Ainda, neste caso, a mediana 

e a moda da distribuição é a mesma que a média. 

Figura 20 - Curva na forma de Sino 

Fonte: Wild e Seber (1999, p.146)  

Em uma distribuição assimétrica, a relação entre média, mediana e moda 

se  dá  por  desigualdades.  Se  a  distribuição  assimétrica  for  positiva  (ou  seja,  a 

mediana e a média estão à direita da moda), observa-se que a média é maior 

que  a  mediana  que  é  maior  que  a  moda.  Se  a  distribuição  assimétrica  for 

negativa (ou seja, a mediana e a média estão à esquerda da moda), observa-se 

que a média é menor que a mediana que é menor que a moda.   

90 

6,57cmσ=μ 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 - Distribuições assimétricas 

Fonte: Autoria Própria 

Pode-se  ter  também  outras  representações  da  Curva  Normal,  como 

segue na figura abaixo: 

Figura 22 - Propriedades da Distribuição Normal 

Fonte: Wild e Seber (1999, p. 146) 

91 

 
 
 
 
 
 
       
 
Na figura 22 (a) tem-se uma mudança de média, o que desloca a curva 

normal ao longo do eixo, já na figura 22 (b), observa-se o que o desvio-padrão 

representa  numa  representação  gráfica,  de  modo  que  se  o  desvio-padrão  é 

maior, a dispersão se torna maior em  torno da média e, consequentemente, a 

curva  sofre  um  achatamento.  A  figura  22  (c)  mostra  que,  para  qualquer 

distribuição  normal  existe  uma  chance  de  cerca  de  68%  de  uma  observação 

aleatória cair a uma distância de até um desvio-padrão em torno da média (para 

a esquerda e para a direita), tem cerca de 95% de cair a uma distância de até 

dois desvios-padrão em torno da média e cerca de 99,7% de cair a uma distância 

de até três desvios-padrão da média. Wild e Seber observam que  

[...] De acordo com Stigler [1986, Capítulo 5], Quetelet acreditava que 
todas  as  distribuições  de  dados  de  ocorrência  natural,  coletadas  e 
organizadas  apropriadamente,  seguiriam  uma  curva  normal,  e  que 
deixar de exibir tal forma seria evidência de grupo não-homogêneo. Por 
exemplo,  um  histograma  simples  de  alturas de  todas  as  pessoas  da 
base  de  dados  de  mão-de-obra  (4.294  homens  e  1.635  mulheres)  é 
assimétrico. A proposição de Quetelet sempre teve seus críticos e não 
é mais levada em consideração. De fato, é incomum dados brutos de 
uma variável contínua passarem em um teste estatístico da proposição 
de que os dados tenham sido gerados por uma distribuição normal. A 
importância  da  distribuição  normal  em  estatística  é  em  grande  parte 
devida  ao  fato  das  médias  amostrais  e  algumas  outras  quantidades 
tenderem  a  ser  aproximadamente 
derivadas  de  dados  brutos 
normalmente distribuídas. (WILD e SEBER, 1999, p.146 e 147)  

Observa-se,  a  partir  de  situações  como  estas  expostas  acima  que, 

estatisticamente  busca-se  a  distribuição  normal  para  se  analisar  um  conjunto 

bastante grande de dados de variável contínua, mesmo que os resultados gerem 

uma aproximação com a normal. 

Usando  planilhas  eletrônicas,  como,  por  exemplo,  o  Excel,  podem  ser 

obtidas  as  probabilidades  da  distribuição  normal  informando  no  pacote 

estatístico qual a média e o desvio-padrão. Em geral, o software é projetado para 

calcular  o  valor  da  probabilidade  para  valores  menores  ou  iguais  a  um 

determinado valor tomado, isto é, 

 Assim, dado um valor x, o programa 

devolve  a  probabilidade  de  uma  observação  aleatória  ser  menor  que  ele.  Na 

figura 22 (d), trabalha-se com o Minitab e com o Excel (especificamente com a 

função  DIST  NORM)  atribuindo-se  o  valor  180  e  obtendo-se  em  ambos  os 

programas  a  probabilidade  de  uma  observação  aleatória  cair  abaixo  de  180, 

92 

()prXx. 
 
 
 
 
 
como 0,819, isto é, 

 Pode-se inferir disso que 81,9% 

de um homem selecionado ao acaso, não ser mais alto que 1,80m, ou seja, que 

quase  82%  da  população  de  homens  tem  altura  inferior  a  um  metro  e  oitenta 

centímetros. 

Se  deseja-se  calcular  a  probabilidade  de  X  cair  num  intervalo,  por 

exemplo, a probabilidade de um homem desta população ter altura entre 1,60m 

e 1,80m, Wild e Seber (1999) propõem um Método Básico: 

1.Esboce  uma  curva  Normal e  assinale  a  média  e  outros  valores  de 
interesse. 2. Traceje a área sob a curva que fornece a probabilidade 
desejada. 3. Imagine uma forma de obter a área desejada a partir das 
áreas de caudas inferiores.  (WILD e SEBER, 1999, p.147)  

Na  figura  23  (a)  que  segue,  observa-se  no  gráfico  os  passos  1  e  2 

colocados no Método Básico pelos autores. As áreas das caudas abaixo de 180 

e abaixo de 160 foram determinadas pelo programa (software) utilizado, como 

pode-se  perceber  em  relação  aos  dois  gráficos  da  esquerda  da  figura  acima 

citada.  Assim,  a  área  desejada  é  (conforme  o  passo  3)  a  diferença 

Ainda  na  figura  23,  observa-se  a  tabela  (b)  como  uma  forma  de  deixar 

mais  visual  o  que  se  deseja  calcular,  de  modo  que,  a  probabilidade  de  um 

homem dessa população ter altura entre 1,60m e 1,80m é de aproximadamente 

80%. 

Na tabela apresentada na parte (c) da figura 23, pode-se analisar outras 

probabilidades  envolvendo  limites  de  intervalos  tais  como  152,4cm,  167,6cm, 

177,8cm e 182,9cm, e, a partir daí, relacionar a probabilidade de uma altura cair 

num determinado intervalo, por exemplo:  

Um  outro  cálculo  que  se  pode  destacar  é  o  da  probabilidade 

complementar, ou seja, calcular a probabilidade de um homem da população ter 

altura 

superior 

a 

1,80m 

pode 

ser 

determinada 

por 

93 

pr(X180)pr(X180)0,819.==pr(160X180)pr(X180)pr(X160).=−pr(167,6X182,9)pr(X182,9)pr(X167,6)0,74775%.=−=pr(X180)1pr(X180)10,8190,18118%.=−=−= 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
Figura 23 - Cálculo de Probabilidades com a Distribuição Normal 

Fonte: Wild e Seber (1999, p. 148)  

Ainda  pode-se  explorar  cálculos  como  os  que  se  encontram  na  região 

central da distribuição normal, ou seja, para que valores no intervalo [a; b] tem-

se  K%  centrais  da  curva  normal,  sendo 

,  o  que  se  denomina  de 

Amplitude  Central.  Por  exemplo,  na  figura  24,  se  quer  determinar  para  que 

valores  se  têm  os  50%  centrais,  ou  seja,  a  determinação  do  intervalo 

correspondente à probabilidade 

94 

K0;100pr(25%X75%). 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Figura 24 - Exemplo de Obtenção de uma amplitude central 

Fonte: Wild e Seber (1999, p. 151) 

Outras  situações  podem  ser  usadas  como  exemplos  de  aplicação  da 

Distribuição  Normal  de  uma  variável  contínua,  como  por  exemplo:  o  Índice  de 

Massa Corporal (IMC), a gestação natural para o nascimento de seres humanos, 

escores de Quociente de Inteligência (QI) etc. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2.1.  O Escore-Z 

Na Figura 22 (c)  pode-se observar  que, para  uma distribuição  normal e 

valores da média (m) e do desvio-padrão (s), tem-se 68,3% de chance para o 

intervalo de 

 , 95,4% de chance para o intervalo de 

 e 

99,7% de chance de cair no intervalo de 

 De modo geral, pode-se 

afirmar que a probabilidade  de cair em qualquer  intervalo depende apenas da 

distância  em  desvios-padrão  entre  os  extremos  do  intervalo  e  a  média.  Logo, 

Wild e Seber (1999) afirmam que, para distribuições normais, faz muito sentido 

medir distância em termos de número de desvios-padrão a partir da média. Daí 

o  uso  da  relação:

  ,  em  que  se  denomina  z  por  unidades  padrão  ou 

escores-z. Pode-se definir, então, o escore-z de x como a distância de x à média 

em número de desvios-padrão. 

O  escore-z  é  positivo  se  x  for  maior  que  a  média  e  negativo,  caso 

contrário, como se pode observar na figura 25 que segue abaixo. 

Figura 25 - Exemplos de Escores-z 

Fonte: Wild e Seber (1999, p.152)  

Sendo 

  a distribuição de uma variável contínua num 

escore-z pode-se mostrar que essa distribuição é normal com média 0 e desvio-

padrão 1, denominada Normal Padrão.  

96 

 ; μσμσ−+2 ; 2μσμσ−+3 ; 3.μσμσ−+xzμσ−=X1ZZXμμσσσ−==− 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim, a expressão para Z dada por 

 em que a média µ = E(Z) 

= 0 e o desvio-padrão 𝜎 = dp(Z) = 1 numa distribuição normal de variável X pode 

ser  representada  por 

  e 

,  em  que 

    e 

. 

Wild e Seber comparam o uso do escore-z aos cálculos de probabilidade 

afirmando que: 

Antes de as probabilidades serem obtidas rotineiramente pelo uso do 
computador,  trabalhar  em  termos  de  escore-z  era  necessário  para 
obter as probabilidades normais a partir de tabelas (ver a Seção 6.3.3). 
Contudo, raciocinar em termos de números de desvio-padrão é ainda 
útil  por  duas  razões.  Primeiro,  permite-nos  fazer  cálculos  mentais 
rápidos  que  nos  dão  uma  ideia  da  amplitude  usual  de  uma  variável, 
como ilustraremos depois. Segundo, essa maneira de raciocinar será 
generalizada  para  formar  os  chamados  intervalos  de  confiança  em 
capítulos futuros.  (WILD e SEBER, 1999, p.151)  

Segue exemplo do uso de escore-z para Comparar Desempenhos dado 

por Wild e Seber (1999). 

Toma-se os resultados de um exame nacional ou estadual em dois anos 

sucessivos. Suponha-se que um certo indivíduo obteve um escore bruto de 80% 

este ano e que seu colega obteve 85% no ano passado. A questão que se coloca 

é: Quem se saiu melhor: o indivíduo com 80% neste ano ou o de 85% no ano 

passado? Sabe-se que é praticamente impossível que dois exames mantenham 

o padrão. Sendo assim, pode-se supor que, devido ao grande número de alunos 

envolvidos, a distribuição dos níveis de habilidade dos alunos que prestaram o 

exame é razoavelmente constante de um ano para o outro. Supondo-se que os 

escores  foram  aproximadamente  normalmente  distribuídos  e  que  a  média  e  o 

desvio-padrão dos escores deste ano foram respectivamente 60% e 20% e no 

ano passado, foram 65% e 25%, pode-se afirmar que o do ano passado foi mais 

fácil. Assim, o escore-z do indivíduo que fez o exame este ano é 

enquanto o do colega (o que fez o exame no ano passado) é 

Isto significa que o indivíduo com 80% neste ano se saiu melhor do que o com 

85%  no  ano  passado,  no  sentido  de  que  sua  classificação  entre  aqueles  que 

fizeram o mesmo exame foi mais alta. Por que se pode afirmar isso? Em ambos 

97 

1ZXμσσ=−E(aXb)aE(X)b+=+dp(aXb)adp(X)+=1aσ=bμσ=−()8060/201,−=()8565/250,8.−= 
 
 
 
 
 
 
os anos, os escores-z seguem uma distribuição normal 

 A proporção 

das pessoas com escore-z menor do que 1 é maior do que a proporção com um 

escore-z menor do que 0,8, ou seja, usando uma distribuição normal 

as probabilidades são 0,841 e 0,788 respectivamente. 

Cálculos de amplitudes centrais correspondentes a 68%, 95% e 99,7% de 

qualquer distribuição normal podem ser explorados por meio de escores-z. Por 

exemplo: “Que amplitude de valores de IMC corresponde a 90% da população?” 

Inicialmente,  usando  a  distribuição  normal  padrão,  observa-se  que  os 

90% centrais da distribuição normal padrão cairão entre 

 em que o valor 

de z é algo que deve ser determinado. Usando o método mostrado na figura 26, 

que segue, obtém-se z=1,6449, resultado este que pode ser aplicado a qualquer 

outra distribuição normal, interpretando z em termos de desvio-padrão a  partir 

da média. Logo, para qualquer distribuição normal, há uma chance de 90% de 

uma observação aleatória cair entre 1,6449 desvios-padrão abaixo da média e 

1,6449  desvios-padrão  acima  da  média.  Em  relação  a  valores  de  IMC 

masculinos 

(figura  25),  para  os  quais 

  e 

,  obtém-se 

 e 

 Assim, os 90% centrais da distribuição de 

valores de IMC masculinos se estendem de 

 até 

, ou seja, 

a  probabilidade  do  IMC  masculino  de  estar  entre 

e 

  é  de 

90%. 

Figura 26 - Obtenção de uma amplitude central 

Fonte: Wild e Seber (1999, p. 153) 

98 

(0,1).μσ==(0,1),μσ==z e z,−+27,3μ=4,1σ=1,644920,56μσ−=1,644934,04.μσ+=220,56kg/m234,04kg/m220,56kg/m234,04kg/m 
 
 
 
 
 
 
Na figura 27 abaixo, tem-se uma tabela  que  apresenta  outros valores-z 

correspondentes a outras porcentagens centrais da distribuição normal padrão, 

conforme método mostrado na Figura 26. 

Figura 27 - Amplitudes Centrais 

Fonte: Wild e Seber (1999, p. 153) 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3. Aplicação: Gerando a Curva Normal por meio do Software Excel 

Usando o software Excel, será apresentada uma simulação hipotética de 

um  rol  de  dados  gerado  aleatoriamente,  seu  tratamento  e  obtenção  do 

histograma e da curva normal. 

Inicialmente,  será  gerado  um  banco  de  dados  aleatório  referentes  a 

alturas de pessoas com 500 observações. 

Tabela 7 - Exemplo: Rol de alturas 

4 

5 

5 

6 

5 

10 

1,5  1,51  1,52  1,53  1,54  1,55  1,56  1,57  1,58  1,59  1,6  1,61 
h(m)  1,48  1,49 
10 
Fa 
5 
4 
h(m)  1,62  1,63  1,64  1,65  1,66  1,67  1,68  1,69  1,70  1,71  1,72  1,73  1,74  1,75 
13 
Fa 
h(m)  1,76  1,77  1,78  1,79  1,80  1,81  1,82  1,83  1,84  1,85  1,86  1,87  1,88  1,89 
Fa 
h(m)  1,90  1,91  1,92  1,93  1,94  1,95  1,96  1,97  1,98  1,99  2,00  2,01  2,02  2,03 
Fa 

10 

20 

13 

12 

10 

12 

10 

13 

11 

14 

10 

15 

18 

19 

16 

15 

17 

18 

17 

16 

5 

9 

7 

5 

2 

3 

4 

6 

6 

6 

7 

6 

7 

6 

9 

9 

5 

8 

4 

3 

1 

3 

4 

7 

8 

7 

Fonte: Autoria própria. 

Usando  o  Excel,  calcula-se  a  média  e  o  desvio-padrão  desses  dados, 

obtendo-se: 

  e 

.  Assim,  usando  a  função  do 

Excel  denominada  por  Distribuição  Normal  de  Média  e  de  Desvio-Padrão 

especificados, obtém-se a tabela que colocada no anexo 1. 

Na  sequência,  no  Excel,  em  “inserir  gráfico”,  escolhe-se  “histograma”  e 

constrói-se a seguinte representação18. 

18  A  construção  do  histograma  utilizando  o  Excel 
https://youtu.be/2YItnzdFHjU. 

foi 

realizada  após  estudos  do  vídeo 

100 

1,729221,73μ=0,1243060,124σ= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28 - Histograma das alturas 

Fonte: Autoria própria. 

Da  mesma  forma,  a  partir  da  tabela  do  anexo  1,  em  “inserir  gráfico”, 

escolhe-se  “gráfico  de  dispersão”,  linha  contínua.  De  onde  segue  a  seguinte 

construção. 

Figura 29 - Curva Normal das alturas 

Alturas (m)

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

1,48

1,58

1,68

1,78

1,88

1,98

Fonte: Autoria própria. 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com  isso,  pode-se  estudar  probabilidades  de  alturas  entre  valores 

especificados,  de  alturas  menores  ou  maiores  que  valores  especificados 

usando-se  o  Escore-Z.  Por  exemplo,  a  determinação  da  probabilidade  de 

escolher-se um indivíduo ao acaso e ele ter altura menor ou igual a 1,63m pode 

ser calculada por meio do seguinte raciocínio: 

Em que, no gráfico correspondente à normal padrão, pode-se observar a 

posição de z = - 0,81 em relação à média padrão zero (0), como segue abaixo. 

Figura 30 - Gráfico da Curva Normal Padrão 

Fonte: Autoria própria. 

Na curva normal padrão, se deseja o cálculo da área da região limitada 

até z = - 0,81, ou seja, 0,81 à esquerda da média padrão zero (0). 

Para  se  determinar  essa  probabilidade,  segue-se  a  seguinte 

orientação: 

Na  tabela  8,  busca-se  na  linha  0,8  com  cruzamento  da  coluna  1  (que 

representa  a  segunda  casa  decimal  de  0,81)  a  área  correspondente  à  região 

entre -0,81 e 0 no gráfico. Ou seja, obtém-se, por meio da tabela 8, o valor de 

29,10%. 

102 

x1,63mxz1,631,730,1z0,8060,81.0,1240,1241,730,124μσμσ=−=−−→===−−== 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Como se deseja a área inferior a -0,81, isto é, a área correspondente à 

parte da calda da curva à esquerda de -0,81, deve-se considerar, pela simetria 

da curva que a área da calda à esquerda de 0 corresponde a 50% e assim, a 

área que se deseja é calculada pela diferença entre 50% e 29,10%. Logo, tem-

se: 

Dessa  forma,  pode-se  concluir  que  a  probabilidade  de  um  indivíduo  ter 

altura menor ou igual a 1,63m é 20,90%. 

Caso a probabilidade procurada seja  P(1,63<X<1,85), segue o seguinte 

raciocínio: 

   e 

Em  relação  ao  gráfico  da  Curva  Normal  padrão,  se  quer  a  área 

correspondente  ao  intervalo  de  z  que  vai  de  –  0,81  a  0,97.  Assim,  tem-se: 

29,10% à esquerda de 0 (para – 0,81) e 33,40% à direita de 0 (para 0,97). Logo, 

a probabilidade que se quer é a soma de 29,10% e 33,40%, ou seja, 62,50%. 

103 

0,50,29100,209020,90%.−==11x1,63mxz1,631,730,1z0,8060,810,1240,1241,730,124μσμσ=−=−−→===−−==22x1,85mxz1,851,730,12z0,96770,97.0,1240,1241,730,124μσμσ=−=−→===== 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 8 - Tabela da Distribuição de Normal Padrão 

Fonte: https://professorguru.com.br/tabela-normal.html,acesso em 07/09/2022 às 17h23min. 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.  Propostas de Atividades de Pesquisa  

Na sequência, serão propostas três atividades para serem desenvolvidas 

em  sala  de  aula,  a  partir  de  pesquisas,  investigação,  observações,  registros, 

análises de perguntas e respostas elaboradas pelos grupos de estudos (grupos 

de 5 a 6 estudantes de uma sala de aula). Cada atividade tem como pretensão 

desenvolver de forma interdisciplinar o estudo e a aprendizagem do estudante, 

qualificando  processos  de  socialização,  desenvolvimento  de  liderança,  de 

argumentação, de organização e de colaboração. 

As  propostas  aqui  apresentadas  referem-se  ao 

trabalho  com  a 

Matemática, propriamente com o estudo da Estatística. Não serão apresentadas 

sugestões de trabalho para as demais áreas que podem ser envolvidas em cada 

atividade. 

7. 1- Biologia e Matemática: o gosto amargo 

Essa proposta de atividade foi aplicada para o segundo ano do EM, em 

um colégio da rede privada de ensino da cidade de São Paulo, por professores 

de  Biologia  e  de  Química,  em  laboratório,  com  o  objetivo  de  mostrar  a 

sensibilidade do ser humano ao “gosto amargo”. 

A  atividade  proposta  pelos  professores  buscou  fazer  um  levantamento 

estatístico  a  respeito  da  sensibilidade  à  feniltiocarbamida,  com  provação  de 

palitos  com  diferentes  concentrações  da  substância.  Como  será  explorado 

abaixo, o objetivo era mostrar que existe sensibilidade em diversos níveis e não, 

simplesmente, se uma pessoa é sensível ou não. Após a aplicação da atividade 

em laboratório, com a tabulação dos resultados, os professores perceberam que 

os  dados  geravam  um  gráfico  que  tinha  um  traçado  semelhante  ao  da  curva 

normal.  

Algum tempo após a aplicação da atividade em Laboratório de Biologia, 

em  conversas  (na  sala  dos  professores  do  colégio  em  que  a  atividade  foi 

aplicada) com os professores responsáveis pela elaboração e aplicação dessa 

atividade, o professor de Biologia Alexandre Vasconcellos Croti destacou que a 

Curva Normal estava presente nos resultados obtidos na atividade proposta por 

105 

 
 
 
 
 
 
ele,  juntamente  com  o  professor  de  Química  Gabriel  Henrique  Motta  Esteves. 

Como  eles  ofereceram  a  atividade  para  ser  analisada  e  verificada  a  validade 

para ser uma proposta de atividade nessa dissertação, surgiu a ideia de ampliar 

os estudos sobre esse experimento, a fim de verificar se pode ser afirmado que 

o resultado gráfico dessa experiência se aproxima de uma curva normal. Assim, 

será dada sequência à proposta e, ao final, poder-se-á avaliar se se trata de uma 

Normal. 

Para  desenvolver  essa  atividade,  os  professores 

tomaram  como 

referência a substância feniltiocarbamida (PTC) e dois estudos sobre o genoma 

humano em relação à reação a essa substância. 

A  seguir,  serão  trabalhados  alguns  aspectos  teóricos  envolvendo  a 

feniltiocarbamida  (PTC)  baseados  em  dois  documentos  de  referência  que 

nortearam a atividade desenvolvida em laboratório.  

As autoras Souza, Toni e Cordeiro (2011) afirmam em seu livro que  

A existência de duas classes de indivíduos, a dos que sentem sabor 
amargo  quando  experimentam  a  substância feniltiocarbamida  (PTC), 
em  pequenas  concentrações  (sensíveis),  e  a  dos  que  somente 
percebem tal gosto em altas concentrações ou nem assim o percebem 
(insensíveis),  permitiu  a  averiguação, 
fácil,  da 
distribuição  da  frequência  de  insensíveis  em  numerosas  populações 
(ver  mais  detalhes  no  Capítulo  7).  A  população  aqui representada  é 
caracterizada  pela  predominância  de  indivíduos  sensíveis  ao  gosto 
amargo da PTC, enquanto o restante da população percebe com baixa 
ou  nenhuma  sensibilidade  o  sabor  amargo.  (SOUZA,  TONI  e 
CORDEIRO, 2011, p.21 - 22.)  

relativamente 

Tal  forma  de  conceber  esse  tipo  de  genoma  tem  como  base,  então,  a 

referência binária, isto é, um indivíduo é sensível ou não é sensível à PTC. 

Porém, existem outros estudos que contrapõe tal afirmação, como alguns 

aspectos, como o paladar, que seleciona os alimentos e influencia diretamente 

na  saúde  do  homem.  Sabe-se  que  a  percepção  do  paladar  para  algumas 

proteínas  está  associada  ao  genótipo  de  cada  indivíduo,  e  que  variantes 

alélicas19 podem proporcionar diferentes percepções para o sabor. 

19 Variantes alélicas é um termo da Biologia ou da Genética que estuda as variações dos gens entre uma 
determinada população, o que envolve frequência alélica, ou seja, a variação genética entre os genes de 
um 
relação  a  outra.  Fonte: 
https://www.dicionarioinformal.com.br/variantes%20al%C3%A9licas/ 

relação  a  outro  ou  de  uma  população  em 

indivíduo  em 

106 

 
 
 
 
 
 
 
Compostos químicos como fenol, polifenol, ureias, tioureias, peptídeos e 

aminoácidos  são  alguns  dos  responsáveis  pelo  gosto  amargo  encontrado  em 

certos alimentos. Proteínas como a feniltiocarbamida (PTC), ao serem ingeridas, 

provocam  um  gosto  amargo  em  algumas  pessoas.  Esse  traço  mendeliano  é 

determinado  por  um  gene  dominante  que  é  passado  de  pais  para  filhos 

(DREWNOWSKI et al., 2001 apud FREIRE e LIMA, 2009, p. 2) 

A PTC é encontrada em vegetais da família Cruciferae ou Brassicaceae, 

constituída, por exemplo, pelos brócolis, couve, couve-de-bruxelas, couve-flor, 

agrião e repolho. Também pode ser encontrada em pimenta, chá verde, vinho 

tinto e em gramas e capins da família Gramineae.  

O  gene  que  condiciona  o  gosto  amargo  do  PTC  TAS2R38  está 
localizado  no  braço  longo  do  cromossomo  7  (7q35-q36),  e  contém 
cerca de 1.002 pares de base (pb) em sua região codificadora. [...] O 
gene TAS2R38, pertencente à família dos receptores para o amargo 
TAS2R, apresenta cinco formas alélicas, onde uma delas (t) condiciona 
a insensibilidade, sendo recessiva em relação aos outros alelos. Assim, 
indivíduos  que  são 
insensíveis  possuem  genótipo  homozigoto 
recessivo,  tt.  As  outras  quatro  formas  alélicas  (T1,  T2,  T3  e  T4) 
determinam uma expressividade variável entre os indivíduos sensíveis 
(KIM  et  al.,  2003;  MORAIS  et  al.,  2007;  MERRITT  et  al.,  2008  apud 
FREIRE e LIMA, 2009, p .2-3). 

Atualmente  existem  estudos  que  relacionam  certas  doenças  com  a 

percepção à PTC, além de que a proteína já foi usada como marcador genético 

em indivíduos depressivos. A sensibilidade à proteína feniltiocarbamida tem sido 

uma  ferramenta  usada  de  modo  recorrente  em  estudos  de  evolução,  seleção 

natural,  e  percepções  gustativas.  Estudos  e  análises  moleculares  do  gene 

mostraram  que  a  diferença  entre  indivíduos  insensíveis  e  sensíveis  está  na 

mudança de algumas bases nitrogenadas desse gene. Mudanças de uma única 

base podem alterar toda estrutura de uma molécula, ou mesmo o aminoácido a 

ser produzido. Nesse caso, a diferença entre pessoas sensíveis e insensíveis ao 

PTC está na mudança de apenas três aminoácidos. (FREIRE e LIMA, 2009, p. 3) 

Freire e Lima (2009) propõe que esse estudo seja introduzido nas escolas 

permitindo que a prática pedagógica gere espaços de troca de conhecimentos e 

interação  entre  a  prática  (laboratório)  e  a  teoria  (aula  expositiva)  de  modo  a 

caracterizar por meio de tentativa e erro aquilo que se afirmar ou se conjecturar 

na teoria, na aula.  

107 

 
 
 
 
 
 
Dessa  forma,  essa  atividade  tem  como  objetivo  aproximar  as  bases 

conceituais  da  genética  ao  cotidiano  dos  estudantes,  utilizando  como  método 

pedagógico  o  teste  de  sensibilidade  à  feniltiocarbamida  (PTC),  adicionando 

informações que, muitos desses, não imaginam estar relacionadas à Genética. 

Assim,  além  de  comprovar  que  não  é  binária  a  sensibilidade  ao  PTC 

também  poderá  ser  explorada  a  relação  dessa  sensibilidade  ao  gosto  de 

determinadas hortaliças. Dessa forma, o objetivo dessa atividade trabalhará com 

o  aspecto  biológico  da  percepção  do  gosto  amargo  e  com  o  tratamento  dos 

dados levantados na pesquisa de laboratório, gerando histograma e a partir dele, 

observando  uma  aproximação  com  a  curva  normal.  A  partir  dessa 

representação,  pode-se  explorar  probabilidades  da  sensibilidade  ao  gosto 

amargo. 

Atividade: Avaliação da sensibilidade à feniltiocarbamida (PTC) 

Objetivo:  Avaliar  a  sensibilidade  humana  à  feniltiocarbamida  (PTC)  a 

partir  da  experimentação  em 

laboratório  de  soluções  com  diferentes 

concentrações de PTC. 

Metodologia: 

Preparo do laboratório de Biologia: 

Área responsável - Biologia 

Material Necessário 

•  2 frascos de PTC (100 mL) – Lafan Química 

Figura 31 – Frasco com a solução PTC 

Fonte: Anexo 1 – Laboratório de Biologia – Professores Alexandre Vasconcellos Croti e Gabriel 

Henrique Motta Esteves. 

108 

 
 
 
 
 
 
•  1500  palitos  de  dente  em  madeira  (não  podem  ser  embalados 

individualmente) 

Figura 32 - Palitos de dente 

Fonte: Anexo 1 – Laboratório de Biologia – Professores Alexandre Vasconcellos Croti e Gabriel 

Henrique Motta Esteves. 

Bancada dos alunos – para cada grupo com cinco (5) alunos 

•  1  béquer  com  5  palitos  embebidos  na  solução  de  concentração 

100% PTC em água. #5 

•  1  béquer  com  5  palitos  embebidos  na  solução  de  concentração 

50% PTC em água. #4 

•  1  béquer  com  5  palitos  embebidos  na  solução  de  concentração 

25% PTC em água. #3 

•  1  béquer  com  5  palitos  embebidos  na  solução  de  concentração 

12,5% PTC em água. #2 

•  1 béquer com 5 palitos embebidos na água. #1 

Orientações e comandos 

Cada aluno receberá uma folha roteiro com as orientações e comandos 

que se seguem: 

A  Estatística  pode  ser  uma  ferramenta  de  análise  de  resultados.  Nesta 

atividade  vamos  buscar  informações  para  compreender  como  o  ser  humano 

varia em relação à percepção de uma substância alimentícia de sabor amargo, 

chamado PTC (feniltiocarbamida). 

Você  provará  5  palitos  de  madeira  que  podem  ter  sido  embebidos  em 

água ou em PTC. 

Inicie provando o palito da letra “A”; anote se ele tinha sabor amargo ou 

não. Siga o mesmo procedimento para os próximos palitos “B”, “C”, “D” e “E”. 

109 

 
 
 
 
 
 
Tabela 9 - Resultado da provação de palitos 

RESULTADO (marcar “X”) 

PALITO 

SABOR AMARGO  ÁGUA 

A 

B 

C 

D 

E 

Fonte: Anexo 1 – Laboratório de Biologia – Professores Alexandre Vasconcellos Croti e Gabriel 

Henrique Motta Esteves. 

Conforme for solicitado, transfira os dados para o professor. 

Após a análise dos resultados obtidos em laboratório, responda: 

Os  resultados  observados  correspondem  ao  modelo  que  se  utiliza  nos 

livros didáticos quanto à sensibilidade à PTC? 

Área responsável - Matemática 

Junto  ao  professor  de  Matemática  e  com  os  resultados  obtidos,  serão 

feitos cálculos estatísticos e construções de gráficos. 

Proposta: 

A partir dos resultados obtidos com os palitos, propõe-se: 

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Construção de gráfico de setores (gráfico figura 30) a partir do número de 

sensíveis e do número de insensíveis, em relação ao total de alunos envolvidos 

na pesquisa. 

Tomando-se os dados correspondentes aos alunos sensíveis e às suas 

classificações relativas ao limiar de sensibilidade, será feita a montagem do rol, 

a realização dos cálculos de média e desvio-padrão. 

A construção do histograma a partir do rol, da média e do desvio-padrão, 

usando o software Excel. 

A  construção  da  curva  de  densidade  de  probabilidade,  ou  curva  de 

aproximação em relação ao histograma, usando o software Excel. 

Levantamento de questionamentos acerca de probabilidades de escolhas 

aleatórias  de  alunos  sensíveis  terem  limiar  em  intervalos  percentuais,  isto  é, 

 ou 

 ou 

, sendo k um valor real positivo. 

Observando-se os resultados obtidos na experimentação em laboratório, 

algumas medidas foram tomadas quanto aos registros dos alunos. Uma primeira 

medida foi: 

Descarte de registros 

Foram descartados os registros dos alunos que perceberam: 

-  sabor amargo no palito sem PTC; 

-  sabor  amargo  em  uma  concentração,  mas  não  percebeu  em 

concentração(ões) maior(es). 

Em relação aos resultados validados, obteve-se de um total de 254 alunos 

participantes,  12  descartes  (4,7%),  74  insensíveis  (29,13%)  e  168  sensíveis 

(66,14%).  

111 

pr(Xk%)12pr(kXk%)pr(Xk%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 33 - Gráfico de Setores - Sim x Não 

Gosto Amargo

12

74

168

Descarte

insensível

sensível

Fonte: Autoria Própria 

➢  Tratamento dos dados dos “Sensíveis” 

Considerando  os  168  alunos  que  apresentaram  a  sensibilidade,  serão 

estabelecidas as seguintes classificações: 

•  Sensibilidade limiar a 12,5%: são os alunos que sentiram o gosto 

amargo  a  partir  do  palito  2  (concentração  de  12,5%  de  PTC). 

Dezoito  (18)  alunos  encontram-se  neste  grupo.  Estes  alunos 

estariam  classificados  como  extremamente  sensíveis  ao  gosto 

amargo. 

•  Sensibilidade  limiar  a  25%:  são  os  alunos  que  sentiram  o  gosto 

amargo a partir do palito 3 (concentração de 25% de PTC). Setenta 

e dois (72) alunos encontram-se neste grupo. 

•  Sensibilidade  limiar  a  50%:  são  os  alunos  que  sentiram  o  gosto 

amargo  a  partir  do  palito  4  (concentração  de  50%  de  PTC). 

Sessenta e nove (69) alunos encontram-se neste grupo. 

•  Sensibilidade  a  100%:  são  os  alunos  que  só  sentiram  o  gosto 

amargo  no  palito  5  (concentração  de  100%  de  PTC).  Nove  (9) 

alunos  encontram-se  neste  grupo.  Estes  alunos  seriam 

classificados como minimamente sensíveis ao gosto amargo. 

112 

 
 
 
 
 
 
 
Com esses dados (tabela abaixo), constrói-se um gráfico de barras, como 

se segue. 

Tabela  10  -  Resumo  dos  dados  da  experimentação  de  palitos  com 
concentrações de PTC 

Rótulos do Palito 
2 
3 
4 
5 
Total Geral 

Contagem de RESULTADO 

18 
72 
69 
9 
168 

Fonte: Autoria Própria 

Figura 34 - Gráfico de Barras a partir do Grupo de Sensíveis ao PTC 

Total

9

5

Total

72

69

3

4

80

60

40

20

0

18

2

Fonte: Autoria Própria 

A partir dos dados, tem-se: 

•  Média Populacional  

•  Desvio-Padrão 

113 

18.0,12572.0,2569.0,509.1,0063,750,379438%.168168μ+++===()()()()222218.0,1250,379472.0,250,379469.0,50,37949.10,379416818.0,0647193672.0,0167443669.0,014544369.0,385144361681,164948481,205593921,003560843,466299246,840402480,040716681168168σσ−+−+−+−==+++==+++===0,20178374920,18%.= 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Observa-se  que  a  média  populacional  é  38%  e  o  desvio-padrão  de 

20,18%, o que permite a seguinte interpretação: o limiar médio de sensibilidade 

ao  PTC  da  população  que  participou  desta  experimentação  é  de  38%  de 

sensibilidade,  ou  seja,  em  média,  percebem  o  gosto  amargo,  a  partir  de  uma 

concentração de 38% de PTC, com desvio-padrão de 20,18%.  

Como  a  quantidade  de  classes  utilizadas  na  análise  da  sensibilidade 

nessa  pesquisa  foi  muito  pequeno,  a  representação  da  curva  normal  de 

aproximação  em  relação  a  um  histograma  não  foi  possível.  Dessa  forma, 

utilizando  o  software  Excel,  a  partir  da  média  e  do  desvio-padrão  foi  possível 

gerar  um  rol  aleatório  e  construir  uma  curva  normal  hipotética,  como  segue 

abaixo. 

Figura 35 - Exemplo de Curva Normal hipotética do Gosto Amargo 

80 

40 

-0,2

-0,4

Fonte: Autoria Própria 

0

0,2

0,4

0,6

0,8

1

Limiar de sensibilidade ao PTC

A partir desse gráfico da normal, pode-se pensar em probabilidades, por 

exemplo, a probabilidade de um indivíduo dessa amostra, escolhido ao acaso, 

ter  limiar  inferior  a  25%  de  PTC.  Neste  caso,  pode-se  analisar  o  escore-z, 

tomando-se a média 

 e o desvio-padrão 

 e x = 0,25. Tem-se, 

assim  que  para  se  determinar  essa  probabilidade,  tem-se  que  determinar  z 

correspondente a x = 0,25, o que se obtém por 

. 

Isto é, na curva normal padrão, se deseja o cálculo da área da região limitada 

114 

0,38μ=0,2018σ=0,250,380,13z0,64420,20180,2018−−===− 
 
 
 
 
 
 
 
até z = - 0,64, ou seja, 0,64 à esquerda da média padrão zero (0), como pode-

se observar na figura abaixo. 

Figura 36 - Exemplo de curva normal padrão 

Fonte: Autoria própria. 

Para se determinar essa probabilidade, segue-se a seguinte orientação: 

Na  tabela  9,  busca-se  na  linha  0,6  com  cruzamento  da  coluna  4  (que 

representa  a  segunda  casa  decimal  de  0,64)  a  área  correspondente  à  região 

entre -0,64 e 0 no gráfico. Ou seja, obtém-se, por meio da tabela 9, o valor de 

23,89%. 

Como  se  deseja  a  área  inferior  a  -0,64  isto  é,  a  área  correspondente  à 

parte da calda à esquerda de -0,64, deve-se considerar, pela simetria da curva 

que a área da calda à esquerda de 0 corresponde a 50% e assim, a área que se 

deseja  é  calculada  pela  diferença  entre  50%  e  23,89%.  Logo,  tem-se: 

Dessa  forma,  pode-se  concluir  que  a  probabilidade  de  uma  pessoa 

sensível  ao  PTC  ter  limiar  de  sensibilidade  inferior  a  25%  de  PTC  é  de 

aproximadamente 26%. 

Pode ser efetuado todo esse cálculo também usando o Excel. A função 

de distribuição normal padrão, gerando o cálculo da probabilidade diretamente. 

A partir desse  exemplo, pode-se levantar outras  questões e  analisar as 

probabilidades de modo similar. 

115 

0,50,23890,261126,11%.−== 
 
 
 
 
 
 
  
7. 2 – Biologia, Sociologia e Matemática: horas de sono 

Atualmente observam-se transtornos de ansiedade em muitos indivíduos, 

em diversas faixas etárias, de modo crescente. Uma das análises que psiquiatras 

estabelecem como parâmetro é o número de horas de sono do indivíduo e suas 

implicações em relação a seu estado de ansiedade.  

Essa  atividade  poderá  ser  proposta  em  conjunto  com  outras  disciplinas 

tais como Biologia e Sociologia, buscando de forma integrada, desenvolver um 

estudo  que  contribua  para  a  conscientização  dos  jovens/adolescentes  na 

compreensão da importância de cuidar da saúde, desde estruturar sua vida com 

horas de sono satisfatórias. 

Abaixo, é apresentado um gráfico que ilustra a média de horas de sono 

de  uma  determinada  população.  Esse  gráfico  foi  utilizado  em  palestra  na 

Semana  Acadêmica  do  Curso  de  Psicologia  da  Fundação  Municipal  para 

Educação Comunitária (FUMEC)20, por Haroldo Dutra Dias21, com o objetivo de 

apresentar  como  pequenos  dormidores  podem  desenvolver  processos 

bioquímicos e psíquicos que culminem em distúrbios de ansiedade. Atualmente 

observam-se transtornos de ansiedade em muitos indivíduos, em diversas faixas 

etárias,  de  modo  crescente.  Uma  das  análises  que  psiquiatras  estabelecem 

como parâmetro é o número de horas de sono do indivíduo e suas implicações 

em relação a seu estado de ansiedade.  

20  A  Universidade FUMEC é  uma  instituição  de  ensino  superior,  com  mais  de  50  anos  de  tradição, 
localizada em Belo Horizonte/MG. Da graduação ao pós-doutorado. Fonte: http://www.fumec.br/ acessado 
em 11/11/2022 às 14h27min. 

21 Haroldo Dutra Dias é humanista, escritor, palestrante internacional, bacharel em direito, graduando em 
psicologia, pós-graduado em Neurociências e Comportamento pela PUC-RS, mestrando em Neurociências 
pela UFMG e juiz de direito. Fonte: https://haroldodutradias.com.br/ acessado em 11/11/2022 às 14h31min. 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 37 - Média de horas de sono de uma população 

Fonte:  https://www.youtube.com/watch?v=Dx6gPAxr_MI  –  slide  retirado  da  Palestra  sobre 

Ansiedade  e  Distúrbios  do  Sono:  Uma  visão  técnica!  Feita  por  Haroldo  Dutra  Dias,  em 11  de 

maio de 2022, na Semana Acadêmica do Curso de Psicologia da FUMEC.   

Atividade: 

Cada grupo de alunos deverá escolher uma faixa etária da população para 

desenvolver uma pesquisa correspondente ao número de horas de sono em um 

período de quinze dias.  

O  número  de  participantes  da  pesquisa  deverá  ser  maior  que  100 

pessoas. Os estudantes deverão fornecer uma tabela com os intervalos de horas 

de sono possíveis por dia, ou seja, [0; 1[ ; [1; 2[; [2; 3[; ...; [8; 9[; [9; 10[; [10; 11[; 

[11; 12[; [12; 13[ horas por dia. Cada participante deverá registrar diariamente 

por no mínimo quinze dias o tempo dormido naquele dia.  

Após  esse  período  de  coleta  de  informações,  os  estudantes  receberão 

esses  dados  e  farão  no  Excel  o  tratamento  das  informações,  realizando  uma 

análise  descritiva  dos  dados,  gerando,  em  primeiro  lugar,  a  média  de  horas 

dormida por cada indivíduo participante da pesquisa. Deve-se, assim, criar um 

rol  com  todas  as  médias  de  horas  diárias  dormidas  pelos  participantes  da 

pesquisa e após isso, gerar as classes, isto é, contar a quantidade de indivíduos 

cuja média de horas de sono no período determinado se encontra nos intervalos 

[0; 1[ ; [1; 2[; [2; 3[; ...; [8; 9[; [9; 10[; [10; 11[; [11; 12[; [12;13[. 

117 

 
 
 
 
 
 
 
A  partir  daí,  os  alunos  deverão  fazer  o  estudo  dos  dados,  calculando  a 

média e o desvio-padrão da amostra trabalhada, utilizando o software Excel, bem 

como,  a  construção  do  histograma  padronizado  e,  a  partir  dele,  representar  a 

curva normal de aproximação. 

Observando-se a aproximação com a Normal, poderá ser feito o estudo 

de  situações  envolvendo  probabilidades,  utilizando-se  do  escore-z,  como 

desenvolvido na atividade anterior. 

Questionamentos  envolvendo  Biologia  e  Sociologia,  ligando  horas 

dormidas  com  alguns  distúrbios,  como  ansiedade,  podem  ser  explorados  e 

discutidos, de modo interdisciplinar. 

118 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 3 – Educação Financeira e Estatística: O Retorno sobre o Ativo 

Segundo  o  Plano  de  Governo  do  Estado  de  São  Paulo,  com  o  Novo 

Ensino  Médio,  uma  das  propostas  de  Itinerários  Formativos  mais  relevantes  e 

fundamentais é a Educação Financeira. Esse é um tópico que esteve presente 

no  currículo,  porém  não  teve  papel  de  destaque  nos  temas  transversais. 

Verdadeiramente, esse é um assunto que deveria fazer parte do currículo desde 

a Educação Infantil até o Ensino Superior, adequando a cada nível, conteúdos e 

análises relevantes para a formação de um cidadão cada vez mais consciente e 

preparado para lidar com o dinheiro de forma responsável e sustentável. 

Um  dos  aspectos  que  mais  despertam  o  interesse  de  alunos  do  EM 

quando se trabalha com a Educação Financeira é a questão de investimentos. 

O conhecimento dos produtos que são oferecidos pelo mercado financeiro, suas 

regras,  seus  riscos,  seus  processos,  são  pontos  que  podem  ser  explorados, 

discutidos e vivenciados por meio de simulações (planilhas eletrônicas). 

Dentre esses produtos está o investimento em ações de empresas e as 

criptomoedas  –  assuntos  que  permeiam  as  rodas  de  conversas  entre  os 

estudantes. Alguns deles demonstram grande conhecimento e já se aventuram 

no  mundo  das  criptomoedas,  dando  depoimentos  e  fazendo  análises  muito 

interessantes. 

Dentro desse mundo, a Curva Normal se faz presente, por exemplo, em 

relação ao Retorno sobre o Ativo, em inglês Return on Assets (ROA), um índice 

de rentabilidade que indica como uma empresa é rentável em relação aos seu 

total de ativos. O ROA fornece uma visão de quão eficiente a gestão da empresa 

é na utilização de seus ativos para gerar ganhos.  

Esse índice pode ser utilizado para medir o lucro contra os ativos que uma 

empresa usa para gerar receita. Sendo assim, profissionais da área financeira o 

utilizam  para  avaliar  se  a  receita  gerada  pela  organização  é  suficiente  para 

manter  seus  ativos.  Caso  não  seja,  reavaliam  se  os  ativos  estão  funcionando 

corretamente, se as operações da empresa estão sendo gerenciadas de modo 

a gerar lucro, por exemplo. Tudo isso porque quanto mais ativos uma empresa 

possui, mais dinheiro ela necessita para continuar gerando lucros. 

119 

 
 
 
 
 
Saber sobre o ROA de uma empresa permite conhecer como a margem 

de lucro aumenta ou se deteriora; medir a eficiência dos ativos permanentes em 

produzir vendas; avaliar a gestão do capital de giro; estabelecer medidas  para 

controlar custos e despesas em função do volume de vendas. 

O ROA tem total relação com a Alavancagem Financeira porque se refere 

ao  montante  da  dívida  na  estrutura  de  capital  da  empresa  para  que  sejam 

comprados  mais  ativos.  Por  exemplo,  dizer  que  uma  empresa  A  tem  muita 

alavancagem financeira significa que ela recorre a muito endividamento externo 

para  financiar  os  ativos.  Assim,  ter  conhecimento  de  qual  é  o  ROA  é  muito 

importante  para  entender  que  lucro  a  empresa  tem  sobre  cada  um  de  seus 

ativos, ou seja, qual é seu Grau de Alavancagem Financeira. 

Nessa atividade, será proposto um estudo referente ao Retorno sobre o 

Ativo de uma empresa, olhando-se para a variação do preço das ações de uma 

determinada empresa dia a dia, por um período de n dias, sendo n um número 

bem grande, por exemplo, 1000 dias, ou 2000 dias, pois a cada dia o preço dessa 

ação pode aumentar ou diminuir. 

Deseja-se calcular o valor percentual da diferença de um dia em relação 

ao anterior por meio da razão do preço no dia x dividido pelo preço no dia (x – 1) 

e desse resultado, subtraindo-se 1. Após o cálculo de 1000 diferenças, monta-

se um rol de classes com essas diferenças colocadas em intervalos definidos a 

partir do valor mínimo e do máximo, estudados estatisticamente. Com esse rol, 

calcula-se a média e o desvio-padrão e constrói-se o histograma. 

Pode-se  observar  se  segue  uma  distribuição  normal  por  meio  da 

construção de um histograma de classes. Profissionais que atuam nessa área 

utilizam testes estatísticos como o de Shapiro Wilk22 para verificar se os dados 

correspondem  a  uma  distribuição  normal  por  meio  da  construção  de  um 

22 Teste de Shapiro-Wilk é um teste de normalidade na estatística frequentista. Foi publicado em 1965 
por 
Fonte: 
https://pt.wikipedia.org/wiki/Teste_de_Shapiro%E2%80%93Wilk, acessado em 10/09/2022 às 15h46. 

Sanford 

Shapiro 

Samuel 

Martin 

Wilk. 

e 

120 

 
 
 
 
 
 
histograma e do gráfico Normal Q-Q-Plot. Mas tais testes utilizam um software 

denominado Programa R23, porém, isso não será explorado nesse trabalho. 

Figura 38 - Histograma e Normal Q-Q-Plot  

Fonte:  https://sosestatistica.com.br/como-testar-se-uma-distribuicao-e-normal/,  acessado  em 

10/09/2022, às 18h38. 

A  partir  do  cálculo  dos  retornos,  observando-se  que  segue  uma 

distribuição normal, pode-se usar um método denominado Value at Risk (VaR), 

para avaliar o risco em operações financeiras. O VaR resume, em um número, 

o risco de um produto financeiro ou o risco de uma carteira de investimentos, de 

um montante financeiro. Esse número representa a pior perda esperada em um 

dado horizonte de tempo e é associado a um intervalo de confiança. 

Em  nossa  atividade,  a  partir  do  histograma  que  segue  uma  distribuição 

normal, pode-se levantar questionamentos tais como: “qual a probabilidade de 

se perder mais que 3%” ou “qual o valor financeiro que pode ser perdido numa 

probabilidade de 1%, ou seja, 1 vez a cada 100 dias”. Em geral, isso chama-se 

23  R  é  uma  linguagem  de  programação  multi-paradigma  orientada  a  objetos,  programação  funcional, 
dinâmica,  fracamente  tipada,  voltada  à  manipulação,  análise  e  visualização  de  dados.  Foi  criado 
originalmente por Ross Ihaka e por Robert Gentleman no departamento de Estatística da Universidade de 
Fonte: 
Auckland, 
https://www.google.com/search?q=R&oq=R&aqs=chrome..69i57j35i39j46i39j46i131i433i512j0i131i433i51
2j46i199i433i465i512j0i433i512j46i199i433i465i512j0i433i512j0i131i433i512.2926j0j15&sourceid=chrome
&ie=UTF-8 , acessado em 10/09/2022 às 17h50. 

Zelândia. 

Nova 

121 

 
 
 
 
 
 
 
VaR Paramétrico24, o que significa calcular a probabilidade de um determinado 

risco.  

Para essa atividade, a proposta é gerar tais questionamentos e se fazer 

os cálculos a partir do histograma construído e do Escore-Z que pode ser obtido 

a partir da média e do desvio-padrão do rol das variações dos retornos sobre os 

ativos, por se tratar de um estudo voltado a alunos do EM. 

Porém,  toda  essa  complementação  é  bastante  rica  até  para  que  se  dê 

uma  dimensão  da  importância  da  Estocástica  (Estatística  e  Probabilidade) 

aplicada em situações do mundo financeiro. 

24 O VaR Paramétrico é um método que usa dados de rentabilidade estimados e assume uma distribuição 
normal  de  rentabilidade.  Ele  também  é  conhecido  como  método  de  variância-covariância  ou  método 
analítico. V = valor do investimento. Fonte: https://www.treasy.com.br/blog/risco-de-mercado-value-at-risk-
var/, acessado em 11/09/22 às 18:48. 

122 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.  Considerações 

O caminho dessa dissertação repassou muitas etapas de vida acadêmica 

e  profissional  de  modo  a  significar  e  ressignificar  valores,  conhecimentos, 

estratégias, metodologias e aplicações que foram desenvolvidas, aprendidas e 

apreendidas.  Muitas  delas 

foram  as 

razões  que 

levaram  a  buscar 

fundamentação teórica nos documentos aqui resumidos que deram uma grande 

base a estrutura a esse trabalho. 

Uma  grande  inspiração  foi  ouvir  sobre  Letramento  Estatístico  numa 

palestra  proferida  por  Iddo  Gal  em  2021.  Suas  colocações  tiveram  uma 

importante implicação na busca de ligações entre a estatística e situações que 

representassem de modo concreto relações com a vida do cidadão, permitindo 

que se fizesse conexões em rede com diferentes meios (Figura 4). 

Desta forma, busca-se ao longo de todo o estudo apresentar a Estatística 

a partir de exemplos aplicados, o que Wild e Seber (1999) contribuem muito, pois 

toda  a  teoria  desenvolvida  é  exemplificada  a  partir  de  situações  reais  de 

pesquisas.  Tudo  isso  tem  uma  contribuição  muito  grande  à  construção  das 

atividades propostas, partindo de pesquisas, tratamento dos dados, construção 

de  gráficos  que  culminem  na  representação  da  Curva  Normal  e  análise  de 

resultados  a  partir  do  levantamento  de  questionamentos  e  estudo  de 

probabilidades. 

Além de tudo isso, as atividades foram elaboradas e propostas a partir do 

uso de Metodologias Ativas, de modo que todo o processo seja desenvolvido em 

grupo de alunos, com estudos, levantamento, análise de informações, em que o 

professor  tenha  um  papel  de  mediador,  ou  seja,  oriente  os  trabalhos,  dando 

suporte  aos  grupos,  ajudando  na  busca  de  conhecimentos  necessários  e  na 

organização dos trabalhos. 

Como  um  processo  de  construção  do  saber,  a  Investigação  Científica 

auxilia a aprofundar conceitos científicos a fim de desenvolver a capacidade de 

interpretar  ideias,  fenômenos  e  processos.  Além  de  ampliar  habilidades 

relacionadas ao pensar e ao fazer científico de modo a propiciar a compreensão 

123 

 
 
 
 
 
 
e o enfrentamento de situações do dia a dia de modo a propor intervenções que 

busquem soluções. 

Com  o  uso  do  software  Excel,  buscou-se  desenvolver  habilidades  que 

trabalhem  a  capacidade  de  ampliar  conhecimentos,  habilidades  e  recursos  de 

modo criativo, utilizando-se a tecnologia da planilha eletrônica. 

A  Mediação  e  a  intervenção  sociocultural  se  fazem  presentes  nas 

propostas de interdisciplinaridade e tomada de decisão em cada atividade, em 

que os estudantes devem ser capazes de adquirir conhecimentos e habilidades 

para que se tornem agentes de mudanças que permitam a construção de uma 

sociedade mais ética, justa, democrata, inclusiva, solidária e sustentável. 

As tomadas de decisões estimuladas a partir de resolução de problemas 

propostos permitem despertar o espírito de empreendedorismo nos estudantes 

de  modo  a  propiciar  que  identifiquem  potenciais,  desafios,  interesses  e 

aspirações  pessoais;  que  sejam  capazes  de  elaborar  projetos  pessoais  e 

produtivos como guia de orientação para suas vidas. 

Dessa  forma,  espera-se  que  essas  atividades  possam  ser  aplicadas  e 

testadas,  verificando-se  a  validade  desse  trabalho  realizado  com  muita 

dedicação e humildade. 

124 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.  Referências Bibliográficas 

BACICH,  l.,  MORAN,  J.  Metodologias  ativas  para  uma  educação 

inovadora: uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. p.1-238. 

BATANERO,  C.  (2001).  Training  researchers  in  the  use  of  statistics. 

Granada: International Association for Statistical Education; International Statistical 

Institute. p. 11-19. 

BEN-ZVI, D.; GARFIELD, J. Statistical Literacy, Reasoning, and Thinking: 

Goals, Definitions, and Challenges. In: BEN-ZVI, D.; GARFIELD, J. (Orgs.). The 

Challenge  of  Developing  Statistical  Literacy,  Reasoning  and  Thinking.  Dordrecht: 

Kluwer Academic Publishers, 2004. p. 3-15. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais: Matemática (1º e 2º ciclos do Ensino Fundamental). Brasília, DF: MEC, 

1997. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais: Matemática (3º e 4º ciclos do Ensino Fundamental). Brasília, DF: MEC, 

1998. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais: Matemática. Ensino Médio. Brasília, DF: MEC, 2000. 

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Base Nacional Comum Curricular 

– Educação é a Base: Ensino Médio. Brasília, DF: MEC, 2018. 

CAIRE,  E.  A  História  da  Origem  da  Curva  Normal.  Tese  (Mestrado) 

Universidade  Estadual  Paulista  –  Instituto  de  Geociências  e  Ciências  Exatas  – 

Campus de Rio Claro, 2013. p. 1-109. 

CARVALHO,  J.  I.  F.,  ARAUJO,  A.  F.  Q.  Articulando  a  estatística  e  a 

probabilidade  por  meio  da  curva  normal:  conhecimentos  didáticos-

matemáticos de professores do ensino médio. Seminario Hispano Brasileño de 

Educación Estadística. Granada, 2020. p. 109-112. 

CAZORLA, I. M.; KATAOKA, V. Y.; SILVA, C. B. Trajetória e perspectiva da 

Educação  Estatística  no  Brasil:  Um  olhar  a  partir  do  GT12.  In:  LOPES,  C.  E.; 

125 

 
 
 
 
 
COUTINHO, C. Q.S.; ALMOULOUD, S. (orgs.).  Estudos e reflexões em Educação 

Estatística. Campinas: Mercado de letras, 2010. p. 19-44. 

CARZOLA, I. M., & CASTRO, F. C. (jun. 2008). Papel da Estatística na leitura 

do mundo: o Letramento Estatístico. Publicatio UEPG, Ciências Humanas, Ciências 

Sociais Aplicadas, Linguística, Letras e Artes, 2016. p. 45-53. 

COUTINHO, C. Q. S.; SOUZA, F. S. Aprendizagem da Estatística e o uso 

de  ambientes  computacionais:  Uma  análise  didática  de  programas  para 

construção de gráficos estatísticos. In: Atlas do VII CIBEM. Montevideo, Uruguai. 

2013. 

COUTINHO, C. Q. S.; SOUZA, F. S. Potencialidades do Uso do Geogebra 

e  do  R  na  Construção  e  Interpretação  de  Gráficos  Estatísticos.  In:  Educação 

Estatística: ações e estratégias pedagógicas no ensino básico e superior. Suzi Samá; 

Mauren Porciúncula Moreira da Silva, (organizadoras). Curitiba: CRV, 2015. 

FREIRE,  P.  Pedagogia  da  Autonomia:  saberes  necessários  à  prática 

educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996. p.1-54. 

FREIRE, I. S.; LIMA, F.C.V. O teste de sensibilidade à feniltiocarbamida 

(PTC) usado como prática lúdica no ensino de genética. Brasília, DF: UniCEUB, 

2009, p. 2-3. 

GAL, 

Iddo.  Adult’s  Statistical 

literacy:  Meanings,  Components, 

Responsabilities. International Statistical Review, n. 70, 2002.  

GOULART, A. Um Estudo sobre a abordagem dos conteúdos estatísticos 

em  cursos  de  licenciatura  em  Matemática:  uma  proposta  sob  a  ótica  da 

ecologia  do  didático.  Tese  (Doutorado)  Pontifícia  Universidade  Católica  de  São 

Paulo, 2015. p. 1-175. 

LIMA,  O.A.  Distribuição  Normal:  Uma  introdução  voltada  ao  Ensino 

Médio  por  simulações  via  planilha  eletrônica  e  exercícios  interativos.  Tese 

(Mestrado) Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2009. p. 1-110. 

LIMA, S. de O.; GIORDANO, C. C. Letramento estatístico: um olhar sobre 

a BNCC. In: Temas Emergentes em Letramento Estatístico. Carlos Eduardo Ferreira 

126 

 
 
 
 
 
Monteiro e Liliane Maria Teixeira Lima de Carvalho (organizadores). Recife: UFPE, 

2021. 

MACEDO,  R.C.  Conhecimentos de  Professores  de  Matemática  sobre  o 

Processo de Ensino e de Aprendizagem de Noções Estatísticas – Curva Normal. 

Tese (Mestrado) Universidade Anhanguera de São Paulo, 2016. p. 1-205. 

PFANNKUCH,  M.  &  WILD,  C.  Towards  na  Understanding  of  Statistical 

Thinking,  In:  BEN-ZVI,  D.;  GARFIELD,  J.  (Orgs.).  The  Challenge  of  Developing 

Statistical  Literacy,  Reasoning  and  Thinking.  Netherlands:  Kluwer  Academic 

Publishers, 2004. p. 17-46. 

SOUZA,  L.O.  &  LOPES,  C.E.  O  uso  de  simuladores  e  a  tecnologia  no 

ensino da estocástica. Bolema. Rio Claro: Unesp, 2011. p. 659-677. 

SOUZA, I.R., TONI, D.C. & CORDEIRO, J. Genética Evolutiva. Universidade 

Aberta do Brasil. Florianópolis, 2011. p. 21-22. 

WILD, C.J. & SEBER, G.A.F. Encontros com o acaso – Um Primeiro Curso 

de Análise de Dados e Inferência. Tradução: Cristiana F. C. Pessoa. LTC Editora. 

Auckland, Nova Zelândia: University of Auckland, 1999. P. 1-196. 

127 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. Anexos 

10.1. 

Função de Distribuição Normal em relação às alturas  

h(m) 

F(h) 

h(m) 

F(h) 

h(m) 

F(h) 

h(m) 

F(h) 

h(m) 

F(h) 

1,48 

1,48 

1,48 

1,48 

1,49 

1,49 

1,49 

1,49 

1,49 

1,5 

1,5 

1,5 

1,5 

1,5 

1,51 

1,51 

1,51 

1,51 

1,51 

1,52 

1,52 

1,52 

1,52 

1,52 

1,52 

1,53 

0,430111 

1,63 

2,333838 

1,69 

3,053515 

1,75 

3,164814 

1,84 

2,157525 

0,430111 

1,63 

2,333838 

1,69 

3,053515 

1,75 

3,164814 

1,84 

2,157525 

0,430111 

1,63 

2,333838 

1,69 

3,053515 

1,75 

3,164814 

1,84 

2,157525 

0,430111 

1,63 

2,333838 

1,69 

3,053515 

1,75 

3,164814 

1,85 

2,001773 

0,503756 

1,63 

2,333838 

1,69 

3,053515 

1,75 

3,164814 

1,85 

2,001773 

0,503756 

1,63 

2,333838 

1,69 

3,053515 

1,75 

3,164814 

1,85 

2,001773 

0,503756 

1,63 

2,333838 

1,69 

3,053515 

1,76 

3,112451 

1,85 

2,001773 

0,503756 

1,63 

2,333838 

1,69 

3,053515 

1,76 

3,112451 

1,85 

2,001773 

0,503756 

1,63 

2,333838 

1,69 

3,053515 

1,76 

3,112451 

1,85 

2,001773 

0,586206 

1,63 

2,333838 

1,69 

3,053515 

1,76 

3,112451 

1,85 

2,001773 

0,586206 

1,64 

2,480574 

1,69 

3,053515 

1,76 

3,112451 

1,85 

2,001773 

0,586206 

1,64 

2,480574 

1,69 

3,053515 

1,76 

3,112451 

1,85 

2,001773 

0,586206 

1,64 

2,480574 

1,69 

3,053515 

1,76 

3,112451 

1,86 

1,845285 

0,586206 

1,64 

2,480574 

1,69 

3,053515 

1,76 

3,112451 

1,86 

1,845285 

0,677749 

1,64 

2,480574 

1,69 

3,053515 

1,76 

3,112451 

1,86 

1,845285 

0,677749 

1,64 

2,480574 

1,69 

3,053515 

1,76 

3,112451 

1,86 

1,845285 

0,677749 

1,64 

2,480574 

1,69 

3,053515 

1,76 

3,112451 

1,86 

1,845285 

0,677749 

1,64 

2,480574 

1,69 

3,053515 

1,76 

3,112451 

1,86 

1,845285 

0,677749 

1,64 

2,480574 

1,7 

3,121892 

1,76 

3,112451 

1,86 

1,845285 

0,778533 

1,64 

2,480574 

1,7 

3,121892 

1,77 

3,041209 

1,86 

1,845285 

0,778533 

1,64 

2,480574 

1,7 

3,121892 

1,77 

3,041209 

1,86 

1,845285 

0,778533 

1,64 

2,480574 

1,7 

3,121892 

1,77 

3,041209 

1,87 

1,690056 

0,778533 

1,64 

2,480574 

1,7 

3,121892 

1,77 

3,041209 

1,87 

1,690056 

0,778533 

1,64 

2,480574 

1,7 

3,121892 

1,77 

3,041209 

1,87 

1,690056 

0,778533 

1,64 

2,480574 

1,7 

3,121892 

1,77 

3,041209 

1,87 

1,690056 

0,888536 

1,64 

2,480574 

1,7 

3,121892 

1,77 

3,041209 

1,87 

1,690056 

128 

 
 
 
 
 
1,53 

1,53 

1,53 

1,53 

1,54 

1,54 

1,54 

1,54 

1,55 

1,55 

1,55 

1,55 

1,55 

1,55 

1,56 

1,56 

1,56 

1,56 

1,56 

1,56 

1,56 

1,57 

1,57 

1,57 

1,57 

1,57 

1,57 

1,58 

1,58 

0,888536 

1,65 

2,619527 

1,7 

3,121892 

1,77 

3,041209 

1,87 

1,690056 

0,888536 

1,65 

2,619527 

1,7 

3,121892 

1,77 

3,041209 

1,87 

1,690056 

0,888536 

1,65 

2,619527 

1,7 

3,121892 

1,77 

3,041209 

1,87 

1,690056 

0,888536 

1,65 

2,619527 

1,7 

3,121892 

1,77 

3,041209 

1,88 

1,537901 

1,00754 

1,65 

2,619527 

1,7 

3,121892 

1,77 

3,041209 

1,88 

1,537901 

1,00754 

1,65 

2,619527 

1,7 

3,121892 

1,78 

2,952428 

1,88 

1,537901 

1,00754 

1,65 

2,619527 

1,7 

3,121892 

1,78 

2,952428 

1,88 

1,537901 

1,00754 

1,65 

2,619527 

1,7 

3,121892 

1,78 

2,952428 

1,88 

1,537901 

1,135113 

1,65 

2,619527 

1,7 

3,121892 

1,78 

2,952428 

1,88 

1,537901 

1,135113 

1,65 

2,619527 

1,71 

3,171211 

1,78 

2,952428 

1,88 

1,537901 

1,135113 

1,65 

2,619527 

1,71 

3,171211 

1,78 

2,952428 

1,89 

1,390417 

1,135113 

1,65 

2,619527 

1,71 

3,171211 

1,78 

2,952428 

1,89 

1,390417 

1,135113 

1,65 

2,619527 

1,71 

3,171211 

1,78 

2,952428 

1,89 

1,390417 

1,135113 

1,65 

2,619527 

1,71 

3,171211 

1,78 

2,952428 

1,89 

1,390417 

1,270589 

1,65 

2,619527 

1,71 

3,171211 

1,78 

2,952428 

1,89 

1,390417 

1,270589 

1,65 

2,619527 

1,71 

3,171211 

1,78 

2,952428 

1,9 

1,248968 

1,270589 

1,65 

2,619527 

1,71 

3,171211 

1,78 

2,952428 

1,9 

1,248968 

1,270589 

1,66 

2,74842 

1,71 

3,171211 

1,79 

2,84775 

1,270589 

1,66 

2,74842 

1,71 

3,171211 

1,79 

2,84775 

1,270589 

1,66 

2,74842 

1,71 

3,171211 

1,79 

2,84775 

1,270589 

1,66 

2,74842 

1,71 

3,171211 

1,79 

2,84775 

1,9 

1,9 

1,9 

1,9 

1,248968 

1,248968 

1,248968 

1,248968 

1,413059 

1,66 

2,74842 

1,71 

3,171211 

1,79 

2,84775 

1,91 

1,114671 

1,413059 

1,66 

2,74842 

1,71 

3,171211 

1,79 

2,84775 

1,91 

1,114671 

1,413059 

1,66 

2,74842 

1,71 

3,171211 

1,79 

2,84775 

1,91 

1,114671 

1,413059 

1,66 

2,74842 

1,71 

3,171211 

1,79 

2,84775 

1,91 

1,114671 

1,413059 

1,66 

2,74842 

1,72 

3,200529 

1,79 

2,84775 

1,91 

1,114671 

1,413059 

1,66 

2,74842 

1,72 

3,200529 

1,79 

2,84775 

1,91 

1,114671 

1,561368 

1,66 

2,74842 

1,72 

3,200529 

1,8 

2,729065 

1,91 

1,114671 

1,561368 

1,66 

2,74842 

1,72 

3,200529 

1,8 

2,729065 

1,92 

0,988398 

129 

 
 
 
 
 
1,58 

1,58 

1,58 

1,58 

1,58 

1,59 

1,59 

1,59 

1,59 

1,59 

1,59 

1,59 

1,59 

1,6 

1,6 

1,6 

1,6 

1,6 

1,6 

1,6 

1,61 

1,61 

1,61 

1,61 

1,61 

1,61 

1,61 

1,61 

1,61 

1,561368 

1,66 

2,74842 

1,72 

3,200529 

1,8 

2,729065 

1,92 

0,988398 

1,561368 

1,66 

2,74842 

1,72 

3,200529 

1,8 

2,729065 

1,92 

0,988398 

1,561368 

1,66 

2,74842 

1,72 

3,200529 

1,8 

2,729065 

1,92 

0,988398 

1,561368 

1,66 

2,74842 

1,72 

3,200529 

1,8 

2,729065 

1,92 

0,988398 

1,561368 

1,66 

2,74842 

1,72 

3,200529 

1,8 

2,729065 

1,92 

0,988398 

1,714113 

1,66 

2,74842 

1,72 

3,200529 

1,8 

2,729065 

1,93 

0,870775 

1,714113 

1,67 

2,865053 

1,72 

3,200529 

1,8 

2,729065 

1,93 

0,870775 

1,714113 

1,67 

2,865053 

1,72 

3,200529 

1,8 

2,729065 

1,93 

0,870775 

1,714113 

1,67 

2,865053 

1,72 

3,200529 

1,8 

2,729065 

1,93 

0,870775 

1,714113 

1,67 

2,865053 

1,72 

3,200529 

1,81 

2,598455 

1,93 

0,870775 

1,714113 

1,67 

2,865053 

1,72 

3,200529 

1,81 

2,598455 

1,93 

0,870775 

1,714113 

1,67 

2,865053 

1,73 

3,209282 

1,81 

2,598455 

1,94 

0,762202 

1,714113 

1,67 

2,865053 

1,73 

3,209282 

1,81 

2,598455 

1,94 

0,762202 

1,869662 

1,67 

2,865053 

1,73 

3,209282 

1,81 

2,598455 

1,94 

0,762202 

1,869662 

1,67 

2,865053 

1,73 

3,209282 

1,81 

2,598455 

1,94 

0,762202 

1,869662 

1,67 

2,865053 

1,73 

3,209282 

1,81 

2,598455 

1,94 

0,762202 

1,869662 

1,67 

2,865053 

1,73 

3,209282 

1,81 

2,598455 

1,95 

0,662862 

1,869662 

1,67 

2,865053 

1,73 

3,209282 

1,81 

2,598455 

1,95 

0,662862 

1,869662 

1,67 

2,865053 

1,73 

3,209282 

1,81 

2,598455 

1,95 

0,662862 

1,869662 

1,67 

2,865053 

1,73 

3,209282 

1,82 

2,458137 

1,95 

0,662862 

2,026172 

1,67 

2,865053 

1,73 

3,209282 

1,82 

2,458137 

1,95 

0,662862 

2,026172 

1,67 

2,865053 

1,73 

3,209282 

1,82 

2,458137 

1,96 

0,572751 

2,026172 

1,67 

2,865053 

1,73 

3,209282 

1,82 

2,458137 

1,96 

0,572751 

2,026172 

1,67 

2,865053 

1,73 

3,209282 

1,82 

2,458137 

1,96 

0,572751 

2,026172 

1,67 

2,865053 

1,73 

3,209282 

1,82 

2,458137 

1,96 

0,572751 

2,026172 

1,67 

2,865053 

1,74 

3,197299 

1,82 

2,458137 

1,97 

0,491697 

2,026172 

1,68 

2,967369 

1,74 

3,197299 

1,82 

2,458137 

1,97 

0,491697 

2,026172 

1,68 

2,967369 

1,74 

3,197299 

1,82 

2,458137 

1,97 

0,491697 

2,026172 

1,68 

2,967369 

1,74 

3,197299 

1,82 

2,458137 

1,97 

0,491697 

130 

 
 
 
 
 
1,61 

1,62 

1,62 

1,62 

1,62 

1,62 

1,62 

1,62 

1,62 

1,62 

1,62 

1,63 

1,63 

1,63 

1,63 

1,63 

2,026172 

1,68 

2,967369 

1,74 

3,197299 

1,83 

2,310395 

1,98 

0,419391 

2,181619 

1,68 

2,967369 

1,74 

3,197299 

1,83 

2,310395 

1,98 

0,419391 

2,181619 

1,68 

2,967369 

1,74 

3,197299 

1,83 

2,310395 

1,98 

0,419391 

2,181619 

1,68 

2,967369 

1,74 

3,197299 

1,83 

2,310395 

1,98 

0,419391 

2,181619 

1,68 

2,967369 

1,74 

3,197299 

1,83 

2,310395 

1,99 

0,35541 

2,181619 

1,68 

2,967369 

1,74 

3,197299 

1,83 

2,310395 

1,99 

0,35541 

2,181619 

1,68 

2,967369 

1,74 

3,197299 

1,83 

2,310395 

1,99 

0,35541 

2,181619 

1,68 

2,967369 

1,74 

3,197299 

1,83 

2,310395 

2,181619 

1,68 

2,967369 

1,74 

3,197299 

1,83 

2,310395 

2,181619 

1,68 

2,967369 

1,75 

3,164814 

1,83 

2,310395 

2 

2 

2 

0,299247 

0,299247 

0,299247 

2,181619 

1,68 

2,967369 

1,75 

3,164814 

1,84 

2,157525 

2,01 

0,250334 

2,333838 

1,68 

2,967369 

1,75 

3,164814 

1,84 

2,157525 

2,01 

0,250334 

2,333838 

1,68 

2,967369 

1,75 

3,164814 

1,84 

2,157525 

2,01 

0,250334 

2,333838 

1,68 

2,967369 

1,75 

3,164814 

1,84 

2,157525 

2,02 

0,208065 

2,333838 

1,68 

2,967369 

1,75 

3,164814 

1,84 

2,157525 

2,02 

0,208065 

2,333838 

1,68 

2,967369 

1,75 

3,164814 

1,84 

2,157525 

2,03 

0,171817 

Fonte: Autoria Própria. 

131 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.2. 

Material de Laboratório da Atividade 1 – Gosto Amargo 

Material de Aula: 

132 

 
 
 
 
 
 
133 

 
 
 
 
 
 
 
 
134 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 

 
 
 
 
 
 
Considerações dos professores aplicadores da Atividade em laboratório 

136 

 
 
 
 
 
 
137 

 
 
 
 
 
 
 
Base  de  Dados  –  Registros  das  informações  coletadas  em  laboratório 

pela experimentação de palitos e referentes ao paladar dos alunos participantes 

da atividade   

138 

 
 
 
 
 
 
139 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fotos de grupos de alunos em laboratório 

140 

 
 
 
 
 
 
 
141 

 
 
 
 
 
 
 
 
142 

 
 
 
 
 
 
 
 
