Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Marcel Luiz Silva Brum

A distribuição do ensino dos Números Complexos nas séries do Ensino
Médio: uma proposta na contramão do ensino tradicional

Juiz de Fora

2015

Marcel Luiz Silva Brum

A distribuição do ensino dos Números Complexos nas séries do Ensino
Médio: uma proposta na contramão do ensino tradicional

Dissertação apresentada ao PROFMAT - Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional da Universidade Federal de Juiz de
Fora, na área de concentração em Ensino de
Matemática, como requisito parcial para ob-
tenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Sandro Rodrigues Mazorche

Juiz de Fora

2015

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Brum, Marcel.

A distribuição do ensino dos Números Complexos nas séries do Ensino
Médio : uma proposta na contramão do ensino tradicional / Marcel Luiz
Silva Brum. – 2015.

60 f. : il.

Orientador: Sandro Rodrigues Mazorche
Dissertação (Mestrado Proﬁssional) – Universidade Federal de Juiz de
Fora, Instituto de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, 2015.

1. Números Complexos. 2. Ensino Médio. 3. Ensino Diferenciado. I.

Mazorche, Sandro Rodrigues, orient. II. Título.

Marcel Luiz Silva Brum

A distribuição do ensino dos Números Complexos nas séries do Ensino
Médio: uma proposta na contramão do ensino tradicional

Dissertação apresentada ao PROFMAT - Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional da Universidade Federal de Juiz de
Fora, na área de concentração em Ensino de
Matemática, como requisito parcial para ob-
tenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovada em: 02 de março de 2015

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Sandro Rodrigues Mazorche - Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Rogério Casagrande
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Anderson Luís Albuquerque de Araújo
Universidade Federal de Viçosa

Dedico este trabalho à minha amada esposa, Lívia, e à minha ﬁlha, Luiza, que juntas são
a minha grande fonte de motivação e inspiração.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus, por ter me permitido alcançar mais essa conquista!

Ao Prof. Dr. Sandro Mazorche pelo seu trabalho de orientador, conduzindo-me à

conclusão dessa tão almejada dissertação.

À minha esposa, Lívia, que durante todo tempo esteve ao meu lado e nos momentos
em que estive ausente cuidou de nossa ﬁlha e de nossos interesses familiares de uma forma
que me trouxe tranquilidade para eu me dedicar à minha formação. E, mesmo não sendo
da área, trouxe contribuições signiﬁcativas para a construção desse trabalho.

À minha amada ﬁlha, Luiza, que deu sentido a todo esse processo. Filha, seu
sorriso, suas “baguncinhas” e sua intensa curiosidade em conhecer o mundo ao seu redor
são essenciais...

Aos meus pais, Marília Silva Brum – sempre presente em meu coração – e Iracildo
Lopes Brum, que me transformaram na pessoa que sou hoje. Minha mãe e meu pai, não
faltaram exemplos e atitudes para direcionar minha caminhada.

Aos meus irmãos, Iramar, Liamar, Susane, Marília, Iracildo, Christiano e Sarah
que são a maior herança deixada pelos nossos pais! E à toda a família Brum que através
de vocês está crescendo e se tornando mais especial e essencial em minha vida!

A todos os Corrêa Netto, em especial à minha querida sogra, Regina, que doou
seu tempo para nos auxiliar com o cuidado para com a Luiza. Não poderia esquecer
também da minha amiga e cunhada, Layla, sempre pronta para uma palavra de carinho e
motivação!

À professora da Universidade de Brasília, Dra. Sarah Silva Brum que trouxe

destacadas contribuições para a elaboração dessa pesquisa.

Ao meu amigo e professor, Marcelo Rinco que trouxe contribuições signiﬁcativas

no processo de construção dessa dissertação.

Às escolas, Escola Cenecista Monteiro Lobato, Escola Internacional Saci, Colégio
Estadual Moacyr Padilha que, representadas pelos seus diretores e coordenadores, me
incentivaram a fazer esse mestrado, demonstrando uma preocupação com a necessidade de
qualiﬁcação de seus professores.

A todos os meus alunos, e ex-alunos, que também me motivaram na construção

dessa dissertação.

Aos professores convidados a comporem a banca examinadora, Prof. Dr. Rogério

Casagrande e Prof. Dr. Anderson Luís Albuquerque de Araújo.

Ao Programa de Mestrado – PROFMAT, à coordenação e aos professores que

representaram de forma tão competente seu papel de educadores.

E a todos os demais que contribuíram de forma direta ou indireta para que essa

caminhada se concretizasse.

Obrigado!

Marcel

O Espírito Divino expressou-se sublimemente nesta maravilha da análise, neste portento
do mundo das ideias, este anfíbio entre o ser e o não ser, que chamamos de raiz
imaginária da unidade negativa.

(Leibniz)

RESUMO

Este trabalho tem por objetivo ser um instrumento para agregar recursos que proporcione
um processo de ensino e aprendizagem dos Números Complexos eﬁcaz para alunos do
Ensino Médio. Assim, a presente proposta consiste em diluir o estudo dessa temática nos
três anos do Ensino Médio respeitando os pré-requisitos pertinentes a cada série. Além
disso, para ampliar a visão dos discentes no que diz respeito às diversas aplicações dos
Complexos e orientar os docentes do seu papel na construção desse saber, são sugeridas:
uma forma de introdução à temática que utiliza a História da Matemática como um objeto
de contextualização; a deﬁnição geométrica que atribui signiﬁcado aos Números Complexos;
atividades diferenciadas e comentadas; além de trazer uma associação dos Números
Complexos com a Trigonometria – através de demonstrações de fórmulas trigonométricas
fundamentais e da fórmula de De Moivre. Cabe destacar que a motivação principal
das propostas existentes nessa dissertação é oferecer aos estudantes a oportunidade de
desenvolver um conhecimento acerca desse assunto dentro de um tempo hábil para que os
alunos possam vislumbrar o potencial aplicativo dos Números Complexos não só dentro
da Matemática, mas nas ciências aﬁns.

Palavras-chave: Números Complexos. Ensino Médio. Ensino Diferenciado.

ABSTRACT

This work aims to be a tool to add features that provide a teaching and learning process of
Complex Numbers eﬀective for secondary school students. Thus, this proposal is to dilute
the study of this theme in the three years of secondary schoolrespecting the requirements of
each year. In addition, to extend the vision of students regarding the various applications
of Complexes Numbers and guide the teachers of their role in the construction of this
knowledge are suggested: a form of introduction to the theme that uses the history of
mathematics as a context object ; the geometric deﬁnition that assigns meaning to Complex
Numbers; driven diﬀerentiated activities; moreover to bring an association of the Complex
Numbers with Trigonometry - through demonstrations of basic trigonometric formulas
and De Moivre formula. It should be noted that the main motivation of the proposals
in this dissertation is to oﬀer students the opportunity to develop an understanding of
this subject in a timely manner so that students can glimpse the potential application of
Complex Numbers not only in mathematics, but in similar sciences.

Key-words: Complex Numbers. Secondary School. Diﬀerentiated Education.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Diagrama representativo dos conjuntos numéricos . . . . . . . . . . . . 16
Figura 2 – Triângulo Retângulo que esquematiza o problema de Diofanto . . . . . 17
Figura 3 – Linha do tempo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
. . . . . . . 24
Figura 4 – Tabela das Regras Operatórias formalizadas por Bombelli
Figura 5 – Reta numérica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 6 – Plano de Argand-Gauss
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
. . . . 35
Figura 7 – Rotação ocorrida após a multiplicação de um Complexo z por i
Figura 8 – Rotação ocorrida após a multiplicação de um Complexo z por i2 . . . . 36
Figura 9 – Triângulo AOB com os vértices na origem do Plano de Argand-Gauss . 39
41
Figura 10 – Reﬂexão no espelho E (Fonte: Caon, 2013.)
Figura 11 – Processo de multiplicação de Números Complexos . . . . . . . . . . . . 43
Figura 12 – Representação geométrica das raízes de um Número Complexo . . . . . 46
Figura 13 – Demonstração da Lei do Cosseno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 14 – Triângulo equilátero de Vértices denominados ABC . . . . . . . . . . . 48
51
Figura 15 – Representação das raízes sextas do Plano de Argand-Gauss . . . . . . .
Figura 16 – Esquematização geométrica da atividade proposta 1 – Seção. 3.3 . . . . 53

. . . . . . . . . . . . . . .

1

2

2.1
2.2

3

3.1

3.2

3.3

4

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

DA HISTÓRIA DOS NÚMEROS COMPLEXOS AO PRO-
CESSO DE ENSINO CONTEMPORÂNEO . . . . . . . . . . .
15
OS NÚMEROS COMPLEXOS E SUA HISTÓRIA . . . . . . . . . . . . 15
O ENSINO CONTEMPORÂNEO DOS NÚMEROS COMPLEXOS . . 25

O ENSINO DOS NÚMEROS COMPLEXOS: UMA AÇÃO
EFETIVA PARA UMA PROPOSTA DIFERENCIADA . . .
1o ANO DO ENSINO MÉDIO: A INTRODUÇÃO DOS NÚMEROS
COMPLEXOS – DA ABORDAGEM HISTÓRICA E GEOMÉTRICA
À FORMA ALGÉBRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
2o ANO DO ENSINO MÉDIO: DA FORMA TRIGONOMÉTRICA ÀS
FÓRMULAS DE DE MOIVRE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3o ANO DO ENSINO MÉDIO: REVENDO E APRIMORANDO OS
CONCEITOS DE NÚMEROS COMPLEXOS . . . . . . . . . . . . . . .

29

51

41

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

11

1 INTRODUÇÃO

Para iniciar o presente trabalho e apontar um cenário que foi o motivador da
elaboração dessa discussão, é necessário recorrer à História da Matemática para entender
o início do que se tornou um fator primordial no caminho que tomou a construção do
processo de ensino dos Números Complexos no Ensino Médio das escolas brasileiras.

Como parte dessa História aparecem os Números Complexos, cujo próprio nome já
anuncia o quanto foi “complexa” sua evolução dentro desse processo, pois não se pode
esquecer que a Matemática se desenvolveu na busca por resolver problemas concretos, algo
que inicialmente não é inerente a esses números. Nasce, assim, junto com os primeiros
aparecimentos dos Complexos, uma resistência que durante séculos retardou ainda mais o
desenvolvimento de uma estrutura algébrica para esse novo objeto.

Encontra-se, nas notas históricas de Carvalho (p. 109-110, apud CARMO, MOR-
GADO e VAGNER, 2001), grandes matemáticos que contribuíram de forma direta ou
indireta para a estruturação da Teoria dos Números Complexos, mas, mesmo assim,
construiam junto dessa teoria um estigma de que esse assunto era um complemento – sem
o sentido real – que justiﬁcava a construção de outros conhecimentos.

Uma fala que traduz essa ideia são as palavras de Girard “pode-se perguntar: para
que servem essas soluções impossíveis (raízes complexas). Eu respondo: para três coisas –
para a validez das regras gerais, devido à sua utilidade e por não haver outras soluções”.

Em suma, como será mostrado adiante no capítulo 2, no que se refere à história
desses números, sabe-se que essa teoria levou cerca de dezenove séculos para ser desenvolvida
– em sua maioria quase sempre vinculada aos estudos das equações polinomiais – sendo
que a verdadeira importância da utilização desses números só veio a ser destacada no ﬁnal
desse período por Gauss.

Pensando no ensino tradicional dos Números Complexos, o que se percebe é que o
estigma histórico negativo teve mais peso na construção do processo atual de ensino dessa
temática do que o que foi iniciado por Gauss e outros grandes matemáticos.

Recorrendo a Carneiro,

√

quem consultar os livros do Ensino Médio ou ouvir os testemunhos
de professores e alunos, vai constatar que a maneira mais comum de
introduzir os números complexos é por meio da seguinte deﬁnição:
“Um número complexo é um objeto da forma a+bi, onde {a, b} ⊂ R
e i =
−1 , e permanecem válidas as leis da Álgebra” [. . . ]. Dois
comentários sobre a deﬁnição citada. Em primeiro lugar, depois
que nós realmente entendermos o que é um número complexo,
sabemos que esta deﬁnição não contém nada de errado. Todavia,
introduzir os complexos por esta deﬁnição é análogo a introduzir
, onde a e b
as frações, [. . . ] “uma fração é um objeto da forma

a
b

12

são inteiros (sendo b 6= 0), com
a
b

as seguintes leis da Álgebra:

a
b
=

=
c
d

c
d
⇔

⇔ ad = bc, e que seguem
a
b

ad + bc
bd

ac
bd

c
d

⇔

e

·

".

Em seguida, passamos aos exercícios [. . . ]. Também não haveria
absolutamente nada de errado com esta deﬁnição e ela também
permitiria resolver todas as contas usuais com frações (2004, p. 2).

Ao ﬁnal dessa explanação, o referido autor se questiona se alguém, em plena posse
do seu bom senso e com um mínimo de compaixão com seus alunos, faria essa barbaridade.
Pois, acredita ele, que é mais ou menos isto que é feito com os Números Complexos.
Em outras palavras, se está diante de um ensino que conduz o aluno a um processo
excessivamente algebrista, mecânico e de repetição de conhecimento.

É relevante trazer o que foi destacado por Teles (2004, apud BRUM, 2013),

se houve um desenvolvimento tardio da Álgebra registrado na His-
tória da Matemática e na própria estruturação do saber cientíﬁco,
parece dar indícios para o estudo em Educação Matemática da
existência de diﬁculdades conceituais importantes, subjacentes à
construção deste campo do conhecimento matemático. Se houve
esta diﬁculdade na história da Matemática, muita chance existe
que haja também para o aluno (p.07).

Esse pensamento diz respeito ao desenvolvimento da Álgebra como um todo no
passar do tempo. Agrega-se a isso o que já foi relatado até o momento sobre os Complexos,
e, assim, começa a ﬁcar claro a realidade que se passa nas escolas no que diz respeito à
construção desses conhecimentos que tem ido na contramão de um processo de ensino e
aprendizagem ideal.

Dessa forma, para concretizar o cenário atual do ensino do assunto em questão,
agrega-se o fato de esse ser dado no último ano do Ensino Médio, ﬁcando, portanto,
compartimentado e com o foco principal de ser pré-requisito para o ensino de polinômios.
Dessa maneira, o aluno não tem um suporte correto do processo de ensino e o agravante
de não ter um tempo hábil para se construir um conhecimento de qualidade. Associado a
isso, observa-se que algumas universidades já retiraram o conteúdo em questão de seus
programas e, até mesmo, não se observa nas provas do Exame Nacional do Ensino Médio
(ENEM) a presença de questões que incentivem os alunos a estudarem Números Complexos.

Assim, questiona-se como despertar o interesse por um assunto que já vem rotulado
com o nome de “Números Complexos”; que possui uma parte imaginária (passando uma
ideia prematura de que não pode ser usada na vida real) e que precisou de séculos para
ser desenvolvido? Como atingir um processo de ensino e aprendizagem que alcance um
índice satisfatório e que proporcione ao discente um entendimento “real” (e não imaginário)
do assunto? Como possibilitar que o aluno tenha uma visão da necessidade de agregar
esse novo conhecimento e não simplesmente associá-lo como um pré-requisito para a

13

aprendizagem de polinômios? Pois sabe-se que é exatamente assim que a maioria dos
docentes e livros didáticos conduzem o ensino dos Números Complexos, apresentando-o de
forma isolada, com um objetivo maior de criar um pré-requisito para respaldar o estudo de
polinômios. Esse fato é respaldado por meio de uma análise feita pelo autor no capítulo
dois de importantes livros didáticos que aparecem nas bibliograﬁas dos principais concursos
e exames.

A proposta do presente trabalho é tentar responder a esses e outros questionamentos,
não de forma estática, criando apenas métodos alternativos que contextualizem e atraiam
mais a atenção dos alunos – sem aqui menosprezar a importância e a necessidade dos
mesmos, pois de acordo com os próprios PCN’s – Parâmetros Curriculares Nacionais –
está registrado que

a aprendizagem signiﬁcativa pressupõe a existência de um refe-
rencial que permita aos alunos identiﬁcar e se identiﬁcar com as
questões propostas. Essa postura não implica permanecer apenas
no nível de conhecimento que é dado pelo contexto mais imediato,
nem muito menos pelo senso comum, mas visa a gerar a capaci-
dade de compreender e intervir na realidade, numa perspectiva
autônoma e desalienante (BRASIL, 1997, p.22).

Além disso, pode-se encontrar nos PCN’s que a aprendizagem na área de Ciências
da Natureza, Matemática e suas Tecnologias indica a compreensão e a utilização dos
conhecimentos cientíﬁcos para explicar o funcionamento do mundo, bem como planejar,
executar e avaliar as ações de intervenção na realidade.

A presente proposta, portanto, diz respeito à introdução do ensino dos Números
Complexos antecipadamente. Ou seja, nas séries iniciais do Ensino Médio, claro que de
forma responsável, respeitando todos os pré-requisitos necessários.

Sendo assim, tal proposta será apresentada na íntegra no terceiro capítulo que, em
suma, consiste em: no 1o ano, trazer uma introdução contextualizada através da História
da Matemática; um signiﬁcado concreto para os Complexos através de uma abordagem
geométrica e a formalização da temática em questão através da forma algébrica. Já no 2o
ano, trabalhar a forma trigonométrica até à fórmula de De Moivre – em que é apontada a
grande aﬁnidade existente entre a própria Trigonometria e os Números Complexos. E no
3o ano acontecerá a culminância desse processo.

Cabe destacar que será trabalhado um roteiro diferenciado de ensino, com a
apresentação inicial histórica e, em seguida, a introdução geométrica do assunto para
dar signiﬁcado aos Números Complexos, e em cada etapa (séries) serão apresentadas
demonstrações e atividades com sugestões de resolução e comentários do autor que servirão
como roteiro para que os docentes construam um processo de ensino e aprendizagem que
faça jus ao universo de aplicações dos Complexos.

14

Por sua vez, no capítulo seguinte – Considerações Finais – são apresentadas

conclusões, sem a intenção de esgotar a discussão do tema em questão.

Ressalta-se que o interesse do autor pela temática está associado à sua longa expe-
riência de docência a partir da qual vem observando que os alunos perdem a oportunidade
de usufruir da teoria dos Números Complexos na resolução de diferentes problemas, além
do fato de saber sua importância não só na Matemática, mas em outras ciências aﬁns.

Com base nesse panorama, ﬁca evidente a necessidade de uma mudança na meto-
dologia de ensino, ansiada pelo autor em virtude da sua experiência enquanto professor,
que venha possibilitar uma desmistiﬁcação do assunto e, por consequência, que seja
proporcionado um processo de ensino e aprendizagem ideal, através de uma proposta
diferenciada.

15

2 DA HISTÓRIA DOS NÚMEROS COMPLEXOS AO PROCESSO DE

ENSINO CONTEMPORÂNEO

2.1 OS NÚMEROS COMPLEXOS E SUA HISTÓRIA

Existem evidências arqueológicas que registram que o processo de contagem já
existia há cerca de cinquenta mil anos a. C., pois a motivação era causada por necessidades
práticas como, por exemplo, a noção de maior ou menor quantidade no que diz respeito
ao rebanho (VIEIRA E SOUZA, s/d, pg).

Com base no que foi citado acima, pode-se concluir que a concretização do estudo
dos Números Complexos vem num processo de evolução de milhares de anos sendo efetivada
por volta do século XIX e XX, através da Geometria, que será utilizada nas propostas
dessa dissertação, e da Álgebra com base na evolução da Teoria dos Conjuntos, em que
através de métodos axiomáticos, os conjuntos dos números naturais (N), dos números
inteiros (Z), dos números racionais (Q), dos números reais (R) e dos Números Complexos
(C) passam a ﬁcar bem deﬁnidos.

Em suma, recorrendo a Álgebra, sabe-se que o conjunto dos números naturais
N é fechado para as operações de adição e multiplicação, sendo ambas associativas e
comutativas, em que a multiplicação é distributiva em relação à adição. Além disso, possui
o 1 como elemento básico, onde n + 1 6= n, ∀n ∈ N.

Já o conjunto Z estende N, fechando a operação de subtração – dado um par de
números naturais, a operação de subtração resulta em um número positivo ou negativo.
Por sua vez, o conjunto Q amplia Z, fechando a operação de divisão – dado um par de
números inteiros, o quociente resulta em um número racional. No que diz respeito ao
conjunto R, pode-se deﬁni-lo como um corpo que amplia e fecha o conjunto dos racionais,
segundo a operação de radiciação1.

Para reforçar o entendimento de que R é um corpo, tem-se que

R é corpo porque estão deﬁnidas as quatro operações: adição,
subtração, multiplicação e divisão, com todas as suas propriedades.
É um corpo ordenado por que existe a relação de ordem x < y,
está interligada com a adição e a multiplicação. E ﬁnalmente,
é completo, pois está em relação bijetiva com a reta real. É a
√
completude de R que garante a existência de n
a e, mais geralmente,
de ax para todo a > 0 e todo x ∈ R (Lima, 2006, p. 58).

Fechando, assim, esta pequena explanação sobre os principais conjuntos numéricos,
o sistema numérico dos Números Complexos C amplia o corpo R, dando solução para a

1 Neste momento, vale a pena citar o axioma da completude que diz que toda subsequência

limitada de números racionais converge para um número real.

equação x2 + 1 = 0.

O diagrama da ﬁgura 01, muito utilizado nos livros didáticos, proporciona uma

ideia mais concreta e simpliﬁcada do que foi resumido acima.

16

Figura 1 – Diagrama representativo dos conjuntos numéricos

Sabe-se que o desenvolvimento do conceito de número não ocorreu na ordem citada
acima. Segundo Carvalho (p.109, apud CARMO, MORGADO E WAGNER, 2001), quando
Gauss divulgou a sua interpretação geométrica dos Números Complexos no século XIX
ainda existiam matemáticos que discutiam a existência dos números negativos.

O intuito de proporcionar uma visão geral dos conjuntos numéricos e de expor a
evolução conceitual, conforme aparece em várias referências textuais (números naturais,
inteiros, racionais, reais e, por ﬁm, complexos), é reforçar a ideia de que todos os números
conhecidos são Números Complexos e que existem Números Complexos que não são reais.
Pois é sabido, para um público signiﬁcativo, que quando se classiﬁca um número como
Número Complexo, esses indivíduos interpretam erroneamente que o número em questão
tem que possuir, necessariamente, parte imaginária.

A partir desse momento, pode-se destacar que o foco histórico que será dado
adiante permeará principalmente os números que completam o corpo dos reais. Ou seja,
aqueles que possuem parte “imaginária”, palavra esta, que junto com o título “Números
Complexos” são estandartes que anunciam aos estudantes do Ensino Médio um estigma
negativo atribuído a esse assunto tão importante para a concretização dos conhecimentos
matemáticos e das ciências a ele interligadas.

Assim, iniciando nossa trajetória pela história, recorre-se a Lorenzato (2006) para

dizer que a própria história da matemática

17

mostra que a matemática surgiu aos poucos, com aproximações,
ensaios e erros, não de forma adivinhatória, nem completa ou
inteira. Quase todo o desenvolvimento do pensamento matemático
se deu por necessidade do homem, diante do contexto da época. Tal
desenvolvimento ocorreu em diversas culturas e, portanto, através
de diferentes pontos de vista (p. 107).

Dessa maneira, é importante destacar que dentro da História da Matemática os
primeiros registros de utilização de equações estavam associados à resolução de problemas
práticos, reais, ou seja, concretos, como está registrado em documentos arqueológicos da
Mesopotâmia, milhares de anos antes da era cristã.

Devido a um grau de simplicidade signiﬁcativo dos problemas existentes naquele
período, em que eram utilizadas as equações, e a falta de um estudo mais aprofundado,
tais civilizações não consideravam soluções com radicais de números negativos.

Heron (10 d.C. - 70 d.C.), famoso nos livros de Matemática do Ensino Médio
pela fórmula utilizada no cálculo da área de triângulos em função das medidas dos seus
lados que levou seu nome, proporcionou historicamente o primeiro exemplo registrado da
negação à tentativa de operar com raízes negativas.

De acordo com Silva (2011, p.80), ao calcular

81 − 144, cálculo esse que foi
necessário devido ao desenho de uma pirâmide que aparece em sua obra intitulada
63 e apresenta o
Estereometria, Heron simplesmente troca o cálculo por

144 − 81 =

√

√

√

resultado como, aproximadamente 7

15
16

.

Mais adiante, segundo Eves (2004), aproximadamente no ano 275 d.C., Diofanto,

no livro Arithmetica, considera o seguinte problema:

“Um triângulo retângulo tem área igual a 7 e seu perímetro é de 12 unidades.

Encontre o comprimento dos seus lados.”

Figura 2 – Triângulo Retângulo que esquematiza o problema de Diofanto

18

cateto1 · cateto2
2

, chega-

43 −

−167

e

√

12

Resolução:

Através da fórmula de área de um triângulo retângulo A =
xy
2

= 7, onde y =

14
x

se em

(i). Pelo Teorema de Pitágoras, tem-se x2 + y2 = (12 − x − y)2

(ii). Substituindo i por ii, obtém-se 24x2 − 172x + 336 = 0, cujas raízes são

43 +

−167

.

√

12

Mas Diofanto escreveu que essa equação teria solução se (

)2 (cid:62) 24 · 336 , o
que em linguagem atual é o mesmo que aﬁrmar que ∆ (cid:62) 0, pois, sendo ∆ = b2 − 4ac,
tomando a = 24, b = 172 e c = 336, então, ∆ = 1722 − 4 · 24 · 336, se ∆ (cid:62) 0, implica
em 1722 (cid:62) 4 · 24 · 336. Como ambos os membros da desigualdade são positivos, pode-se
172
)2 no primeiro membro, veriﬁca-se o que foi
dividi-los por 4, e substituindo
2
registrado por Diofanto, deixando concluir que ele acreditava que a solução desta equação
estava associada à raízes reais.

172
4

por (

172
2

Ainda no primeiro milênio da era cristã, alguns grandes matemáti-
cos contribuíram para que houvesse uma evolução nos conceitos
trabalhados por Diofanto. A matemática não era produto apenas
da Europa, já que a Índia também produziu grandes matemáticos,
como Brahmagupta (cerca de 630 d.C.) e Bhaskara (1114–1185).
O nome desse último é conhecido até hoje, mesmo por qualquer
aluno da Educação Básica, por ter uma fórmula conhecida para
resolver equações do segundo grau. No entanto, essa fórmula geral
foi encontrada cerca de um século antes de Bhaskara, pelo matemá-
tico hindu Sridhara (cerca de 991 d.C.), e publicada em uma obra
que não chegou até nós. Bhaskara percebeu a necessidade de obter
duas raízes a partir de uma equação do segundo grau, em que o
discriminante é positivo, mas o problema das raízes quadradas de
números negativos continuou sendo um obstáculo: “O quadrado de
um aﬁrmativo é aﬁrmativo; e a raiz quadrada de um aﬁrmativo é
dupla: positiva e negativa. Não há raiz quadrada de um negativo;
pois ele não é um quadrado” (SILVA, 2011, p. 81).

Continuando com os registros históricos, destacam-se a partir desse momento
alguns dos principais matemáticos que contribuíram na construção da teoria dos Números
Complexos, segundo a linha do tempo2 indicada pela ﬁgura 3.

2 Camargo (2012, s/p.)

19

Figura 3 – Linha do tempo

Gerônimo Cardano nasceu em Pávia, Itália, e faleceu em Roma. Apesar de ser um
grande matemático da época, era médico de proﬁssão. Entre as suas obras destaca-se a
Ars magna, primeiro grande tratado em latim consagrado unicamente à Álgebra. Nessa
obra, é apresentado o famoso problema que se estuda na história dos Números Complexos
e que se tornou o primeiro registro histórico de uma operação realizada com Números
Complexos não reais. A descrição do problema seria a seguinte:

"Dividir um segmento de comprimento 10 em duas partes, tal que o produto delas

seja igual a 40 ".

Resolução:

Tomando uma parte do segmento com medida x e a outra de 10 − x, obtém-se a
equação x(10 − x) = 40, então, x2 − 10x + 40 = 0. Completando quadrado tem-se que
(x − 5)2 − 25 + 40 = 0, donde (x − 5) = ±
−15.

−15, o que leva as raízes 5 +

−15 e 5 −

√

√

√

Recorrendo novamente a Carvalho, o autor traz um dizer de Cardano que, após

encontrar as raízes indicadas acima, aﬁrmou que

√

−15) por (5 −

deixando de lado toda tortura mental envolvida, multiplique (5 +
√
−15). O produto é 25 − (−15) = 40 (...). Assim
progride a sutileza aritmética cujo objetivo, como aﬁrmado, é tão
reﬁnado quanto inútil (p.109-110, apud CARMO; MORGADO;
WAGNER, 2001).

Neste instante deve-se destacar que, através de registros históricos, tendo como
referencial o período de Heron, quando se depara com a primeira oposição de operar com
raízes negativas, diversos matemáticos também o ﬁzeram e permaneceram sustentado
essa linha de raciocínio, direta ou indiretamente – destacando aqui Diofanto (275 d.C.),
Sridhara (cerca de 991 d.C.), Bhaskara (1114-1185), Omar Kahyyam (1044-1123), Fibonacci
(1170-1250) e Pacioli (1445-1517).

20

Dessa forma, uma lacuna de mais de mil e quinhentos anos se estendeu adiante,
não permitindo que a teoria dos números que existe nos tempos atuais se fechasse, adiando
o importante papel que viria exercer nas conquistas dos conhecimentos matemáticos e
suas aplicações.

Faz-se necessário trazer para essa discussão a famosa disputa entre os italianos
Cardano (1501-1576) e Niccoló Fontana (1499-1557) – apelidado como Tartáglia – no que
diz respeito às conquistas das resoluções das equações de 3o grau. É nesse momento que se
percebe a insuﬁciência dos conjuntos dos Números reais para o desenvolvimento algébrico
em questão, criando a necessidade de destinar maior atenção e trazer o status de “número”
aqueles que seriam chamados de Números Complexos.

Para se entender melhor essa rixa, deve-se recorrer ao ano de 1510 quando o
matemático Scipione Del Ferro deduziu uma fórmula geral de resolver equações do tipo
x3 + px + q = 0, mas, por ironia do destino, ele faleceu sem publicar a sua descoberta. Seu
aluno, Maria Fior, que conhecia o trabalho, apoderou-se da conquista de seu mestre e,
com o intuito de ganhar respeito entre os seus, resolveu propor um desaﬁo a Tartáglia que
na época já era um matemático em ascensão. Tartáglia, mesmo não tendo conhecimento
do método de resolução desse tipo de equação, aceitou o desaﬁo e, além de deduzir um
método para encontrar a solução das equações da forma x3 + px + q = 0, ele também
achou a forma de resolver as equações do tipo x3 + px2 + q = 0, humilhando Fior e se
destacando ainda mais como um grande matemático.

Antes de continuar com a história que levou à disputa épica introduzida nos
parágrafos anteriores, cabe recorrer aos conhecimentos algébricos populares até a atualidade
para se entender melhor o processo de resolução das equações de 3o grau da forma
x3 + px + q = 0, obtido por Tartaglia.

Recorrendo à forma geral de uma equação do 3o grau ax3 + bx2 + cx + d = 0 e

dividindo ambos os seus membros por a, obtém-se x3 +

x2 +

x +

= 0.

b
a

c
a

d
a

Tomando a = 1 e x = y −

seja, y3 + (c −
−
justiﬁcando assim o estudo das equações dessa forma.

)2y +

2b3
27

bc
3

b
3

b
3

, então, (y −

b
3

)3 + b(y −

b
3

)2 + c(y −

b
3

) + d = 0, ou

+ d = 0 que é uma equação da forma x3 + px + q = 0,

Para sua resolução basta considerar x = A + B, dando (A + B)3 + p(A + B) + q = 0,
então, A3 + B3 + 3A2B + 3AB2 + p(A + B) + q = 0 que após alguns arranjos pode ser
escrita como A3 + B3 + (3AB + p)(A + B) + q = 0.

Compete, agora, mostrar que x = A + B é raiz da equação, para isso tem-se que

encontrar os valores de A e B.

Observa-se que A3 + B3 = −q e A · B = −

p
3

, o que implica que A3 + B3 = −q e

A3 · B3 = −

p3
27

.

Como A3 e B3 são raízes da equação do 2o grau y2 + qy −
(cid:114)

(cid:114)

fórmula de Bhaskara, A3 = −

(cid:115)
A = 3

−

(cid:114)

q
2

+

q2
4

+

p3
27

q
+
2
(cid:115)
e B = 3

−

q2
4

+

(cid:114)

p3
27
q2
4

q
2

−

+

p3
27

.

e B3 = −

−

q
2

q2
4

+

21

p3
27
p3
27

= 0, então, pela

, o que conduz a

(cid:115)
Dessa forma, pode-se concluir que x = A+B = 3

−

(cid:114)

q
2

+

q2
4

+

p3
27

(cid:115)
+ 3

−

(cid:114)

q
2

−

q2
4

+

p3
27

é uma raiz da equação x3 + px + q = 0.

Agora, com o objetivo de ampliar o presente estudo, será discriminado o radicando

p3
das raízes quadradas acima como ∆ =
. Nessa etapa, será mostrado que se ∆ > 0,
27
a equação possui uma raiz real e duas raízes complexas conjugadas, se ∆ = 0, a equação
possui três raízes reais, sendo uma repetida e se ∆ < 0, a equação possui três raízes reais
distintas. Para tanto, se recorrerá ao Cálculo.

q2
4

+

Se for considerada a função f (x) = x3 + px + q = x3(1 +
f (x) = −∞ e lim

p
q
x3 ) , deﬁnida nos
x2 +
reais, e observar que lim
f (x) = +∞, e não descartar o fato de que
x→+∞
essa função é polinomial, o que implica que ela é contínua, pode-se concluir que f possui
pelo menos uma raiz real.

x→−∞

Respaldando-se no Teorema Fundamental da Álgebra – que garante, nesse caso, a
existência de três raízes – e o Teorema das Raízes Imaginárias – que garante a existência de
uma segunda raiz com parte imaginária, caso exista outra, também com parte imaginária,
em que esta segunda será a conjugada da primeira – será utilizado o teste da derivada
primeira e o teste da derivada segunda para se analisar a natureza dos zeros dessa função.

Tomando a derivada primeira de f , tem-se f 0(x) = 3x2 + p, sendo assim, se p > 0,
então, f 0(x) > 0, o que implica que f é crescente para todo o seu domínio. Concluindo,
dessa forma, que existe uma raiz real e duas complexas e conjugadas.

Por outro lado, se p = 0, então, a equação é equivalente a x3 + q = 0, em que se
q 6= 0, tem-se uma raiz real e duas raízes complexas conjugadas, e se q = 0, implica em
uma equação e que o zero é uma raiz real tripla.

Agora falta considerar o caso em que p < 0. Se for tomado p = −3k2, com k > 0,
f 0(±k) = 0. Recorrendo a derivada segunda, onde f 00(x) = 6x, então, x = −k é ponto de
máximo e x = k é ponto de mínimo. Sendo assim, se f 0(−k) · f 0(k) > 0, tem-se uma raiz
real e duas complexas e conjugadas, se f 0(−k) · f 0(k) = 0, tem-se três raízes reais, sendo
uma delas dupla e, por ﬁm, se f 0(−k) · f 0(k) < 0 , pode-se concluir que x3 + px + q = 0
possui três raízes reais simples.

22

p3 = 4∆, onde foi

q2
4

p3
27

Sendo f 0(k) · f 0(−k) = (q − 2k3)(q + 2k3) = q2 − 4k6 = q2 −

4
27

considerado p = −3k2. Portanto, ∆, deﬁnido no início desse estudo como ∆ =
, ao
assumir valores positivo, nulo ou negativo pode, de início, já deﬁnir a natureza das raízes
das equações de 3o grau da forma x3 + px + q = 0.

+

A partir do estudo encerrado acima, pode-se dar continuidade aos relatos históricos

presentes nesse capítulo.

Assim, após saber do feito de Tartaglia, Cardano o procurou diversas vezes pedindo
que ele revelasse a forma de resolução dessas equações do 3o grau, mas Tartaglia tornava-se
resistente a essa revelação, pois pretendia publicá-la em uma obra de sua autoria. Porém,
Cardano, após muita insistência e sob o juramento de somente publicá-la atribuindo-lhe
a autoria, fez com que Tartaglia revelasse o seu feito e agindo de maneira desonesta –
peculiar a seu caráter, segundo a história – a publicou em sua famosa obra Ars magna
(1545), sem atribuir o mérito ao verdadeiro autor.

O destaque desse episódio é que, a partir desse estudo da resolução de equações
de 3o grau, os matemáticos famosos passaram a entender a necessidade de um estudo
adequado para atingir uma formalização matemática no que diz respeito aos números
“sofísticos”3.

Segundo Cerri e Monteiro (2001), o que levou os matemáticos à descoberta dos

Números Complexos foi o problema a seguir:

Qual a medida x, comum à aresta de um cubo e à altura de um paralelepípedo com

base 15 unidades de área, sabendo que a diferença entre seus volumes é de 4 unidades?

A resolução desse problema gerou a seguinte equação: x3 − 15x − 4 = 0 que
aplicando a fórmula de resolução de Cardano (na verdade, Tartaglia), chega-se a solução
x = 3(cid:112)
−121. Cardano interpretou que essa equação não tinha raízes
reais, pois o número encontrado envolvia a raiz quadrada de um número negativo, além
da complexidade desse número fazer parte do radicando de uma raiz cúbica.

−121 + 3(cid:112)

2 −

2 +

√

√

Recorrendo ao nosso estudo prévio para a continuação dessa história, observa-se

que

∆ =

q2
4

+

p3
27

=

(−4)2
4

+

(−15)3
27

= 4 − 125 = −121 < 0.

Sendo assim, a partir desse momento, se deparou com uma equação que possui
três raízes reais simples, constatado acima pelo valor negativo de ∆, e que para obtê-las é
3 Números sofísticos é a terminologia utilizada inicialmente por Bombelli (1526-1572) para se

referir aos números que apresentavam raízes quadradas de números negativos.

23

necessário trabalhar com raiz quadrada de números negativos e raiz cúbica desses números
desconhecidos.

Realmente esse fato teria que servir como um gatilho, como assim o foi, para que
estudos mais sérios sobre os Números Complexos fossem acontecendo, como será mostrado
a partir de agora.

Raphael Bombelli (1526-1573), discípulo de Cardano, foi um matemático que fez

história no que diz respeito ao desenvolvimento do estudo dos Números Complexos.

Bombelli observou algo que seu mentor não havia observado. Ele notou que
43 − 15 · 4 − 4 = 0, ou seja, que 4 era uma raiz real da equação x3 − 15x − 4 = 0. Segundo
Silva (2011), motivado por essa veriﬁcação, ele imaginou a existência de dois números
−1)3 =
nas formas a + b
2 −
−121, a > 0 e b > 0. Sendo assim, através da propriedade do oposto, concluiu que
x = 2 +

−1, tal que (a + b

−121 e (a − b

−1)3 = 2 +

−121 + 2 −

−1 e a − b

−121 = 4.

√

√

√

√

√

√

√

√

Nas palavras do próprio Bombelli (FELTRINELLI, 1966, apud MILIES, 1993)

encontra-se o seguinte

Eu achei uma espécie de raiz cúbica muito diferente das outras,
que aparece no capítulo sobre o cubo igual a uma quantidade e
um número... A princípio, a coisa toda me pareceu mais baseada
em soﬁsmas que na verdade, mas eu procurei até que achei uma
prova... Isto pode parecer muito soﬁsticado, mas, na realidade, eu
tinha essa opinião, e não pude achar a demonstração por meio de
linhas [i. e. geometricamente], assim, tratarei da multiplicação
dando as regras para mais e menos (p. 8-9).

Percebendo a importância de sua descoberta, aprofundou-se no estudo e, segundo

o autor supracitado,

ele utilizou a expressão più di meno para se referir ao que conhe-
cemos hoje como +i, a unidade imaginária, e meno di meno, para
−i. Como se não bastassem todas essas novas e revolucionárias
contribuições, também enunciou regras operatórias criadas por ele
(p. 9).

Deve-se concluir, portanto, que Bombelli foi o primeiro a concretizar regras para
trabalhar com os Complexos. Dessa forma, cabe a ele o mérito de contribuir de forma
efetiva para o seu desenvolvimento.

O que foi referido na citação acima está resumido em seguida.4

4 Tabela disponível em http://www.educ.fc.ul.pt, acessado em 10/01/2015.

24

Figura 4 – Tabela das Regras Operatórias formalizadas por Bombelli

Entra-se, então, numa fase da História da Matemática que, apesar de muita
resistência por parte de grandes matemáticos, os Números Complexos começam a ocupar
o seu lugar no desenvolvimento dos conhecimentos matemáticos. Como descreve bem
Carneiro,

este sucesso levantou a suspeita de que talvez estes monstros exis-
tissem mesmo. Que eram úteis, já se começava a perceber. Mas
fariam sentido? Durante muito tempo, trabalhou-se com números
complexos, permanecendo sobre eles esta nuvem de obscuridade.
Os complexos eram usados de forma envergonhada, e acompa-
nhados de nomes ofensivos, que permaneceram até hoje na nossa
nomenclatura - como “imaginários” - mas ainda assim eram cada
vez mais utilizados (2004, p.4).

Leonhard Euler (1707-1783), um dos grandes matemáticos de todos os tempos,
desenvolveu muito a álgebra dos Complexos. Foi ele que representou
−1 por i, estudou
números da forma z = a + bi , onde a e b são números reais e i2 = −1. Formulou, ainda, a
igualdade eix = cos x + i senx. Contudo, apesar de toda essa dedicação, não contribuiu
muito para esclarecer o sentido desses números, aparentemente “imaginários”.

√

Recorrendo novamente a Carneiro, pode-se relembrar que na virada do século XVIII

para o século XIX,

(...) um agrimensor norueguês, Wessel (1798), e um obscuro mate-
mático suíço, Argand (1806), foram, aparentemente, os primeiros
a compreender que os complexos não têm nada de “irreal”. São
apenas os pontos (ou vetores) do plano que se somam através
da composição de translações, e que se multiplicam através da
composição de rotações e dilatações (na nomenclatura atual) (2004,
p.4).

25

Entretanto, como o próprio autor aponta, as ações empreendidas por Wessel e
Argand não ecoaram. Todavia, dentro desse mesmo período histórico, Gauss (1777-1855)
– com toda sua excelência no domínio do conhecimento matemático – captou o uso dos
Números Complexos na obtenção de diversos resultados acerca da Geometria Plana e
sobre os números inteiros, inclusive, fazendo a assimilação do conjunto dos Complexos
com o plano. Ademais, foi Gauss – a quem se referiam como o “Príncipe da Matemática”
– que determinou dentre os polígonos regulares quais eram possíveis ser construídos com
régua e compasso e, até mesmo que números inteiros podem ser escritos como soma de
dois quadrados. Dentre grandes descobertas de Gauss, se atribui a ele o correspondente
ao Teorema Fundamental da Álgebra, a partir de sua demonstração geométrica – partindo
da utilização do plano complexo – de que todo polinômio de coeﬁcientes reais pode ser
decomposto em fatores de grau máximo dois.

A partir dessa síntese da História da Matemática, veriﬁca-se, portanto – no que diz
respeito à concretização dos Números Complexos – que essa história veio se desenvolvendo
de forma lenta por séculos devido à diﬁculdade dos estudiosos que a construíram de enten-
derem esse “novo número” e, principalmente, perceberem que esse poderia proporcionar
uma relevância real nas conquistas de novos conhecimentos no campo cientíﬁco.

Por ﬁm, cabe destacar nesse momento que Gauss, na busca por dar “sentido” aos
Números Complexos, desenvolveu trabalhos de relevância matemática que foram além do
simples estudo desses números. Sendo assim, ﬁca aqui resgitrado, fato que não apenas
a História da Matemática conﬁrma e sim a História da Humanidade, que a busca por
respostas sempre foi a motivaçao da evolução humana e que essa busca vai além dos
objetos motivadores, desenvolvendo assim uma sequência de construção de respostas –
conhecimentos – que é a essência do desenvolvimento de todas as áreas cientíﬁcas.

Avança-se, portanto, para o item a seguir em que se pretende abordar de maneira
suscinta acerca do ensino contemporâneo dos Números Complexos no Ensino Médio nas
escolas.

2.2 O ENSINO CONTEMPORÂNEO DOS NÚMEROS COMPLEXOS

Inicialmente é importante ter ciência de que o ensino do conteúdo em questão
ocorre no 3o ano do Ensino Médio na maioria das escolas, ou seja, no último ano do Ensino
Básico.

Para se ter um maior alcance do que será relatado, recorrer-se-á aos autores Carneiro

e Wanderley (s/d) que apontam que

permanece como maneira mais comum de introduzir os números
complexos a abordagem puramente algébrica e formal: “Um nú-
mero complexo é um objeto da forma a + bi, onde a e b são reais,

26

i2 = −1, e permanecem válidas as leis operatórias básicas da Ál-
gebra”. Esta deﬁnição (correta) permite começar logo a operar
com números complexos sem diﬁculdade, mas este enfoque perde a
magníﬁca oportunidade de apresentar os complexos imediatamente
como entes geométricos, e a experiência de aula nos mostra que
muitas vezes esta oportunidade não se recupera, mesmo quando,
mais tarde, aparece a “forma trigonométrica”. O iniciante perma-
nece com uma visão excessivamente formal e algebrizante, e não lhe
ocorre aplicar conhecimentos de números complexos a problemas
de Geometria, como se faz desde Gauss. (p.67).

Atualmente, se vive em um período em que o conhecimento é globalizado, o acesso à
internet se torna cada vez mais fácil e escolas que não imaginavam a possibilidade de possuir
um laboratório de informática em funcionamento já estão vislumbrando isso acontecer.
O acesso a novas tecnologias associado, inclusive, com o incentivo governamental, pode
proporcionar aos professores – tal como o autor do presente trabalho – a oportunidade
de se qualiﬁcarem e produzir pesquisas que estão modiﬁcando o processo de ensino e
aprendizagem respaldados pelos próprios PCN’s.

Contudo, na contramão desse processo, existe ainda, na maioria das instituições
de Ensino Médio, a necessidade de recorrer aos livros didáticos de forma quase exclusiva.
Isso ocorre devido ao fato de que o livro já está compartimentado de forma conveniente
com todos os conteúdos e com os respectivos exercícios envolvendo questões de Enem e
vestibular de diferentes instituições. Deste modo, é facilitado para que o conjunto docente
e discente consiga abordar o máximo de conteúdos cobrados nesses exames.

Sendo assim, o processo de ensino e aprendizagem ﬁca refém dos autores de tais
livros, no que diz respeito à maneira de se apresentar e direcionar a construção do
conhecimento.

Para corroborar com esse argumento, as Orientações Curriculares para o Ensino
Médio, no volume que se destina a tratar sobre “Ciências da natureza, matemática e suas
tecnologias”, aﬁrmam que

percebe-se que a escola de hoje não pode ﬁcar mais restrita ao
ensino disciplinar de natureza enciclopédica. De acordo com as
Diretrizes Curriculares para o Ensino Médio, deve-se considerar
um amplo espectro de competências e habilidades a serem desen-
volvidas no conjunto das disciplinas (BRASIL, 2006,p.69).

Para sintetizar o que foi tratado até o momento e afunilando novamente para a
temática a que se destina este trabalho, é proposta uma breve análise dos livros didáticos
de três grandes autores que frequentemente são citados em bibliograﬁas para concursos de
Ensino Médio. E, além disso, mostrar a estagnação no tocante à apresentação do conteúdo
dos Números Complexos nesses livros. Para tanto, serão analisados três livros, fazendo um

27

panorama de dez anos, sendo eles: uma versão de Luiz Roberto Dante (2003) – Matemática,
Contexto e aplicações, Volume 3; outra de Manoel Paiva (2010) – Matemática, Volume 3;
e a terceira de Gelson Iezzi (2013) – Fundamentos de Matemática Elementar, Volume 6.

Em relação ao livro didático de Dante (2003), o autor inicia o capítulo aﬁrmando
que os Números Complexos podem ser somados e multiplicados e, também, possibilitam a
extração da raiz quadrada de números negativos. Aﬁrma, como algo lógico, que o conjunto
dos números reais precisa ser um subconjunto desse novo conjunto, pois as operações de
adição e multiplicação nos reais devem ser as mesmas no conjunto dos Complexos para
que o conjunto dos reais seja um subconjunto dos Complexos. Percebe-se que o primeiro
contato do aluno com esse novo conteúdo é meramente impositivo, obviamente se não
houver uma intervenção qualitativa do professor. O autor chega no parágrafo seguinte
a citar Gauss alegando que uma boa forma de entender a ideia de Números Complexos
seria imaginá-los como um conjunto de pares ordenados de números reais em que estão
deﬁnidas:

• Igualdade: (a, b) = (c, d) ⇔ a = c e b = d

• Adição: (a, b) + (c, d) = (a + c, b + d)

• Multiplicação: (a, b) · (c, d) = (ac − bd, ad + bc)

Nesse momento, o autor perde a oportunidade de apresentar os Números Complexos
geometricamente – apresentação essa que demorou centenas de anos para ser desenvolvida
e que proporcionou um entendimento concreto dos Complexos – permitindo que o aluno
venha a ter uma ideia equivocada da teoria “apadrinhada” por Gauss.

Num próximo passo, as propriedades operatórias são deﬁnidas. Em seguida, já é
apresentada a forma algébrica. Numa etapa seguinte é mostrado o plano de Argand-Gauss
com o foco na deﬁnição de aﬁxo, conjugado, módulo, argumento, forma trigonométrica
e todos os complementos conteudistas que a envolve e termina com a apresentação da
fórmula de De Moivre.

Agregado a esses conteúdos existe um universo de 115 (cento e quinze) exercícios,
muitos com letras, incluindo também os testes de vestibulares. Nesse volume de atividades
9 (nove) envolvem resolução de equações reduzidas a uma equação de 2o grau e apenas 4
(quatro) com aplicações mais práticas que tiram o foco algebrista e de pré-requisito para
resolução de equações polinomiais.

Já no que concerne à obra de Paiva (2010), observa-se na sua essência as mesmas
abordagens de Dante (2003) no decorrer da deliberação do conteúdo. O que se deve
destacar, como um ponto positivo, é que o autor inicia a sua abordagem ao assunto em

28

questão evitando uma interpretação equivocada de um entendimento histórico. O autor
introduz o assunto, utilizando a História da Matemática, citando nomes como Tartaglia,
Cardano e Bombelli, mostrando que a motivação para o estudo dos Números Complexos
não partiu do desenvolvimento das equações do 2o grau e, sim, das equações de grau 3.

Um dos pontos negativos é que o livro, de início, já apresenta a matéria argumen-
tando sobre a insuﬁciência dos reais e, sendo assim, de acordo com o livro, os matemáticos
ampliaram o conceito de números, deﬁnindo o número i, que será chamado de unidade
imaginária, onde i2 = i · i = −1 e deﬁne Número Complexo como todo número da forma
a + bi onde {a, b} ⊂ R e i é a unidade imaginária.

Dessa forma, o autor já introduz a forma algébrica e prossegue com o assunto
produzindo um processo de ensino e aprendizagem quantitativo, proporcionando ações
meramente “mecânicas” por parte do aluno. Portanto, não cria condições favoráveis para
que este construa um conhecimento verdadeiro e que possa, futuramente, subsidiá-lo nas
resoluções de problemas.

E, por ﬁm, Iezzi (2013) que inicia a sua abordagem com um capítulo denominado
“Operação com pares ordenados” em que traz a igualdade, a adição e a multiplicação de
pares ordenados apresentadas no livro de Dante (2003). Em seguida, no capítulo seguinte
já apresenta o conjunto dos Números Complexos como um conjunto de pares ordenados de
números reais para os quais estão deﬁnidas as operações relacionadas acima. A partir daí,
a apresentação do assunto é muito semelhante a dos dois livros anteriores – principalmente
ao de Dante – dando ênfase excessiva à parte algébrica, e em nenhum momento recorrendo
à abordagem geométrica como um instrumento que explique de forma efetiva os conceitos
iniciais dos Números Complexos, o que poderia tornar a aprendizagem da continuidade
do assunto mais signiﬁcativa e produtiva, de acordo com o que o autor desta dissertação
acredita.

Logo, conclui-se – como já foi apontado inicialmente e respaldado pela análise dos
livros dos renomados autores – que os Números Complexos são apresentados, de forma
geral, conduzindo a um algebrismo excessivo, o que implica um processo de ensino e
aprendizagem em que o discente passa a ser um repetidor do que está sendo cobrado.
Além disso, também é apresentado de maneira isolada, tendo como foco principal a função
de pré-requisito para a aprendizagem de polinômios no que diz respeito às suas raízes
complexas.

Portanto, pode-se aﬁrmar que a geração de estudantes que está sendo criada possui
uma formação demasiada algebrista da temática em questão, e não tem o alcance necessário
para entender acerca do verdadeiro signiﬁcado e utilização dos Números Complexos, tal
como sua aplicação nos problemas relacionados à Geometria, não apenas no campo
matemático, mas também em outras áreas cientíﬁcas que necessitam da contribuição desse
conhecimento para seu desenvolvimento.

29

3 O ENSINO DOS NÚMEROS COMPLEXOS: UMA AÇÃO EFETIVA

PARA UMA PROPOSTA DIFERENCIADA

A partir do cenário descrito até esse instante em que se procurou mostrar a real
atmosfera que permeia o ensino dos Números Complexos no Ensino Médio das escolas
brasileiras, onde se está diante de um “carma” histórico que teve um desenvolvimento
registrado de mais de dezoito séculos – indo de Heron a Gauss, e outros após este último –
em que a herança maior associada à essa temática é sua destacada utilização nas equações
polinomiais.

Tal associação criou uma limitação no processo de ensino desenvolvido pelos
educadores ao longo de décadas que é aplicado no Ensino Médio, onde a grande maioria
das escolas do nosso país, guiada pelo sistema educacional, apresenta a seus discentes esse
conteúdo apenas no 3o ano do Ensino Médio já com o intuito de que ele cumpra o seu
“estigma histórico” para respaldar o ensino dos polinômios.

Portanto, este assunto ﬁca isolado, compartimentado, por conta da metodologia de
ensino atual que não cria subsídios para que os estudantes possam utilizar os Números
Complexos como um facilitador na resolução de problemas, permitindo-os apenas recorrer
a eles para cumprir tal “estigma”.

Sendo assim, o autor desta dissertação que também é professor de matemática de
todas as séries do Ensino Médio, motivado por sua inquietude e incentivado pelo processo
de qualiﬁcação, vem se ajuntar à ﬁleira de educadores para propor um método e atitudes
que auxiliem no processo atual de ensino dos Números Complexos que proporcionem
aos alunos uma captação desse conhecimento de tal forma que possam enxergar novas
aplicações para o mesmo.

Pois, como se lê em Faro,

o ensinar e o aprender caminham juntos. Mais do que ensinar
conteúdos, ser ensinante está atrelado a abrir caminhos. Não se
transmite conhecimento, mas, sim, sinais deste, para que o outro
possa fazer uso dele e transformá-lo de forma subjetiva (s/d, s/p.).

Para tanto, tal metodologia será respaldada nos conhecimentos do que já foi
desenvolvido até o momento; em pesquisas e referências para a apresentação dos Números
Complexos; e, inclusive, nas ideias dos PCN’s – no que diz respeito à contextualização e
aplicações que sejam facilitadoras para que o aluno se encontre inserido no universo do
qual faz parte.

Para reforçar tal argumentação, as Orientações Curriculares para o Ensino Médio

aﬁrmam que

30

de acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
(Lei no 9.394/96), o ensino médio tem como ﬁnalidades centrais
não apenas a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos
adquiridos durante o nível fundamental, no intuito de garantir a
continuidade de estudos, mas também a preparação para o trabalho
e para o exercício da cidadania, a formação ética, o desenvolvimento
da autonomia intelectual e a compreensão dos processos produtivos
(BRASIL, 2006, p.69).

Assim, a presente proposta não é uma mudança estática. Na verdade, além de
propor uma abordagem embasada na História da Matemática, menos algebrista e de
aplicação mais ampla e contextualizada no trato com o assunto em questão - através
da apresentação de atividades diferenciadas, dando uma atenção especial àquelas que
envolvem Geometria - propõem-se diluir o ensino dos Números Complexos nos três anos
do Ensino Médio.

A proposta é ministrar todo o conteúdo de Números Complexos no 1o e 2o anos do
Ensino Médio, tendo no 3o ano alunos já com uma ideia formada da temática. É nesse ano
que o discente e o docente irão culminar o processo de ensino e aprendizagem do conjunto
dos Números Complexos, podendo o professor se disponibilizar a trabalhar esse assunto
de forma mais profunda, otimizando, assim, a absorção do conhecimento por parte dos
alunos.

Dá-se início, portanto, à apresentação do que está sendo proposto pelo autor.

3.1 1o ANO DO ENSINO MÉDIO: A INTRODUÇÃO DOS NÚMEROS COMPLEXOS

– DA ABORDAGEM HISTÓRICA E GEOMÉTRICA À FORMA ALGÉBRICA

No primeiro ano do Ensino Médio é revisada a teoria de todos os conjuntos numé-
ricos, quando tradicionalmente termina-se no conjunto dos reais falando sobre a relação
biunívoca de seus elementos com os pontos de uma reta e reforçando a ideia da reta numé-
rica. A partir daí, parte-se para o estudo de intervalos reais e suas operações, introduzindo
em continuidade a ideia de funções e prosseguindo com os conteúdos obrigatoriamente
ministrados nesse referido ano.

Sabe-se que no Ensino Fundamental, entre outros conteúdos, os alunos devem
ter contato com os seguintes conteúdos, quais sejam: as propriedades de potenciação e
radiciação; operações com polinômios; resolução de equações polinomiais do 1o e 2o graus,
incluindo as biquadradas, as irracionais e algumas de grau maior que dois que podem
ser reduzidas através da fatoração à equações quadráticas; além de sistemas lineares e
aqueles que envolvem equações quadráticas; pares ordenados, sistema de coordenadas
cartesianas; incluindo, também, um conhecimento signiﬁcativo de Geometria e as relações
trigonométricas no triângulo retângulo.

31

Baseando-se no fato de que os alunos já tenham tais pré-requisitos, propõem-se a
abordagem a seguir, imediatamente após serem ministrados os assuntos relacionados ao
conjunto dos reais.

Em um primeiro momento o professor fará uma breve explanação histórica do
surgimento dos Números Complexos dando ênfase ao momento da história em que surgiram
os primeiros estudos sobre os Complexos, que aconteceu durante o estudo das equações do
3o grau da forma x3 + px + q = 0. Assim, não pode deixar de citar os nomes de Tartaglia,
Cardano e Bombelli. Ainda nesse momento o professor deverá apresentar a fórmula para
encontrar soluções de equações da fórmula apresentada acima.

(cid:115)
x = 3

−

(cid:114)

q
2

+

q2
4

+

p3
27

(cid:115)
+ 3

−

(cid:114)

q
2

−

q2
4

+

p3
27

Assim, o professor deve sugerir a resolução de algumas equações, da forma x3 + px +
q = 0, que aceitem soluções reais e que durante o processo resolutivo não apareça Números
Complexos, de tal modo que os alunos utilizem a fórmula mencionada anteriormente.
Nesse momento aconselha-se, de preferência, que a turma esteja disposta em pequenos
grupos.

Abaixo alguns possíveis exemplos a serem usados.

Atividade 1:

Encontre um numero real que seja solução das equações de 3o grau, que estão relacio-

(cid:115)
nadas abaixo, utilizando a fórmula resolutiva: x = 3

−

(cid:114)

q
2

+

q2
4

+

p3
27

(cid:115)
+ 3

−

(cid:114)

q
2

−

q2
4

+

p3
27

a)x3 − 3x − 2 = 0; Resposta: Tomando p = −3 e q = −2, tem-se x = 2.

b)x3 + 4x = −39; Resposta: Tomando p = 4 e q = 39, tem-se x = −3.

Em seguida, deve-se apresentar aos alunos o suposto problema que motivou Bombelli

a iniciar a primeira formalização dos Números Complexos.

Atividade 2:

Qual a medida x, comum à aresta de um cubo e à altura de um paralelepípedo com
base 15 unidades de área, sabendo que a diferença entre seus volumes é de 4 unidades?”

a) Elabore uma equação de 3o grau reduzida que represente a situação problema

acima.

Resposta: Os alunos deverão encontrar a equação x3 − 15x − 4 = 0.

b) Mostre que x = 4 é a solução da equação.

32

c) Aplique a fórmula de Cardano/Tartaglia e veriﬁque que a solução fornecida pela

fórmula é: x = 3(cid:112)

2 +

−121 + 3(cid:112)

2 −

√

√

−121.

d) Discuta com seus colegas o que parece estar errado nessa solução.

Com essa atividade, recorrendo mais uma vez à História da Matemática, o professor

começará a introduzir a ideia dos Números Complexos, como será visto abaixo.

Após um tempo julgado necessário para que os alunos resolvam as questões, o
professor deve iniciar a correção, sempre os estimulando a participarem com as suas
conclusões.

Com esse exercício eles poderão perceber, com o auxílio do professor, que 4 é uma
solução real da equação encontrada, mas a fórmula criada por Tartaglia conduz a uma raiz
quadrada de número negativo e, até aquele momento, esse tipo de número não existirá
para eles, pois o universo máximo de números conhecidos pelos mesmos é o conjunto dos
números reais.

Para completar este estado de inquietude que deverá ser gerado nos estudantes,
caso não seja trazido por eles próprios, o professor deve dizer que ainda tem um agravante
para tornar esse número mais estranho, ou seja, a raiz quadrada de um número negativo
constando dentro dos radicandos de duas raízes cúbicas que fazem parte de uma soma.
Além do mais, os alunos, através das atividades anteriores, já saberão que a fórmula
funciona, mas que para esse exercício ela não estava sendo satisfatória.

Com essa atmosfera favorável, o professor deve agregar à discussão a ideia de Rafael
Bombelli e destacar mais uma vez que foi a partir daí que, historicamente, o conjunto dos
Números Complexos passou a tomar forma.

Destaca-se nesse momento uma Álgebra mais detalhada que retrata a ideia em
questão que não foi mostrada na parte histórica do capítulo 1 e que deverá ser apresentada
aos alunos.

Um processo que descreve a ideia em questão e que é muito utilizado para a

obtenção da raiz 4 consiste em:

√

Tomando ( 3(cid:112)
√

2 +

−121)3 = (a + b

então, 2 +
√

−1)3,
−1. Trabalhando, a princípio, que
−1, tem-se que a(a2 − 3b2) = 2 e b(3a2 − b2) = 11, consi-
derando a e b inteiros, implica que o possível valor para a é 1 ou 2 e para b é 1 ou 11.

−121 = a(a2 − 3b2) + b(3a2 − b2)

−121 = (cid:112)(−1) · 121 = 11

−1)3 = a3+3a2
√

−1+3ab2(

−1)2+b3(

√

√

√

√

√

33

Portanto, os valores, após fácil veriﬁcação, são a = 2 e b = 1. Conclui-se, então, que
3(cid:112)
−1 = 4.

−1. Logo, x = 2 +

−1 e 3(cid:112)

−121 = 2 −

−121 = 2 +

−1 + 2 −

2 −

2 +

√

√

√

√

√

√

É nesse momento que o professor aproveitará esse terreno fértil para chegar a uma
deﬁnição geométrica de Números Complexos, explicando para os alunos que tal deﬁnição
demorou séculos para ser desenvolvida através da contribuição de grandes matemáticos,
como Wessel, Argand e Gauss. Sendo essa a deﬁnição que realmente deu um verdadeiro
sentido para os Números Complexos.

Antes da apresentação da deﬁnição é necessário que se faça algumas observações:

√

1a – A forma a + b

−1 veio sendo trabalhada por outros matemáticos, sendo Euler
−1 por i, ﬁcando formalizada a forma z = a + bi,
quem deu a forma ﬁnal, substituindo
com {a, b} ⊂ R, forma esta que é trabalhada até os dias de hoje e que recebe o nome de
forma algébrica, como será visto mais à frente.

√

2a – As operações adição e multiplicação obedecem às mesmas propriedades co-
nhecidas nos reais, pois já se percebe que esses números formam uma extensão dos reais,
como será demonstrado nesse momento.

3a – O professor pode recorrer à Geometria dinâmica, proporcionada por programas
como o Geogebra ou o Régua e Compasso, caso a escola tenha um suporte digital adequado,
como um laboratório de informática viável ou um datashow e um computador que possa ser
levado para sala de aula. Dessa forma, as representações geométricas que serão mostradas
abaixo ﬁcarão muito mais atraentes para os discentes.

Recorrendo a Iezzi (2013), a deﬁnição em questão diz que o conjunto dos Números
Complexos, o qual é representado por C, é um conjunto dos pares ordenados de números
reais para os quais estão deﬁnidas as operações abaixo:

• Igualdade: (a, b) = (c, d) ⇔ a = c e b = d

• Adição: (a, b) + (c, d) = (a + c, b + d)

• Multiplicação: (a, b) · (c, d) = (ac − bd, ad + bc)

Cabe, nesse instante, esclarecer aos alunos que é mais uma forma de escrever os
Complexos, mas que tem uma ligação direta com a forma algébrica, pois basta entender
que z = a + bi = (a, b). Além disso, as operações mostradas são facilmente veriﬁcadas
quando se trabalha na forma algébrica e serão esplanadas mais à frente.

Para explicar a grandeza dessa deﬁnição, o docente relembra aos estudantes um
assunto que já terá sido visto pouco antes, ou seja, a relação entre os elementos dos

conjuntos dos números reais e os pontos de uma reta, onde para cada ponto dessa reta
está associado um único número real e vice-versa (relação biunívoca). Essa associação cria
a reta numérica ou reta real, conforme a ilustração da ﬁgura 5.

34

Figura 5 – Reta numérica

A partir daí, cada número passa a ser a coordenada de um ponto dessa reta, onde
o ponto que está associado ao zero será chamado de origem da reta real e que essa visão
geométrica é unidimensional.

Após essa pequena revisão, o professor deverá fazer a seguinte pergunta para a

turma:

“Se pensarmos em duas dimensões, bastaria um número real para representar as

coordenadas de um ponto?”

Depois de um tempo, com a orientação do professor, e baseado no fato que eles já
estudaram plano de coordenadas cartesianas no Ensino Fundamental II, a resposta será
não, pois seriam necessárias duas coordenadas para representar esse ponto no plano. Por
exemplo, imaginando-se a reta real como o eixo x do sistema de coordenadas cartesianas,

os pontos associados aos números −3, 1,
11
4

√

ordenados (−3, 0), (1, 0), (
, 0), respectivamente, e o ponto que representa a
origem que tinha a coordenada 0 passaria a ter essas coordenadas representadas pelo par
ordenado (0, 0).

2, 0) e (

teriam que ser representados pelos pares

√

2 e

11
4

Chega-se, então, à hora certa de passar aos estudantes a ideia de que da mesma
forma que existia uma associação entre os pontos de uma reta e os números reais quando
se pensa em uma dimensão, baseada na deﬁnição apresentada do conjunto dos Números
Complexos, pensando-se em duas dimensões, a associação agora será que para cada Número
Complexo, pode-se associar um único ponto de um plano e vice-versa. Essa associação
traz um entendimento concreto dos Complexos e recebe o nome de plano de Argand-Gauss
que nada mais é do que o plano cartesiano, onde o eixo das abscissas recebe o nome de
eixo real e os das ordenadas, de eixo imaginário, conforme ilustração da ﬁgura 6.

35

Figura 6 – Plano de Argand-Gauss

Destaca-se que o vetor que aparece na ﬁgura com extremidades na origem e no
ponto no qual z representa será utilizado futuramente para deﬁnir diversos conceitos sobre
a temática em questão.

Agora, o próximo passo deve ser dado para explicar aos alunos que quando forem
trabalhar na forma algébrica com o número i = 0+1·i, que dentro da deﬁnição apresentada,
consiste no par ordenado (0, 1) – que será utilizada com mais frequência nesse ano letivo
– irá aparecer uma aﬁrmação que vai na contramão do conhecimento que os mesmos
possuem até então no que diz respeito ao conjunto dos reais, em que é considerado que
toda potência de base real e expoente par representa um número positivo.

Essa aﬁrmação a que se faz menção é que i2 = −1. Portanto, será utilizada agora
a representação geométrica para concluir que cada vez que se multiplica um Número
Complexo por i, o novo número obtido, ou seja, iz, passa a representar um ponto que é
uma das extremidades de um novo vetor perpendicular ao vetor anterior, conﬁrmado pela
aplicação da regra de multiplicação explicitada acima, onde considerando-se z = (a, b),
tem-se iz = (0, 1) · (a, b) = (−b, a), conforme a representação gráﬁca da ﬁgura 7.

Figura 7 – Rotação ocorrida após a multiplicação de um Complexo z por i

Repetindo o processo com o número iz obtém-se novamente um Número Complexo,
ou seja, i2z, que são as coordenadas de um ponto que é extremidade de um terceiro vetor
perpendicular ao segundo, conforme a ﬁgura 8.

36

Figura 8 – Rotação ocorrida após a multiplicação de um Complexo z por i2

Nesse instante ﬁca claro para os alunos que i2 = −1, pois i2z = i · i · z =

(0, 1) · (−b, a) = (−a, −b) = −z = −1 · z, sendo assim, pode-se concluir que i2 = −1.

Enfatiza-se, novamente, que o que foi apresentado acima terá um efeito mais
“intenso” na proposta em questão se for utilizada uma Geometria dinâmica, como foi
indicado outrora.

Além disso, é sensato reforçar que uma das críticas dessa dissertação diz respeito
a uma abordagem algébrica excessiva que se vê no ensino dos Números Complexos –
em hipótese nenhuma, desmerecendo o importante papel do desenvolvimento algébrico
desempenhado nessa temática.

Baseado nisso, com muita segurança da clareza, a proposta é que seja trabalhado
apenas com a forma algébrica no 1o ano do Ensino Médio, por ser uma abordagem mais
simples e que está extremamente mais próxima da Álgebra trabalhada até o momento.
Dessa forma, acredita-se que o processo de ensino e aprendizagem ocorrerá de forma mais
natural.

Sendo assim, o próximo passo dado pelo docente é apresentar para a turma outra
deﬁnição para Números Complexos que envolve a forma algébrica, como elucidado por
Paiva (2010)

a insuﬁciência dos números reais se revela na radiciação: não
existem, em R, raízes quadradas, quartas, sextas, ... de números

37

negativos. Para que a radiação seja sempre possível, os matemáti-
cos ampliaram o conceito de número, deﬁnindo o número i, não real,
que chamaram de unidade imaginária e, que satisfaz a seguinte
condição: i2 = i · i = −1. A partir da unidade imaginária, deﬁne-se
Número Complexo como todo o número de forma a + bi, em
que {a, b} ⊂ R e i é a unidade imaginária [...] O conjunto dos
Números Complexos é indicado por C, isto é C = {a + bi; a, b ∈ R}
(p. 237-238).

Por conseguinte, ao enfatizar para o aluno que a

−1 foi substituída por i –
conforme fez Euler em seus estudos – o aluno poderá associar essa nova deﬁnição como
uma evolução da ideia apresentada por Bombelli. Cabendo destacar que a forma algébrica
a + bi possui a como a parte real e b como a parte imaginária.

√

A partir daí, o professor explica que todos os números reais podem ser escritos

nessa forma, considerando b = 0, utilizando exemplos como os que se seguem.

a)−2 = −2 + 0i

b)

7
3

=

7
3

+ 0i

√

2 =

c)

√

2 + 0i

Após os exemplos – que é uma forma de enfatizar a deﬁnição que está apresentada
na citação acima – é interessante que o professor apresente o diagrama trabalhado no
primeiro capítulo para se ter uma visão do que está acontecendo.

Neste momento, o professor pode apresentar as operações elementares, destacando
que elas foram deﬁnidas como extensões das operações em R, desse modo, são conservadas
as propriedades operatórias em R. Tais operações são adição e multiplicação em que são
conservadas as propriedades distributivas de multiplicação em relação à adição.

Considerando z = a + bi, com {a, b} ⊂ R, tem-se:

I. Adição:

• Elemento neutro é o número 0, ou seja, 0 + 0i.

• O oposto de z = a + bi é −z = −a − bi.

II. Multiplicação:

• Elemento neutro é o número 1, ou seja, 1 + 0i.

38

• O inverso de z = a + bi é z−1 =

1
a + bi

.

A propriedade distributiva, tomando z1 = a + bi e z2 = c + di, com {a, b, c, d} ⊂ R,

aponta que:

• z1+z2 = (a+c)+(b+d)i Observa-se que ﬁca claro o porquê (a, b)+(c, d) = (a+c, b+
d) e, analogamente, o terceiro tópico justiﬁca a operação (a, b) · (c, d) = (ac − bd, ad + bc).

• z1 − z2 = (a − c) + (b − d)i

• z1 · z2 = (ac − bd) + (ad + bc)i

• z1 ÷ z2 = z1 ·

1
z2

, com z2 6= 0

O professor deve aproveitar o ensejo e já deﬁnir que z1 = z2 se, e somente se, a = c
e b = d. Ainda para fechar o ciclo, já se fala em conjugado de um Número Complexo
z = a + bi, como z = a − bi. Destacando o fato que quando um número é real, tem-se
b = 0, logo este não possui conjugado. Isso pode ser mostrado utilizando exemplos como
os que se seguem.

a) 7 + 3i tem como conjugado 7 − 3i;

b) −2i tem como conjugado 2i;

c) 5 não tem conjugado.

A partir desse momento, o professor deve formalizar o conteúdo no que se refere à
forma algébrica, como as propriedades dos conjugados e as potências da forma in, onde
n ∈ N, para que os alunos consigam entender que os valores obtidos variam entre −i, −1,
i e 1.

Como um primeiro estágio e de forma gradativa, o professor apresentará aos
estudantes – baseando-se na sua experiência e no perﬁl da turma – exercícios de aplicação
direta de conteúdos, sem cometer o erro do exagero, para tirar o foco algebrista tão comum
no ensino dessa matéria.

É importante deixar claro que, apesar do detalhamento feito até o momento, devido
à preocupação do autor com a introdução do conteúdo no 1o ano do Ensino Médio, seguindo
as diretrizes preconizadas nesse trabalho, o objetivo não é criar um material semelhante
a uma apostila ou a partes de livros didáticos, e, sim, apontar caminhos que levem aos

39

discentes uma aprendizagem realmente ampla da temática, como já vem sendo referenciada
em todo o contexto dessa dissertação.

Sendo assim, como segundo estágio, no que diz respeito às atividades, sugere-se
que o docente ofereça aos seus alunos um conjunto de exercícios que os faça recorrer
a conhecimentos que não estão ligados diretamente com a matéria, como as atividades
sugeridas abaixo.

Atividade proposta 1 (Iezzi, 2011):

Os Números Complexos z e seu conjugado, tais que z + z = 4 e z · z = 13 são
representados no plano de Argand-Gauss, respectivamente, pelos pontos A e B. Qual é a
área do triângulo AOB, sendo O a origem do plano?

Resolução:

Considerando z = a + bi, {a, b} ⊂ R, tem-se:

Sendo z + z = (a + bi) + (a − bi) = 4, então, 2a = 4, o que implica a = 2. Por
outro lado, z · z = (a + bi) + (a − bi) = 13, então, a2 + b2 = 13, o que implica b = ±3.
Assim, z = 2 + 3i e A(2, 3) ou z = 2 − 3i e B(2, −3).

Dessas informações obtém-se o gráﬁco da ﬁgura 9: Sendo assim, conclui-se que a

área procurada é AAOB =

= 6 U.A.

6 · 2
2

Figura 9 – Triângulo AOB com os vértices na origem do Plano de Argand-Gauss

Observação 1: Essa atividade ﬁxa a ideia de conjugado – mostrando que a soma e
o produto de um complexo com o seu conjugado (quando existir) resulta em um número real

40

– e do plano de Argand-Gauss. Conduz à oportunidade de revisar sistemas que envolvem
equações quadráticas; produto notável; distância de pontos que possuem a mesma ordenada
que forma um segmento paralelo ao eixo das ordenadas (eixo imaginário), sendo assim,
perpendicular ao eixo das abscissas (eixo real); distância de pontos que possuem a mesma
ordenada; e, por ﬁm, área de triângulo que foi obtida pela fórmula tradicional, sendo que
a altura em questão só pode ser obtida baseada na perpendicularidade citada.

Atividade proposta 2:

Considere a equação x2+4x+5 = 0 e determine o seu conjunto solução considerando:

a) o seu conjunto universo sendo o conjunto dos reais;

b) o seu conjunto universo sendo o conjunto dos complexos;

Resolução do item b:

∆ = −4 ⇒ x =

4 ±

−4

√

2

⇒ x =

4 ± (cid:112)(−1) · 4
2

⇒ x =

√

i2 · 4

4 ±

2

⇒ x = 2 ± i

Logo, o conjunto solução procurado é S = {2 + i, 2 − i}.

Observação 2: É importante calcular o descriminante da equação separadamente
para que os alunos entendam que no item a, onde o universo é o conjunto dos reais, impera
a regra que caso ele seja positivo, nulo ou negativo, a equação possuirá, respectivamente,
duas raízes reais distintas, duas raízes reais iguais ou não possuirá raízes reais. Nesse
caso, a solução é um conjunto vazio. Já no item b, como o universo é o conjunto dos
Complexos, essa regra mudará, pois quando o discriminante for positivo ou negativo, a
equação possuirá duas raízes complexas distintas e quando o discriminante for nulo, a
equação possuirá duas raízes reais iguais.

Atividade proposta 3:

Do estudo de espelhos planos na disciplina de Física sabe-se que o ângulo de
incidência e o ângulo de reﬂexão de um raio luminoso sobre um espelho plano são iguais
em relação a uma reta perpendicular ao espelho no ponto onde o raio incide. Considerando
um espelho plano E contido em um eixo vertical, e a reta normal ao espelho no ponto de
incidência N coincidente em um eixo horizontal, pode-se usar um plano complexo com
origem no ponto de incidência, onde o eixo vertical passa a ser o eixo imaginário e a reta
horizontal sendo o eixo real. O raio reﬂetido aparece como o simétrico do raio incidente

em relação à normal. As direções dos raios incidente e reﬂetido são dadas pelos vetores
determinados pelos Números Complexos z e z, no plano indicado na ﬁgura 10.

41

Figura 10 – Reﬂexão no espelho E (Fonte: Caon, 2013.)

Com base nas informações que podem ser obtidas acima, se for considerado o

Número Complexo z = (3, 2), qual será a forma algébrica de z e z,?

Resolução:

Fica a critério do professor.

Os Números Complexos procurados são z = 3 − 2i e z, = 3 + 2i.

Observação: Um dos pontos importantes dessa atividade é trazer para o aluno que
essa teoria pode ser aplicada em outras disciplinas, mostrando uma das várias aplicações
concretas dos Números Complexos. Redirecionando novamente com a Matemática, nesse
momento, pode-se fazer a resolução utilizando congruência de triângulos – que foi estudado
no 8o ano do Ensino Fundamental.

3.2 2o ANO DO ENSINO MÉDIO: DA FORMA TRIGONOMÉTRICA ÀS FÓRMULAS

DE DE MOIVRE

No 1o ano do Ensino Médio os alunos terão tido o primeiro contato com os
Números Complexos, quando se pretende destacar a História da Matemática, trazer uma
introdução teórica do assunto de forma geométrica e apresentar a forma algébrica como a
maneira inicial de se manipular os Complexos. Lembrando que esse processo consiste em

42

proporcionar, já no início dessa etapa, maneiras de utilizá-los em problemas que pedem
aplicações diretas e em outros em que podem ser mais um caminho para se alcançar a
solução.

A seguir, no 2o ano do Ensino Médio, após esgotar todo o conteúdo de Trigonometria
que deve ser trabalhado até essa série, o professor dará continuidade à temática do conjunto
dos Números Complexos. É nesse tempo, pautado no material didático que este irá
construir para orientar suas aulas, que iniciará a jornada para mostrar aos alunos qual é
o signiﬁcado de aﬁxo, módulo e o argumento desses números. E, a partir daí, deduzir a
forma trigonométrica e prosseguir com todo o processo de ensino até as fórmulas de De
Moivre.

Cabe destacar a importância de se iniciar nessa série, e no momento sugerido, essa
parte da teoria dos Números Complexos, pois está sendo criada a oportunidade de mostrar
aos alunos como os conhecimentos matemáticos se “entrelaçam” e que essa ciência, de
maneira nenhuma, pode ser estudada de forma compartimentada.

Todo educador Matemático tem a missão de produzir um processo de ensino e
aprendizagem que proporcione ao discente a capacidade de entender e de efetuar a verdade
que “conhecimento gera conhecimento”, então, tudo que se aprende em sala de aula de
um ano para o outro está interligado.

Aproximando novamente da discussão em questão, já se destaca uma premissa que
respalda de forma concisa a necessidade de ensinar a parte trigonométrica de Números
Complexos nessa etapa supracitada, pois esses assuntos estão extremamente interligados,
mas não em um único sentido – Trigonometria para Números Complexos – como se vê no
ensino atual, mas sim uma “via de mão dupla” em que uma teoria autentica a outra.

Retomando o caminho almejado e com o objetivo de concretizar o que foi escrito
acima, destacando-se também o fato de acrescentar mais subsídios ao professor para a
construção de suas estratégias de aula, o autor percebe a necessidade de agregar a essa
discussão uma interpretação geométrica da operação de multiplicação de Complexos.

Para isso recorre-se a Carmo, Morgado e Wagner (2001) que oferecem um caminho

diferenciado do signiﬁcado dessa operação.

Inicialmente três observações devem ser destacadas:

1a - Será considerado |z| = r.

2a- Quando se referir a Complexo unitário, será aquele que possui módulo 1, sendo

assim a sua forma trigonométrica será (cos θ + i · senθ).

3a - Se x é um número qualquer, lembre-se que cos(x +

π
2

) = − senx e sen(x +

π
2

=

cos x).

Em primeiro plano é mostrado o signiﬁcado da multiplicação de um Complexo
unitário por i, dando mais um caminho, agora trigonométrico, além do que já foi abordado
anteriormente.

43

I- Sendo w = cos θ + i · senθ, então, i · w = i · (cos θ + i · senθ), o que implica
). Mostrando, assim, que multiplicar

i · w = − senθ + i · cos θ = cos(θ +

) + i · sen(θ +

π
2

π
2

um Número Complexo unitário por i é efetuar no ponto w uma rotação de
no sentido
anti-horário, onde o ponto encontrado pertence à mesma família de pontos que constituem
uma circunferência unitária.

π
2

II- Segue-se tomando dois Complexos unitários, w1 = cos θ1 + i · senθ1 e w2 =
cos θ2 + i · senθ2, então, w1 · w2 = (cos θ2 + i · senθ2) · w1 = cos θ2w1 + senθ2 · iw1. É
importante observar que w1 · w2 resulta na extremidade de um vetor que é a soma dos
vetores perpendiculares (diagonal do paralelogramo) cos θ2w1 e senθ2 · iw1 – recorrendo a
I, percebe-se que são perpendiculares, pois são múltiplos de w1 e iw1, respectivamente.
Assim, tomando um sistema de coordenadas adequado (plano de Argand-Gauss) xOy,
onde w1 ∈ Ox, obtém-se que o ângulo de w1 com w1 · w2 é θ2.

Conclui-se de II, que multiplicar dois Complexos unitários consiste em dar a um
deles uma rotação no sentido anti-horário de um ângulo cuja medida equivale ao argumento
do outro.

Seguindo o que é proposto, no caso dos Números Complexos não serem unitários
e tomando z1 = r1w1 e z2 = r2 · w2, então, z1 · z2 = r1r2 · w1w2 (os vetores deﬁnidos por
z1 · z2 e w1w2 são múltiplos), ou seja, o produto de dois Complexos quaisquer é obtido
pelo produto de dois Complexos unitários correspondentes pelo número real r1r2.

Essa explanação sobre o signiﬁcado geométrico da multiplicação de dois Complexos

pode ser bem ilustrada pela ﬁgura 11.

Figura 11 – Processo de multiplicação de Números Complexos

44

A partir dessa interpretação geométrica demonstram-se fórmulas importantes da

Trigonometria e a fórmula de De Moivre, como serão vistas a seguir.

(cid:7) Fórmulas da adição de arcos

Sendo dois números reais α e β, tal que {α, β} ⊂ [0, 2π]. Prove que sen(α + β) =

senα cos β + senβ cos α e cos(α + β) = cos α cos β − senα senβ.

Demonstração:

I. Tomando dois Números Complexos z1 = r1(cos α + i · senα) e z2 = r2(cos β + i ·

senβ), com r1 = r2 = 1, tem-se que z1z2 = [cos(α + β) + i sen(α + β)].

II. Mas, por outro lado, z1z2 = (cos α + i · senα)(cos β + i · senβ), então, após
alguns arranjos do segundo membro dessa igualdade, chega-se em z1z2 = (cos α cos β −
senα cos β) + i · ( senα · cos β + senβ · cos α).

De I e II, obtém-se:

cos(α + β) + i sen(α + β) = (cos α cos β − senα cos β) + i · ( senα · cos β + senβ · cos α).

Logo, pela propriedade da igualdade de dois Números Complexos, sen(α + β) =

senα cos β + senβ cos α e cos(α + β) = cos α cos β − senα senβ.

Uma observação importante é que essa regra é válida para qualquer α e β reais.
Considerando α + 2kπ = x e β + 2tπ = y, com {k, t} ∈ Z, tem-se senα = senx, cos α =
cos x, senβ = seny e cos β = cos y.

Logo sen(x + y) = senx cos y + seny cos x e cos(x + y) = cos x cos y − senx seny,

para todo x e y pertencentes ao conjunto dos reais.

Uma fórmula de grande relevância que é estudada durante a aprendizagem dos
Números Complexos é a Fórmula de De Moivre que é apresentada como zn = |z|n[cos(nx) +
i · sen(ny)], com n ∈ Z.

Essa fórmula é uma consequência imediata da interpretação geométrica da operação
de multiplicação de dois Números Complexos, mostrada anteriormente. Com isso, tomando-
se um Complexo unitário, podem-se demonstrar facilmente as fórmulas de arco duplo.

(cid:7) Fórmula do cosseno e o seno do arco duplo

Sendo x um número real, prove que o sen2x = 2 senx cos x e cos 2x = cos2 x −

sen2x.

45

Demonstração:

Tomando-se um Complexo unitário z = cos x + i · senx e recorrendo à fórmula de

De Moivre, obtém-se:

(z)2 = (cos x + i · senx)2 = cos2 x + 2i · cos x · senx − sen2 = cos(2x) + i · sen(2x) ⇒
cos 2x + i · sen2x = (cos2 x − sen2x) + i · 2 cos x · senx.

Logo, pelo princípio da equivalência de Números Complexos, mostra-se que cos 2x =

cos2 x − sen2x e sen2x = 2 senx cos x.

Destaca-se que, tomando um Complexo unitário, podem-se demonstrar facilmente
as fórmulas de arco duplo, e estendendo o raciocínio, as fórmulas da forma cos(nx) e
sen(nx). Dependendo da complexidade do produto notável envolvido, pode-se recorrer à
teoria do Binômio de Newton.

Uma das utilizações da fórmula de De Moivre é na radiciação de Números Complexos

(cid:7) Fórmula de De Moivre para trabalhar na radiciação de Complexo

Encontre, através da fórmula de De Moivre, as raízes n-ésimas do Número Complexo
z = a + bi, {a, b} ⊂ R. Em seguida, veriﬁque que os argumentos desses números formam
uma progressão aritmética. Por ﬁm, conclua que as n raízes de z são vértices de um
polígono regular inscrito em uma circunferência de raio n(cid:112)|z|.

Demonstração – Adaptado de Paiva (2010):

Primeiro escreve-se na forma trigonométrica, o que implica z = |z|(cos α + i · senα).
Deseja-se encontrar um Complexo w = |w|(cos α, + i · senα,), tal que (w)n = z. Como, pela
fórmula de De Moivre (w)n|w|[cos(nα,)+i· sen(nα,)], então, |w|n[cos(nα,)+i· sen(nα,)] =
|z|(cos α + i · senα), implica que |w| = n(cid:112)|z| e nα, = α + 2kπ, o que implica |w| = n(cid:112)|z| e
α, =
k pertencendo aos inteiros não-negativos.

. Logo, a fórmula desejada é wk = n(cid:112)|z|[cos

α + 2kπ
n

α + 2kπ
n

α + 2kπ
n

+ i · sen

], com

I - Os possíveis valores de k são:

• w0 = n(cid:112)|z|[cos

α
n

+ i · sen

α
n

]

• w1 = n(cid:112)|z|[cos(

α
n

+

2π
n

)i · sen(

α
n

+

2π
n

)]

46

• w2 = n(cid:112)|z|[cos(

α
n

+

4π
n

)i · sen(

α
n

+

4π
n

)]

...

• wn−1 = n(cid:112)|z|[cos(

α
n

+

2(n − 1)π
n

)i · sen(

α
n

+

2(n − 1)π
n

)]

• wn = n(cid:112)|z|[cos(

α
n

+

2nπ
n

)i · sen(

α
n

+

2nπ
n

)] = n(cid:112)|z|[cos(

α
n

)i · sen(

α
n

)]

Sendo assim, k ∈ {0, 1, ..., n − 1}. Logo, todas essas n raízes representam Números
Complexos cujos aﬁxos fazem parte de uma família de pontos que pertencem à uma
circunferência de raio n(cid:112)|z|.

II – Observando o tópico I, é fácil constatar que os argumentos dos Complexos
que representam as n raízes n-ésimas formam uma progressão aritmética de n termos,

onde o primeiro termo é

e a razão é

α
n

2π
n

.

De I e II conclui-se que os pontos nos quais as raízes n-ésimas de z no plano
complexo são vértices de um polígono regular de n lados inscrito em uma circunferência
de raio n(cid:112)|z| e centrada na origem desse plano de Argand-Gauss.

Figura 12 – Representação geométrica das raízes de um Número Complexo

A próxima demonstração foi retirada de Carmo, Morgado e Wagner (2001) com

algumas adaptações do autor da presente dissertação.

47

(cid:7) Lei do Cosseno

Prove que em um triângulo A, B, C qualquer, a2 = b2 + c2 − 2bc · cos Â, onde a, b

e c são as medidas dos lados opostos aos vértices A, B e C, respectivamente.

Demonstração:

Primeiro é importante tomar o plano de Argand-Gauss de forma adequada, tal que
o vértice A do triângulo coincida com a origem desse sistema de coordenadas, conforme a
ilustração 13.

Figura 13 – Demonstração da Lei do Cosseno

É importante, nesse momento, relembrar, geometricamente, que a subtração de
dois Números Complexos produz um terceiro Complexo que compõe um vetor que é o
resultado da diferença vetorial dos vetores correspondentes aos dois números que formam
essa subtração, conforme ﬁgura 11 desse capítulo.

Sendo z1 = c e z2 = |z2|(cos α + i · senα), onde |z2| = b. Conforme o que foi

relembrado acima, |z1 − z2| = a, então, |z1 − z2|2 = a2, dessa forma obtém-se:

|z1 − z2|2 = (z1 − z2)(z1 − z2) = z1 · z1 + z2 · z2 − (z2 · z1 + z1 · z2)

Como z1 · z1 = c2, z2 · z2 = |z2|2 = b2, |z1 − z2|2 = a2 e z2 · z1 + z1 · z2 = 2 cos Â,

logo a2 = b2 + c2 − 2bc · cos Â.

A segunda parte dessa etapa diz respeito às sugestões de modelos de atividades,
como foi feito na seção 2.1. É nesse momento que o presente trabalho busca trazer para o
docente mais algumas diretrizes, no que diz respeito ao conjunto de exercícios que serão

48

selecionados para a turma, de tal forma que as ideias sugeridas nessa dissertação não se
percam no momento de efetivação do processo educativo em questão.

Atividade proposta 1 – Dante (2003)

Dado AB, lado de um triângulo equilátero ABC, com A(2, 1) e B(6, 3), obtenha

as coordenadas do vértice C desse triângulo, sabendo que ele pertence ao 1o quadrante.

Resolução 1:

Observe a ﬁgura 14.

Figura 14 – Triângulo equilátero de Vértices denominados ABC

É necessário que se faça uma rotação do lado AB em torno de A, girando-se 60o
no sentido anti-horário para se obter o ponto C. O Complexo unitário responsável por
√
3
2

essa rotação é cos 60o + i · sen60o =

1
2

+

i.

Se forem consideradas as coordenadas de A como o Número Complexo z1 = 2 + i
e as coordenadas de B como z2 = 6 + 3i, o Número Complexo z3 que corresponde às
coordenadas procuradas de C, pode ser calculado da seguinte forma:

Lembrando o que foi destacado na terceira demonstração, o Complexo w que
representa AB é dado por z2 − z1 = (6 + 3i) − (2 + i), então, w = 4 + 2i. Sendo

assim, para efetuar a rotação desejada, basta fazer a operação w, = (4 + 2i)(

√

√

(2 −

3) + (2

3 − 1)i.

Logo, as coordenadas de C procuradas são dadas por z3 = z1 + w, = (4 −

3 + 2)i = (4 −

3, 2

3 + 2).

√

√

√

(2

√

3) +

Observação 1: O que se percebe nesse problema é algo de extrema relevância
para se ampliar o conceito de Números Complexos. Se está diante de uma situação que,

√

3
2

1
2

+

i) =

49

se for bem demonstrada para o aluno, ele poderá entender que problemas que envolvem
coordenadas de um ponto podem ser trabalhados, se for conveniente, com os conceitos
aprendidos na teoria dos Números Complexos. Esse problema, além da geometria, reforça
um importante papel que a multiplicação de Números Complexos exerce que se refere à
rotação de coordenadas no plano.

Nessa atividade é necessário deixar claro o roteiro abaixo para facilitar o entendi-
mento por parte dos alunos quando a rotação acontecer sob um segmento ou vetor que
não possuem a sua extremidade na origem do plano cartesiano (plano de Argand-Gauss).

1o- com a medida do ângulo de rotação, deﬁnir o vetor unitário.

2o- com o vetor unitário deﬁnido, obter um Complexo que é o produto desse unitário
com a diferença dos Complexos que representam as extremidades do segmento ou o vetor.

3o- somar o Complexo obtido com o produto descrito acima com a extremidade

oposta àquela que foi a base da rotação.

Atividade proposta 2:

Utilizando a teoria dos Números Complexos, deduza uma fórmula para sen3x e

cos 3x, em função de senx e cos x, sendo x um número.

Resolução 2:

Tomando-se um Complexo unitário z = cos x + i · senx e recorrendo à fórmula de

De Moivre, obtém-se:

I - (z)3 = (cos x + i · senx)3

II - Pela fórmula de De Moivre, tem-se (z)3 = cos(3x) + i · sen(3x).

Igualando os segundos membros de II e I, chega-se em:

cos(3x) + i sen(3x) = (cos x + i senx)3 = cos3 x + 3 cos2 x · i senx + 3 cos x · i2 sen2x +
i3 sen3x, então, cos(3x) + i · sen(3x) = (cos3 x − 3 cos x · senx) + i · (3 cos2 x senx − sen3x).

Logo, pelo princípio da equivalência de Números Complexos, mostra-se que x e

cos 3x = cos3 x − 3 cos x · senx e sen3x = cos2 x senx − sen3x.

Observação 2: Nessa atividade ﬁca claro de que forma os Números Complexos
podem ser utilizados, como um facilitador, nos problemas de Trigonometria. Estreitando

50

a análise, esse exercício mostra uma aplicação mais ampla e menos mecânica da fórmula
de De Moivre.

Atividade proposta 3:

Considere um hexágono regular inscrito em uma circunferência cujo centro O possui
as coordenadas (0, 0) em um plano cartesiano. Sabendo que os vértices desse polígono são
representados pelas raízes sextas de um Número Complexo z, responda:

a) Se w = 3(cos

π
9

+ i · sen

π
9

), quais são as outras raízes sextas de z?

b) Qual é o valor do apótema desse hexágono?

c) Qual é o valor do perímetro e da área desse hexágono regular?

Resolução 3:

a) Sabe-se que os argumentos dos Complexos procurados formam uma P.A. de
, que é uma 1a determinação

seis termos, onde pode considerar o primeiro termo como

π
9

positiva do primeiro quadrante, e a razão

2π
n

=

2π
6

=

π
3

.

Por outro lado, todos possuem o mesmo argumento igual a 3. Sendo assim, as

raízes sextas procuradas são:

w0 = 3(cos

π
9

+ i · sen

w1 = 3(cos

w2 = 3(cos

4π
9

7π
9

w3 = 3(cos

w4 = 3(cos

w5 = 3(cos

10π
9

13π
9

16π
9

+ i · sen

+ i · sen

+ i · sen

+ i · sen

+ i · sen

π
9

)

4π
9

)

7π
9

)

10π
9

)

13π
9

)

16π
9

)

Dos dados acima, obtém-se a ﬁgura 15 a seguir.

51

Figura 15 – Representação das raízes sextas do Plano de Argand-Gauss

b) Em primeiro lugar conclui-se que as raízes sextas em questão representam uma
família de pontos que constituem uma circunferência de raio 3 unidades de comprimento,
pois o módulo das raízes é 3. O hexágono está inscrito nessa circunferência e os seis
triângulos equiláteros da forma wn−2Own−1 possuem lados com a mesma medida do raio

dessa circunferência. Com isso, pode-se concluir que o apótema mede m =
altura de um triângulo equilátero.

√
3

2

3

, que é

c) Com o que foi relatado no item b, conclui-se que o perímetro procurado é
√

= 18 u.c. e a área, trabalhando com a fórmula A = p · m, é A = 9 ·

√
3

3

= 27

3

2

6 · 6
2

2p =
u.a.

Observação 3: A resolução desse problema conduz a um verdadeiro entendimento
da fórmula de De Moivre utilizada na radiciação. Para ampla compreensão do item a, o
aluno tem que entender todo processo de construção da demonstração dessa fórmula feita
anteriormente. No que diz respeito aos itens b e c, a turma tem a oportunidade de revisar
tópicos de geometria plana que são pré-requisitos para a geometria espacial – assunto que
é trabalhado no 2o ano do Ensino Médio.

3.3 3o ANO DO ENSINO MÉDIO: REVENDO E APRIMORANDO OS CONCEITOS

DE NÚMEROS COMPLEXOS

Chega-se à etapa ﬁnal da presente proposta. Nesse momento, o professor regente
dessa série estará diante de uma turma que, em sua maioria, já conhece a teoria dos
Números Complexos que tem que ser estuda no Ensino Médio.

Diante dessa realidade, os estudantes estarão com pré-requisitos básicos para que
o regente possa trabalhar atividades que conduzam a um “polimento” do conhecimento

52

previamente adquirido por eles e, quem sabe, dentro da realidade do grupo, o docente
possa somar novos conhecimentos a seus instruídos.

Inicialmente, o professor fará uma revisão de todo o conteúdo, trazendo para os
seus alunos um conjunto de atividades com graus diferentes de diﬁculdades, mas que
continuem promovendo uma visão ampla das aplicações dos Complexos, para que a turma
não perca, em seu último ano de Ensino Médio, o que terá sido construído até aquele
momento.

Já em outra fase, após a revisão do conteúdo, o docente aproveitará a otimização
que foi dada ao tempo – que era destinado para ministrar esse conteúdo nos moldes
tradicionais – para trabalhar atividades que concretizem a capacidade dos alunos de
utilizarem esse conhecimento a seu favor e que essa geração não veja mais os Números
Complexos como um assunto inútil e “complexo”, mas, sim, como um objeto matemático
poderoso que pode ser utilizado na resolução de problemas variados.

A partir de agora, como foi proposto para as etapas do 1o e 2o anos do Ensino
Médio, serão apresentadas, também, atividades e uma demonstração que possam auxiliar
o professor a entender o que se pretende construir até esse momento com o trabalho.

Atividade proposta 1:

(IME 79/80). Um velho manuscrito descreve a localização de um tesouro enterrado:
Há somente duas árvores, A e B, em um terreno plano, e um canteiro de tomates. A é uma
mangueira, e B é uma jabuticabeira. A partir do centro K do canteiro, meça a distância
em linha reta até a mangueira. Vire 90o à esquerda e percorra a mesma distância até o
ponto C. Volte ao centro do canteiro. Meça a distância em linha reta até a jabuticabeira.
Vire 90o à direita e percorra a mesma distância até o ponto D. O tesouro está no ponto
médio T do segmento CD. Um aventureiro achou o manuscrito, identiﬁcou as árvores,
mas como o canteiro desapareceu com o passar do tempo, não conseguiu localizá-lo, e
desistiu da busca. O aluno Sá Bido, do IME, nas mesmas condições, diz que seria capaz
de localizar o tesouro. Mostre como você resolveria o problema, isto é, dê as coordenadas
de T em função das coordenadas de A(5, 3) e B(8, 2).

Resolução 1 – Proposta por Almeida (2013):

De acordo com os dados, tem-se a ﬁgura 16.

53

Figura 16 – Esquematização geométrica da atividade proposta 1 – Seção. 3.3

O ponto A(5, 3) do plano é uma representação do Número Complexo 5 + 3i. Já o
ponto B(8, 2) representa o Número Complexo 8 + 2i. Considere o sistema de coordenadas
como um plano complexo. Da perpendicularidade e o sentido de rotação dos vetores,
pode-se escrever:

−−→
KA · i =

−→
AC ⇒ (A − K) · i = C − A ⇒ C = A(1 + i) − k · i

e

−−→
KB · (−i) =

−−→
BD ⇒ (K − B) · (−i) = D − B ⇒ D = B(1 + i) + k · i.

O manuscrito diz que T é o ponto médio de C e D. Então, das expressões acima,

pode-se escrever:

T =

C + D
2

=

A(1 + i) − k + B(1 − i) + k · i
2

=

A(1 + i) + B(1 − i)
2

Observa-se que a posição de T não depende de K, sendo assim,

T =

(5 + 3i)(1 + i) + (8 + 2i)(1 + i)
2

= 6 + i.

Logo, o tesouro tem coordenadas (6, 1) no mesmo referencial de A e B.

Observação 1: Nessa atividade é revisado o sentido da multiplicação de um
Número Complexo por i, trazendo a ideia que essa rotação passa a ser horária quando essa
operação é feita com −i. Cabe destacar que o exercício proporciona a oportunidade de

54

revisar o sentido da operação de subtração de Números Complexos que pode ser associada
à subtração de vetores, além do fato de mostrar novamente que esse segmento orientado
nem sempre possui a sua origem na origem do plano cartesiano (plano complexo).

Atividade proposta 2:

(Dante, 2003). Na Engenharia Elétrica, a utilização de circuito de corrente alter-
nada, como, por exemplo, as elétricas residenciais, as grandezas elétricas são analisadas
com o auxílio dos Números Complexos, o que facilita muito os cálculos. A relação U = Ri,
estudada na física do Ensino Médio em que se utilizam os números reais, tornou-se U = Zi,
em que U é a tensão, Z é a impedância e i é a corrente elétrica, sendo que essas gran-
dezas passam a ser representadas através de Números Complexos. Para que não haja
confusão entre i, símbolo de corrente elétrica, e i, unidade imaginária, os engenheiros
elétricos determinaram j como unidade imaginária na representação algébrica a + bj. Além
disso, usam a notação |w| < θ para a forma trigonométrica |w|(cos θ + i senθ) do Número
Complexo w.

Baseado no texto acima, resolva o problema a seguir:

Uma fonte de tensão de valor eﬁcaz 110 < 0o fornece uma corrente de i = 11 < 60o

para alimentar uma carga. Qual é a impedância Z dessa carga?

Resolução 2:

Tem-se que U = Zi, então, Z =

. Para efetuar essa divisão é melhor que ambos
estejam na forma trigonométrica, sendo assim, como já se tem U = 110 < 0o,então,
U = 110 < 0o = 110(cos 0o + sen0o) e i = 11 < 60o = 11(cos 60o + sen60o). Dessa forma,

i
U

Z =

U
i

Z = 10(

110
11
√
3
2

=

[cos(0o − 60o) + i · sen(0o − 60o)] = 10[cos(−60) + i · sen](−60) ,tem-se

√

−

i) = 5 − 5

1
2
Logo, deve-se concluir que a impedância dessa carga é 10 < −60o ou 5 − 5

3i.

√

3i.

Observação 2: O problema mostra uma contextualização dos Números Complexos
sobre um assunto que é estudado em Física no 3o ano. Além disso, cria-se uma oportunidade
de revisar a divisão de Números Complexos na forma trigonométrica, sendo que essa
operação é facilmente resolvida na forma algébrica, escrevendo os Complexos no formato
de uma fração e multiplicando ambos pelo conjugado que se encontra no “denominador”
dessa “fração”.

Um dos objetivos desse trabalho, como já foi intensamente reforçado, é proporcionar
aos estudantes do Ensino Médio uma visão mais ampla das aplicações dos conhecimentos

55

que estão associados aos Números Complexos. Assim, nesse momento, tem-se a tran-
quilidade de estimular o docente, de acordo com o seu planejamento, a apresentar uma
demonstração de um teorema muito importante dentro do estudo dos polinômios que é
intitulado como Teorema das raízes imaginárias de uma equação polinomial. Além do
mais, os discentes terão subsídios para entendê-la e poderão compreender que tal aplicação
virá para agregar ao conhecimento até então adquirido.

O teorema em questão é:

Se o número imaginário z = a + bi, com {a, b} ⊂ R e b 6= 0 é uma raiz de uma
equação polinomial p(x) = 0, com coeﬁcientes reais, então, o conjugado de z, ou seja,
z = a − bi, também é raiz dessa equação.

Demonstração:

Considerando um polinômio p(x) = anxn +an−1xn−1 +an−2xn−2 +· · ·+a2x2 +a1x1 +
a0, onde an, an−1, an−2, ..., a2, a1, a0 são coeﬁcientes reais. Tomando o Número Complexo
z = a+bi como uma das n raízes de p(x), ou seja, p(z) = 0. Sendo assim, tem-se a igualdade
anzn + an−1zn−1 + an−2zn−2 + · · · + a2z2 + a1z1 + a0 = 0, onde an, an−1zn−1, an−2zn−2, ...,
a2z2, a1z1, a0 e, partindo do fato que Complexos iguais tem conjugados iguais, também
pode-se considerar a igualdade anzn + an−1zn−1 + an−2zn−2 + · · · + a2z2 + a1z1 + a0 = 0.
Recorrendo-se à propriedade do conjugado de um Número Complexo, onde z1 + z2 = z1+z2,
obtém-se:

anzn + an−1zn−1 + an−2zn−2 + · · · + a2z2 + a1z1 + a0 = 0

Das propriedades az = a · z e a = a, sendo a um número real, tem-se:

an · zn + an−1 · zn−1 + an−2 · zn−2 + · · · + a2 · z2 + a1 · z1 + a0 = 0

⇓

an · zn + an−1 · zn−1 + an−2 · zn−2 + · · · + a2 · z2 + a1 · z1 + a0 = 0

Tomando a propriedade zn = zn, chega-se em: anzn + an−1zn−1 + an−2zn−2 + · · · +
a2z2 + a1z1 + a0 = 0, ou seja, p(z) = 0, então, z = a − bi, com {a, b} ⊂ R, é uma raiz do
polinômio p(x), como se queria demonstrar.

56

Cabe-se destacar que é uma oportunidade do professor trazer para os alunos uma
aplicação concreta do conjugado de um Número Complexo em um teorema tão importante
para o estudo dos polinômios.

Com o intuito de trazer um fechamento para essa etapa, importa frisar que ao
alcançarem essa série os alunos já terão tido um contado sólido com um foco diferenciado
do tradicional durante um período de dois anos, possibilitando o aparecimento de um
conjunto de fatores necessários para que o processo de aprendizagem seja amadurecido e,
dessa forma, os discentes consigam utilizar esse novo conhecimento como uma ferramenta
efetiva na resolução de problemas que envolvem diversas áreas da Matemática, como
Geometria, Trigonometria e outras ciências.

Assim, acredita-se que estudos como esse que possam comprovar a eﬁcácia de
métodos “não tradicionais” serão alavancas que poderão despertar nos educadores a
motivação para reverem suas práticas pedagógicas em prol de mudanças. São ações como
essas que irão gerar frutos em um futuro próximo, pois estarão sendo preparadas gerações
de seres pensantes e não reprodutoras de conhecimento.

De acordo com Brum (2013, p. 17),

visualiza-se nos PCN a direção apontada com o intuito de promover
uma Educação Matemática de qualidade, um “ensino” que faça
com que os conhecimentos adquiridos pelos nossos jovens cumpram
o seu verdadeiro papel, que é proporcionar a esses a capacidade de
compreender, interferir e contribuir com a evolução do universo no
qual se inserem.

57

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Durante o processo de construção desse trabalho, veriﬁcou-se ao ﬁnal de cada etapa

a viabilidade da aplicação da presente proposta.

Na etapa do 1o ano do Ensino Médio foi proposto que o primeiro contato dos alunos
com a temática se dê através de uma contextualização, utilizando um problema retirado
da História da Matemática que motivou Bombelli a dar início à estruturação algébrica
desse objeto matemático. Dessa forma, acredita-se que a mesma motivação histórica pode
ser recriada dentro de sala de aula.

A partir daí vem a busca por um signiﬁcado concreto para os Números Complexos,
em que se recorre à uma deﬁnição geométrica – plano de Argand-Gauss – sendo mostrada
de forma contextualizada e concreta a necessidade de se ampliar o conjunto dos números
reais.

Seguindo o processo, é introduzida a deﬁnição algébrica, deixando bem especiﬁcada
sua ligação direta com a deﬁnição geométrica. Repare que, a partir desse momento, a
turma estará pronta para trabalhar problemas que envolvem coordenadas de plano e
Geometria, além do fato de poder introduzir a resolução de equações do 2o grau com
discriminante negativo, pois estará signiﬁcativamente bem deﬁnida a possibilidade de
trabalhar com raiz quadrada de número negativo.

Percebe-se, portanto, que não está sendo proposto nada que não seja viável para
essa série, pois os requisitos estarão sendo respeitados e, ao mesmo tempo, será ofertado
mais um conhecimento para a resolução de problemas.

Conclui-se, a partir do que foi relatado, que por meio dessa mudança já é possível

construir uma nova visão desse conteúdo por parte dos alunos.

Ao chegar no 2o ano, a proposta é apresentar os Números Complexos de uma forma
interligada à Trigonometria. Nesse momento são sugeridas atividades que, através dos
Complexos, demonstram-se formas trigonométricas que por caminhos tradicionais ﬁcariam
mais “complexas”. Além do fato de desmistiﬁcar e incentivar a aplicação da fórmula de De
Moivre nessas resoluções trigonométricas e também na sua demonstração e aplicação na
potenciação e na radiciação de Números Complexos.

Percebe-se, então, mais uma vez que se está diante de algo extremamente viável,
pois ﬁca claro nessa construção, e na experiência do autor em sala de aula, que o que
está sendo apresentado aos alunos através da teoria dos Números Complexos é mais
um instrumento facilitador para seu desenvolvimento dos conhecimentos matemáticos e
também em outras áreas de conhecimento que possibilite a aplicação desse assunto.

Por sua vez, ao chegar ao 3o ano, todo educador sabe que quando tem a oportunidade
de trabalhar com um conteúdo com o qual a turma já teve um primeiro contato e, nesse

58

caso, com o foco na busca pela ampliação do conhecimento adquirido, torna-se mais
eﬁcaz desenvolver um processo de ensino de qualidade, pois terá tempo e pré-requisitos
para aprofundar no assunto e conduzi-lo de acordo com a sua necessidade. Nesse caso,
mostrando o quanto é importante conhecer verdadeiramente os Números Complexos, assim
como qualquer outro conteúdo apresentado, haja vista que tudo está interligado, portanto,
reforçar-se a ideia de que não se pode compartimentar o processo de ensino, como já
apontado neste trabalho.

É importante destacar que o autor, como professor de escolas públicas e particulares,
tem consciência de que há diversas realidades em que existem variações de turmas com
excelente rendimento e outras que possuem uma deﬁciência signiﬁcativa no que concerne
aos pré-requisitos necessários para um desempenho satisfatório nessa etapa.

Com base no que foi supracitado, acredita-se que todo o modelo de ensino pode (e
deve!) ser adequado dentro de cada realidade, o importante é que a essência seja mantida
para que as mudanças possam ocorrer.

Conclui-se, portanto, embasado em tudo o que foi construído até esse momento,
que o autor acredita que a proposta de adequação, fracionando o ensino dos Números
Complexos nas séries do Ensino Médio, juntamente com uma abordagem que proporcione
um alcance real acerca da importância desse conteúdo, é extremamente viável, pois tudo
que foi apresentado aqui está acessível ao conjunto discente e docente.

Ademais, sem otimismo demasiado, acredita-se que quando existem mudanças
concretas que aperfeiçoem o processo de ensino e aprendizagem pode-se contribuir na
criação de uma geração formadora de conhecimentos – fato este que foi um dos motivadores
que levou à construção desse trabalho.

REFERÊNCIAS

59

[1] ARGAND J. R. Essai sur une manière de représenter les quantités imagi-
naires dans les constructions géométriques (1806). Reimp. Blanchard: Paris,
1971. Disponível em www.gallica.bnf.fr Acessado em 07/01/2015.

[2] BOMBELLI, R. L’Algebra. (1972). G. Rossi. Bolonha, 1579.

[3] BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacio-

nais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998.

[4] BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educação Básica. Ori-
entações Curriculares para o Ensino Médio (volume 2). Brasília: MEC/SEF,
2006.

[5] BRUM, Marcel Luiz Silva. A História da Matemática e o Software Geogebra:
contribuições no processo de ensino e aprendizagem das equações do 2o grau na
Educação Básica. Trabalho de Pós Graduação. UFF Instituto de Matemática e
Estatística. LANTE – Laboratório de Novas Tecnologias de Ensino. Rio de Janeiro:
2013.

[6] CAON, Fernanda. Números Complexos: inter-relação entre conteúdos e aplicações.
Dissertação de Mestrado – PROFMAT. Universidade Estadual de Ponta Grossa, 2013.

[7] CARDANO, G. Ars Magna. Massachusetts Institute of Technology, 1968.

[8] CARMO, Manfredo Perdigão; MORGADO, Augusto César; WAGNER, Eduardo.
Trigonometria - Números Complexos. Coleção do Professor de Matemática. Rio
de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2001.

[9] CARNEIRO, José Paulo. A Geometria e o Ensino dos Números Complexos.
Anais do VII Encontro Nacional de Educação Matemática. Universidade Federal de
Pernambuco. Recife: 2004.

[10] CARNEIRO, José Paulo; WANDERLEY, A. Os Números Complexos e a geome-
tria dinâmica. Disponível em www.ensino.univates.br/ chart/Materiais/complexo
cabri pdf Acessado em 13/01/2015.

[11] CERRI, Cristina e MONTEIRO, Marta. História dos Números Complexos. USP

– São Paulo, 2001.

[12] DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações. Volume 3. São Paulo:

Ática, 2003.

[13] EVES, Howard. Introdução à História da Matemática. Editora da Unicamp:

Campinas, 2004.

[14] FARO, Cecília. Uma reﬂexão sobre o aprender e o ensinar. Disponível em

www.educacional.com.br Acessado em 15/01/2015.

[15] IEZZI, Gelson (et al.). Matemática: Volume Único. São Paulo: Atual, 2011.

[16] IEZZI, Gelson. Fundamentos de Matemática Elementar: complexos, polinômios,

equações. Volume 6. São Paulo: Atual, 2013.

60

[17] LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matemática e outras histórias. Coleção
do Professor de Matemática. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática,
2000.

[18] LIMA, Elon Lages. A Matemática do Ensino Médio. Coleção do Professor de

Matemática. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2006.

[19] LORENZATO, Sérgio. Para Aprender Matemática. Coleção Formação de profes-

sores. Autores Associados. São Paulo, 2006.

[20] MILIES, César Polcino. A emergência dos Números Complexos. Revista do

Professor de Matemática. São Paulo, no. 24, p. 5-15, 1993.

[21] PAIVA, Manoel Rodrigues. Matemática: Paiva. Volume 3. São Paulo: Moderna,

2010.

[22] SILVA, Márcio Antônio da. Da teoria à prática: uma análise histórica do desenvol-
vimento conceitual dos Números Complexos e suas aplicações. Universidade Federal
do Mato Grosso do Sul – UFMS. Revista Brasileira de História da Ciência, Rio de
Janeiro, v. 4, n. 1, p. 79-91, jan - jun 2011.

[23] VIEIRA, Jeﬀerson Alencar do Nascimento e SOUZA, Fabiana Conceição de.
Sistema Numérico Binário: Da Matemática à Informática. Artigo ﬁnal
apresentado como requisito para obtenção do título de Licenciado em Ma-
temática das Faculdades Integradas de Ariquemes - FIAR. Disponível em
www.mftecnologia.esy.es/download/Aritbin.pdf Acessado em 05/01/2015.

