UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMIÁRIDO 

PROREITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

ODAIR JOSÉ DE FREITAS 

O MÉTODO DAS TERMINAÇÕES CARACTERÍSTICAS NA 

IDENTIFICAÇÃO DE NÚMEROS QUADRADOS PERFEITOS 

MOSSORÓ-RN 

2018 

ODAIR JOSÉ DE FREITAS 

O MÉTODO DAS TERMINAÇÕES CARACTERÍSTICAS NA 

IDENTIFICAÇÃO DE NÚMEROS QUADRADOS PERFEITOS 

Dissertação  apresentada  à  Universidade  Federal 

Rural  do  Semiárido  –  UFERSA,  campus  Mossoró 

para obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Walter Martins Rodrigues 

MOSSORÓ-RN 

2018 

© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

F862m

Freitas, Odair José de.
   O método das terminações características na
identificação de números quadrados perfeitos /
Odair José de Freitas. - 2018.
   158 f. : il.

   Orientador: Walter Martins Rodrigues.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2018.

   1. Números quadrados. 2. Método de
identificação. 3. Congruência modular. 4. Equação
Diofantina. 5. Terminação característica. I.
Rodrigues, Walter Martins, orient. II. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

O MÉTODO DAS TERMINAÇÕES CARACTERÍSTICAS NA 

IDENTIFICAÇÃO DE NÚMEROS QUADRADOS PERFEITOS 

Dissertação  apresentada  à  Universidade  Federal 

Rural  do  Semiárido  –  UFERSA,  campus  Mossoró 

para obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Walter Martins Rodrigues 

APROVADA EM 8 de junho de 2018. 

BANCA EXAMINADORA 

_______________________________________________________________ 

Professor Dr. Walter Martins Rodrigues - UFERSA 

Presidente 

______________________________________________________ 

Professor Dr. Antônio Gomes Nunes - UFERSA 
Primeiro membro 

______________________________________________________ 

Professor Dr. Antônio Ronaldo Gomes Garcia - UFERSA 

Segundo Membro 

MOSSORÓ/RN, 08 de junho 2018. 

Dedicatórias 

Aos  meus  pais que  não  mediram  esforços para  que  eu  tivesse  a  melhor educação 

possível,  dentro  das  suas  humildes  condições  nos  mais  variados  aspectos.  Em 

especial, à minha mãe Maria de Fátima Freitas de Andrade que soube reconhecer a 

minha vocação para os estudos matemáticos, deixando claro que faria o que fosse 

necessário  para  que  eu  sempre  frequentasse  a  escola.  Em  particular,  ao  meu  pai, 

Niltaci Elias de Andrade que infelizmente não está mais entre a gente, porém, ficaria 

muito orgulhoso em saber que seu filho se tornou um homem de verdade e nunca o 

decepcionou,  pelo  contrário,  absorveu  praticamente  todas  as  suas  lições  como  a 

importância do trabalho honesto que fizeram de mim quem eu realmente sou. 

Aos  meus  irmãos  Onailson  Elias  de  Freitas, Onailda  Maria de  Freitas  e  Uberlândia 

Maria de Freitas que sempre foram muito compreensivos comigo, apesar de existir 

certo  distanciamento,  mas  esse  foi  o  preço  (alto)  necessário  para  que  eu  pudesse 

conhecer  a  Matemática  do  modo  como  desejava  e  assim  poder  ajudá-los 

futuramente,  dentro  do  possível.  Infelizmente,  não  puderam  se  fazer  presente  em 

alguns dos momentos mais importantes da minha vida como na conclusão da minha 

graduação,  porém,  devo  reconhecer  que  não  foi  culpa  deles,  na  verdade,  acabei 

optando  pelo  isolamento.  Mas,  gostaria  que  nesse  momento,  as  coisas  fossem 

diferentes. 

A todos os meus alunos dos três níveis de ensino pela confiança de poder colaborar 

com  a  sua  educação  matemática  de  forma  tão  intensa.  O  meu  trabalho  como 

professor  particular  foi  fundamental  para  tornar  a  minha  base  matemática 

extremamente  sólida,  permitindo  mergulhar  em  projetos  mais  ousados,  fazendo 

dessa jornada uma espécie de exceção, por isso mesmo, o meu orgulho pessoal por 

não temer o desconhecido que me desafia constantemente. Que Deus me conceda 

saúde,  paz  e  energia  para  continuar  com  a  minha  missão,  disseminar  meu 

conhecimento matemático.  

Agradecimentos 

A Deus pela tua infinita misericórdia, sem a qual seríamos consumidos. 

À minha família pelo apoio incondicional, sem o qual não teria conseguido. 

À minha esposa e filhos pela paciência, compreensão e muito sacrifício.  

Aos amigos pelas diversas palavras de apoio, sem as quais teria desistido. 

À Universidade Federal Rural do Semiárido por essa incrível oportunidade. 

Aos meus professores pelos ensinamentos que ficarão para sempre comigo. 

Aos amigos do Mestrado por toda a paciência, gentileza e aprendizado. 

Ao meu grande amigo Sandro Moreti, o primeiro a conhecer esse projeto. 

Ao meu grande amigo Joacir Pires por todas as nossas belas conversas. 

Ao meu grande amigo Francisco Vidal pelo seu exemplo de superação. 

Ao meu professor da graduação, Doutor João de Deus Lima dos santos.  

Ao meu professor Doutor Walter Martins Rodrigues pela sua competência. 

Aos meus alunos de todos os níveis com os quais aprendi a arte de ensinar. 

Resumo 

O  principal  objetivo  deste  trabalho  de  pesquisa  consiste  na  criação  de  uma  nova 

ferramenta  algébrica  denominada  de  o  Método  das  Terminações  Características, 

capaz  de  auxiliar  tanto  na  identificação  de números  quadrados  perfeitos  quanto  no 

cálculo das aproximações de suas raízes quadradas, apesar dessa não ser a nossa 

maior prioridade, devido ao leque de métodos numéricos e eficientes na sua grande 

maioria,  aos  quais se pode  recorrer. O  trabalho  partiu do estudo  da  sequência dos 

números  quadrados,  visando  a  sua  devida  caracterização,  visto  tratar-se  de  uma 

progressão  aritmética  de  segunda  ordem,  incluindo  a  determinação  da  sua 

Densidade que concluiremos ser nula e indispensável para se justificar a criação do 

Método.  

Tarefas  que  devem  ser  cumpridas,  evitando-se  a  espinhosa  busca  pela  sua 

decomposição  em 

fatores  primos, 

tendo-se  em  vista  os 

inconvenientes 

computacionais  diretamente  associados  como  as  divisões  por  números  primos 

consecutivos.  Há  um  aspecto  fundamental  para  a  compreensão  do  texto  como  um 

todo: O fato de haver uma grande preocupação em direcionar toda a análise para a 

dimensão discreta do problema, transportando as discussões mais relevantes para o 

conjunto  dos  inteiros  positivos.  Serão  explorados  ainda  os  principais  métodos  à 

nossa  disposição,  supostamente  capazes  de  resolver  ambos  os  problemas 

mencionados  com  a  precisão  que  se  desejar,  dentro  de  condições  específicas  que 

em  última análise  comprometem  a  sua  eficácia,  a exemplo das  Tentativas  e  Erros, 

apesar do seu inegável potencial pedagógico. 

Palavras  Chaves:  Número  Quadrado,  Terminação  Característica,  Congruência 

Modular, Equação Diofantina, Fatoração Primária, Método de Identificação. 

Abstract 

The main objective of this research is the creation of a new algebraic tool called the 

Characteristic  Terminations  Method,  capable  of  assisting  both  the  identification  of 

perfect square numbers and the calculation of the approximations of its square roots, 

although this is not our greatest priority, due to the range of numerical and efficient 

methods that can be used for the most part. The work started from the study of the 

sequence  of  the  square  numbers, aiming  at  its  proper characterization,  since  it  is  a 

second  order  arithmetic  progression,  including  the  determination  of  its  Density  that 

we will conclude to be null and necessary to justify the creation of the Method. 

Tasks  that  must  be  fulfilled,  avoiding  the  thorny  search  for  its  decomposition  into 

prime factors, taking into account the computational drawbacks directly associated as 

the  divisions  by  consecutive  prime  numbers.  There  is  a  fundamental  aspect  to 

understanding the text as a whole: The fact that there is a great concern in directing 

the  entire  analysis  to  the  discrete  dimension  of  the  problem,  transporting  the  most 

relevant  discussions  to  the  set  of  positive  integers.  We  will  also  explore  the  main 

methods  at  our  disposal,  supposedly  capable  of  solving  both  mentioned  problems 

with  the  desired  precision,  under  specific  conditions  that  ultimately  compromise  its 

effectiveness,  for  example  the  Tries  and  Errors,  despite  its  undeniable  potential 

pedagogical. 

Key  Words:  Square  Number,  Characteristic  Termination,  Modular  Congruence, 
Diophantine Equation, Primary Factor, Identification Method. 

Lista de tabelas 

Tabela 1: Justaposição de dois números quadrados perfeitos (Pág. 32) 

Tabela 2: A distribuição dos números quadrados perfeitos. (Pág. 96) 

Tabela 3: Classes de quadrados e suas equações Diofantinas. (Pág. 124) 

Tabela 4: Termos gerais das classes de números quadrados. (Pág. 158) 

Tabela 5: Números quadrados com nove algarismos distintos (Pág. 157) 

Lista de Figuras 

Figura 1: Uma interpretação Geométrica de Número Quadrado (Pág. 30) 

Figura 2: Uma Interpretação Geométrica Para a Raiz Quadrada (Pág. 39) 

Figura 3: O Método de Completar Quadrados (Pág. 130) 

Figura 4: A distribuição dos triplos pitagóricos no plano. (Pág. 135) 

Lista de abreviaturas 

MTC: Método das Terminações Características. 

PTC: Presença de Terminação Característica. 

TCI: Terminação Característica ímpar. 

TCP: Terminação Característica Par. 

PPA: Paridade da Parcela Adjacente. 

ADP: Número Adjacente Par. 

ADI: Número Adjacente Ímpar. 

FAC: Forma Algébrica Compatível. 

FAI: Forma Algébrica Incompatível. 

EDF: Equação Diofantina Fundamental. 

DRQ: Determinação da Raiz Quadrada. 

TCE: Tabela das Classes de Equivalência. 

TQP: Terminação da Quarta Parte. 

DFP: Decomposição em Fatores Primos. 

TFA: Teorema Fundamental da Aritmética. 

SNQ: Sequência dos Números Quadrados. 

NDE: Número Decimal Exato. 

DPS: Dízima Periódica Simples. 

DPC: Dízima Periódica Composta. 

RCM: Relação de Congruência Modular. 

ADE: Algoritmo da Divisão Euclidiana. 

MDC: Máximo Divisor Comum. 

MMC: Mínimo Múltiplo Comum. 

Sumário 

Capítulo I 

Introdução: ............................................................................................... Pág. 13 

Problema de pesquisa: ............................................................................ Pág. 16 

Objetivo Principal: ...................................................................................  Pág. 18 

Referencial Teórico: ................................................................................ Pág. 19 

Números Quadrados Perfeitos: ............................................................... Pág. 30 

Concatenação de Números Quadrados: ................................................. Pág. 31 

Capítulo II 

O conceito de Raiz Quadrada: ................................................................ Pág. 35 

O Conceito de Corpo: .............................................................................. Pág. 39 

O Método da Falsa Posição: ................................................................... Pág. 42 

Raiz Quadrada via Fatoração Primária: .................................................. Pág. 46 

O Método de Newton: .............................................................................. Pág. 48 

Capítulo III 

Decomposição em Fatores Primos: ........................................................ Pág. 53 

Distribuição dos Números Primos: .......................................................... Pág. 59 

Aplicações da Decomposição Primária: .................................................. Pág. 64 

Representação Decimal de Racionais: ................................................... Pág. 69 

Capítulo IV 

Distribuição dos Números Quadrados: .................................................... Pág. 72 

Soma dos Primeiros Termos da P. A: ..................................................... Pág. 79 

Definindo o Operador Diferença: ............................................................. Pág. 81 

Contando Números Quadrados: .............................................................. Pág. 88 

Densidade de Uma Sequência: ............................................................... Pág. 92 

Capítulo V 

Introdução à Aritmética Modular: ........................................................... Pág. 97 

Tipos Especiais de Relação: .................................................................. Pág. 99 

 A Relação de Divisibilidade:  ................................................................ Pág. 100 

 A Relação de Congruência Modular: .................................................... Pág. 107 

 Definindo os Resíduos Quadráticos: .................................................... Pág. 108 

Capítulo VI 

O Método das Terminações Características: ........................................ Pág. 113 

A Paridade das Parcelas Adjacentes: ................................................... Pág. 116 

A Terminação da Quarta Parte: ............................................................. Pág. 117 

Formas Algébricas Compatíveis: ........................................................... Pág. 119 

Equações Diofantinas Fundamentais: ................................................... Pág. 120 

O Primeiro Teorema Fundamental: ....................................................... Pág. 122 

A Determinação da Raiz Quadrada: ...................................................... Pág. 124 

Orientações para Consulta à tabela 3: .................................................. Pág. 125 

O Método de Completar Quadrados: .................................................... Pág. 128 

Triplos Pitagóricos Primitivos: ............................................................... Pág. 133 

Capítulo VII 

Análise de Rendimento Computacional: ............................................... Pág. 138 

Capítulo VIII 

Modelos de Aplicações Avançadas: ...................................................... Pág. 146 

Capítulo IX 

Dois números quadrados e uma nova equação algébrica: ................... Pág. 149 

Capítulo X 

Conclusões: ........................................................................................... Pág. 154

Bibliografia: ............................................................................................ Pág. 155 

P á g i n a  | 13 

Introdução 

A teoria  dos  números pode  ser  definida,  em  linhas  gerais  como  a  área  da 

Matemática, cujo principal objetivo é descobrir e estabelecer as profundas  relações 

que  os  números  de diferentes  tipos  guardam  entre  si,  especialmente os  inteiros.  O 

interesse pelos números e suas propriedades acompanham o desenvolvimento das 

mais diversas civilizações de que temos informações, desde os momentos iniciais de 

seus  desenvolvimentos.  Na  obra  “Os  elementos  de  Euclides”  já  aparecem  os 

conceitos de números pares, ímpares, assim como números primos e compostos.  

Vários outros resultados importantes aparecem na obra mencionada acima como a 

demonstração  da  existência  de  uma  infinidade  de  números  primos,  considerada 

uma das mais elegantes, dada a simplicidade dos seus argumentos, uma verdadeira 

obra de arte. O mesmo vale para os conceitos de MMC e MDC que permeiam toda a 

Teoria  dos  Números  e  atribui-se  a  ele  o  mérito  pela  fundação  da  Escola  de 

Alexandria,  sistematizando  os  conhecimentos  esparsos  que  os  gregos  tinham  da 

Matemática.  

Embora  os  números  naturais  constituam,  em  certo  sentido,  o  sistema  mais 

elementar, é certo que o estudo de suas propriedades tem exercido grande fascínio 

na  mente  humana,  desde  as  mais  remotas  épocas,  desafiando  inúmeras  gerações 

de  matemáticos  e  leigos,  que  apreciam  seus  enunciados  simples  e  intrigantes. 

Podemos  destacar  quatro  grandes  áreas  de  pesquisa  nesse  campo:  Teoria 

Elementar, Teoria Algébrica, Teoria Geométrica e Teoria Analítica dos Números.  

Os  gregos  antigos  foram  os  primeiros  a  discutir  o  conceito  de  número,  e  um 

paradigma  importante  na  matemática  grega  –  pelo  menos  desde  os  templos  de 

Platão (429 – 348 A.C) até Diofanto (segunda metade do século III) – era o seguinte:  

O conceito de número era restrito aos inteiros positivos; ou seja, para os gregos, o 

conceito de número referia-se a magnitudes descontínuas, fato que teve importantes 

consequências na História da Matemática com destaque muito especial para a Crise 

dos Incomensuráveis que abalou a sociedade pitagórica.  

P á g i n a  | 14 

O filósofo e matemático grego Pitágoras (570 – 500 A.C) fundou na atual Itália uma 

escola conhecida como a  Ordem Pitagórica para transmitir suas ideias às classes 

mais  privilegiadas  que  eram  iniciados  nos  seus  mais  profundos  segredos.  Nessa 

escola  também  se  podia  aprender  Música,  Política,  Arte,  Religião  e  Filosofia.  

Com eles, surgiu a primeira divisão dos números em pares e ímpares, depois primos 

e  compostos.  Vale  mencionar  ainda  que  mesmo  após  a  morte  de  Pitágoras,  essa 

ordem  cercada  de  misticismo,  continuou  ativa  por  mais  de  quatro  séculos  o  que 

representa  um  fato  surpreendente,  devido  às  condições  históricas  extremamente 

desfavoráveis a sua manutenção.  

A  necessidade  de  contar  objetos  deu  origem  à  ideia  de  número  natural  e  de  certa 

forma,  todas  as  grandes  civilizações  que  criaram  algum  tipo  de  linguagem  escrita 

inventaram  símbolos  para  os  diferentes  números  e  passaram  a  operar  com  eles, 

decorrido  muito  tempo  para  isso.  Num  primeiro  estágio,  não  havia  um  conceito 

propriamente dito de número,  de  modo  que  para  os povos  antigos,  número  na  sua 

língua  era  uma  palavra  como  outra  qualquer.  Assim,  utilizavam  palavras  diferentes 

para fazer referência a “três homens” ou “três pedras”.  

Num  estágio  mais  avançado,  os  números  foram  separados  dos  objetos  e  se 

tornaram entes abstratos o que representou um grande salto evolutivo, a partir deste 

momento,  difícil  de  precisar  com  maior  exatidão,  começou  a  serem  criados  os 

chamados  sistemas  numéricos.  Quando  se  tornou  necessário  efetuar  contagens 

mais  extensas,  houve  a  necessidade  de  sistematizar  tal  processo,  de  modo  que 

cada  uma  das  grandes  civilizações  da  antiguidade  elaborou  um  sistema  de 

numeração.  De  modo  geral,  isso  foi  feito  dispondo  as  quantidades  em  grupos 

convenientes 

(agrupamento),  sendo  a  ordem  de  grandeza  destes  grupos 

determinada exatamente por esse processo de correspondência fundamental.   

Sobre  o  significado  de  número  para  o  qual não  temos  uma  definição  precisa,  visto 

que  se  trata  de  um  conceito  abstrato,  valem  mencionar as  duas  operações  lógicas 

fundamentais  que  efetivamente  colaboram  para  o  seu  pleno  desenvolvimento:  A 

Classificação  e  a  Seriação.  Na  obra  Os  fundamentos  teóricos  do  pensamento 

humano (2.010), encontramos as seguintes definições para essas duas operações:  

 
          
 
 
 
P á g i n a  | 15 

Classificação: Classificar é “juntar” por semelhança e “separar” por diferenças.  

A pertinência e a inclusão são duas relações associadas à classificação (Pag.31). 

Seriação:  Seriar  é  ordenar  diferenças,  estabelecer  relações  entre  elementos  que 

diferem em certos aspectos (Pag. 33). 

Isto  consiste  basicamente  na  escolha  de  um  número  n  que  admita  um  sentido 

representativo  para a comunidade  como  base  de  tal sistema.  No antigo  Egito,  vale 

destacar a predominância de dois sistemas numéricos, o de base 10 para auxiliar o 

processo  de  contagem  e  o  de  base  2,  notadamente  na  multiplicação  e  adição.  Na 

babilônia,  desenvolveu-se  o  sistema  de  base  60  (sexagesimal)  e  o  Princípio  da 

Escrita Posicional. Aliás, este sistema muito utilizado, resistiu ao tempo, chegando 

até  nós  (mundo  ocidental)  na  forma  das  unidades  para  medir  tempo  e  ângulo.  Na 

Grécia antiga, era usado um sistema de representação alfabética, na índia também 

se utilizava um sistema decimal bem desenvolvido.  

Não podemos deixar de mencionar a importância histórica que o cálculo de áreas, 

ainda  no  Egito  antigo,  desempenhou  no  progresso  da  Matemática  em  geral, 

permitindo  o  surgimento  gradual  de  conceitos  fundamentais  como  o  de  número 

irracional.  Vale  mencionar  ainda  a  figura  dos  estiradores  de  cordas  que  refaziam 

as  medidas  de  terras  todos  os  anos,  devido  às  cheias  do  rio  Nilo,  movidos  por 

questões administrativas relacionadas, dentre outras, à cobrança de impostos. 

A  imensa  quantidade  de  objetos  a  serem  contados,  as  atividades  práticas  e  o 

espírito indagador do homem determinou a noção de conjunto numérico sem limites 

(infinito):  Desse  modo,  o  conjunto  dos  números  naturais  passou  a  ser  considerado 

como  não  limitado  superiormente,  dando  origem  a  discussões  filosóficas  que 

perduram  até  os  dias  atuais,  desafiando  a  mente  humana  como  nunca  (Aritmética 

Transfinita).  Para  as  medidas,  o  número  racional  se  tornou  uma  necessidade  que 

provocaria  uma  verdadeira  revolução.  O  posterior  desenvolvimento  do  conceito  de 

número  ocorreu  principalmente  devido  às  demandas  intrínsecas  à  Matemática  e 

vinculadas notadamente à resolução de equações algébricas.  

 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 16 

Problema de Pesquisa 

Como proceder para verificarmos, sem apelar para a sua fatoração primária, se um 

número  inteiro  positivo  qualquer  pertence  à  sequência  dos  quadrados  perfeitos  e 

ainda como calculamos a sua raiz quadrada na hipótese de uma resposta positiva? 

Mesmo  uma  reflexão  superficial  sobre  essa  Relação  de  Pertinência  revela  a 

existência  de  um  genuíno  Problema  Matemático.    Isso  nos  coloca  frente  a  frente 

com  a  operação  de  radiciação  que  desempenha  o  importante  papel  de  inversa  da 

potenciação e figura como uma das mais complexas da Álgebra em nível elementar.  

Existe  uma  estratégia  das  mais  rudimentares,  utilizada  numa  abordagem  inicial  ao 

problema,  conhecida  como  o  Método  da  Falsa  Posição  ou  Aproximações 

Sucessivas  que  não  oferece  sequer  um  ponto  de  partida,  caracterizado  pela 

realização de várias multiplicações com fatores iguais que devem cessar apenas na 

hipótese de atingirem o número fornecido ou obtermos o resultado procurado com a 

aproximação desejada (Critério de Parada). Aliás, seria mais eficiente se levasse em 

conta que um número quadrado e sua raiz têm a mesma paridade (𝑋2   ±  𝑋  =  2𝑀). 

Não  podemos  deixar  de  mencionar  a  clássica  Relação  de  Ordem  entre  as  Médias 

Aritmética,  Geométrica  e  Harmônica  como  uma  alternativa  às  aproximações 

sucessivas,  devido  à  sua  rápida  Convergência,  mas  que  não  leva  em  conta  um 

importante  fato  sobre  a  distribuição  dos  números  quadrados:  Eles  constituem  uma 

“minoria” entre os Naturais, pois apresentam uma Densidade nula: inf. {A(n) / n} = 0. 

Agora,  a 

ferramenta  mais  utilizada  nesse  contexto,  reside  na  busca  pela 

Decomposição em Fatores Primos, sendo esta a representação multiplicativa mais 

eficiente dos números Inteiros que é única pelo Teorema Fundamental da Aritmética.  

Ela  pode  ser  obtida,  dentre  outras,  através  de  múltiplas  divisões  por  primos 

consecutivos, cuja quantidade é limitada pela raiz quadrada do número em questão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 17 

Exigindo  assim  um  Repertório  de  Primos  que  cresce  muito  rápido  quando  se 

mergulha nos  Naturais,  sendo  este  um dos  seus maiores  inconvenientes. Por isso, 

encontrar  essa  fatoração,  também  conhecida  como  forma  padrão  representa  outro 

Problema  ainda  mais  complicado  dos  dias  atuais,  notadamente  na  Ciência  da 

Computação que ocupa um papel central na Moderna Teoria dos Números.  

 As dificuldades operacionais podem ser avaliadas pelo total de números primos que 

não superam o inteiro mais próximo, porém, não superior à raiz quadrada do número 

cuja  decomposição  deseja-se  conhecer,  já  que  nos  indicará  o  número  máximo  de 

divisões,  caso  estejamos  na  presença  de  um  primo.    Ela  mostra  que  temos  um 

número quadrado se, e somente se, essa fatoração exibir somente expoentes pares.  

De fato:  𝒙 =   𝒑𝟏

𝒒𝟏.  𝒑𝟐

𝒒𝟐 … 𝒑𝒏

𝒒𝒏     ⟺   𝒙𝟐 =   𝒑𝟏

𝟐𝒒𝟏. 𝒑𝟐

𝟐𝒒𝟐 … , 𝒔𝒆 𝒙 ∈ 𝕫. 

Vale  lembrar  que  os  primos  também  formam  uma  sequência  infinita  crescente  e 

apresentam  apenas  dois  divisores  positivos,  mas  sem  uma  fórmula  simples  para  o 

seu termo geral.  Sabemos que nenhuma Função Algébrica Racional (Boyer, 1996) 

é  capaz  de  gerar  exclusivamente  números  primos,  cuja  distribuição  mostra-se 

extremamente complexa, figurando como um dos maiores desafios nesse contexto.   

Assim,  a  possível  presença  de  um  primo  que  representa  o  pior  dos  cenários  não 

deve  causar  impacto  operacional  relevante,  capaz  de  comprometer  o  Método  das 

Terminações  Características.  No  que  diz  respeito  ao  cálculo  de  raízes  quadradas, 

tomaremos  como  referência  uma  propriedade  dos  números  Reais,  segundo  a  qual 

podemos sempre obter aproximações racionais de números irracionais e vice-versa, 

sendo a mesma fundamental para a geração dessas aproximações, visto garantir a 

existência das mesmas, colocando-nos de encontro à operação de radiciação, que é 

das mais complexas entre as elementares notadamente na dimensão sua numérica.  

 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 18 

Lembramos ainda que ela desempenhe o importante papel de operação inversa da 

Potenciação.    O  Método  que  procuramos  desenvolver deve  ser  capaz  de  distinguir 

algebricamente  quadrados  de  não  quadrados,  mostrando  uma  flexibilidade  não 

encontrada  em  praticamente  nenhuma  das  outras  Rotinas  que  se  prestam  a  essa 

finalidade;  como  se  percebe  no  Algoritmo  Chinês  de  Extração  da  Raiz  Quadrada, 

todos  os  números  Naturais  recebem  o  mesmo  tratamento,  isso  evidencia  o  que 

podemos  chamar  de  Rigidez  Metodológica  que  compromete  a  sua  eficiência,  pois 

também não leva em conta o fato de que os quadrados perfeitos são uma “minoria” 

entre os Naturais, exigindo assim uma espécie de tratamento diferenciado. 

Objetivo Principal 

Logo,  o  nosso  principal  objetivo  e  desafio  consiste  em  estabelecermos  condições 

mínimas que satisfeitas conjuntamente, viabilizem a construção de uma ferramenta 

eminentemente  algébrica,  designada  de  O  Método  das  Terminações 

Características (MTC) com eficácia superior aos mencionados, capaz de resolver:  

(1) Identificação de números quadrados perfeitos, 

(2) Determinação de suas raízes quadradas. 

Além  de  gerar  aproximações  decimais  para  estas  com  a  precisão  que  desejarmos 

na  hipótese  de  uma  resposta  negativa,  apesar  dessa  não  ser  a  nossa  maior 

prioridade,  haja  vista  as  diversas  ferramentas  disponíveis  que  realizam  essa  tarefa 

de  forma  muito  eficiente,  conforme  mostraremos.  Tudo  isso,  a  partir  de  um 

repertório  mínimo  de  quadrados,  formado  pelos  10  primeiros  termos,  adotado 

para  que  a  verificação  da  presença  de  um  número  quadrado  seja  efetivada  no 

menor  intervalo  de  tempo  possível;  conferindo  agilidade,  eficiência  e  permitindo  a 

sua adoção nos níveis Fundamental, Médio e Superior de ensino da Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 19 

Referencial Teórico 

Levando-se em conta que o Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT) que 

é coordenado pela Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), apoiada pelo Instituto 

de  Matemática  Pura  e  Aplicada  (IMPA)  tem como  um dos  seus  principais objetivos 

capacitar  professores  de  matemática  que  atuam  ou  pretendem  atuar  nas  escolas 

públicas da educação básica, achamos extremamente necessário escolher um autor 

cuja linha de pesquisa tenha como foco temas fundamentais para uma atuação mais 

efetiva por parte do professor de matemática na educação básica na sua dimensão 

pública  com  uma  preocupação  eminentemente  mais  pedagógica.  Após  algumas 
leituras, adotamos como referência a obra de Nilson José Machado.     

Nada  mais  natural  do  que  começar  destacando  um  pouco  da  sua  vida  pessoal, 

formação e atuação profissional, incluindo uma inegável vocação como escritor, cuja 

qualidade  do  trabalho  não  costuma  suscitar  críticas  negativas  por  parte  do  público 

para o qual a mesma está dirigida, noutras palavras, elas têm uma aceitação muito 

boa entre os educadores brasileiros.  Nilson José Machado leciona, desde 1.972 na 

Universidade  de  São  Paulo,  inicialmente  no  Instituto  de  Matemática  e  Estatística, 

mas  a  partir  de  1.984  muda  para  a  Faculdade  de  Educação,  atuando  como  livre 

docente  e  chefiando  o  Departamento  de  Metodologia  do  Ensino  e  Educação 

Comparada.  Autor  de  diversas  obras,  entre  elas:  Epistemologia  e  Didática  (São 

Paulo, Cortez, 1996) e Cidadania para o Futuro (São Paulo, Cortez, 1997).      

Esse  texto  que  tomamos  como  referência  (Seis  propostas  para  o  novo  milênio)  foi 

publicado  na  Série  Educação  Para  Cidadania  do  Instituto  de  Estudos  Avançados 

da  Universidade  de  São  Paulo,  em  outubro  de  1.998.  Nessa  obra,  o  autor  procura 

abordar uma arquitetura de valores que na sua perspectiva são fundamentais para o 

sucesso  de  todo  projeto  educacional,  enquanto  política  de  estado,  tudo  isso, 

independente do país em questão. Vejamos quais são os tais princípios: Cidadania, 

Profissionalismo, Tolerância, Integridade, Equilíbrio e Pessoalidade.  

 
 
 
          
 
 
P á g i n a  | 20 

De  forma  extremamente  objetiva,  ele  traz  uma  discussão  sobre  cada  um  desses 

princípios, entretanto, achamos por bem escolher apenas o mais conveniente aqui, 

para  que  assim,  possamos  aprofundar  um  pouco  a  nossa  discussão,  não 

significando com isso, acreditar que os demais sejam menos importantes. 

Porém,  diferentemente  de  outras  áreas  da  Matemática,  acredita-se  que  para 

alcançar  o  sucesso  na  divulgação  de  conceitos  e  resultados  especificamente  da 

Teoria dos Números, devemos considerar elementos peculiares, dentre os quais, o 

estímulo  à  curiosidade,  mediante  um  planejamento  capaz  de  abordar  os  temas 

mais relevantes, despertando a atenção do leitor no sentido de que o mesmo deseje 

conhecer a essência da teoria dos números de uma forma cada vez mais intensa e 

constante, permitindo um futuro aprofundamento, mesmo sem o auxílio do professor.   

Na  mesma  linha,  temos  a  questão  do  espírito  investigativo,  fundamental  para  a 

construção da Matemática em termos eminentemente históricos. Para isso, deve-se 

deixar  ao  menos  um  questionamento  em  aberto,  evitando  a  entrega  de  resultados 

por  completo,  passando  assim  a  ideia  de  que  o  conhecimento  matemático  é  algo 

pronto e acabado, quando na verdade, se constitui numa construção histórica das 

mais importantes para a nossa evolução em todos os aspectos. Isso fará com que o 

aluno 

incorra  sempre  em  alguma  pesquisa,  abrindo  caminho  para  que  a 

aprendizagem seja significativa e de fato aconteça, um desafio para os professores.  

Agora,  o  destaque  especial  vai  para  a  capacidade  de  resolver  problemas  uma 

habilidade  fundamental  nas  discussões  relativas  à  educação  matemática  e  que 

devem  ser  selecionados  com  o  máximo  de  cautela:  não  podem  ser  muito  simples, 

pois implicará na desistência por parte do aluno, mas também não devem ser muito 

complicados, ou seja, espera-se que o aluno seja capaz de superar tais problemas 

combinando  seu  conhecimento  prévio  com  aqueles  que  ainda  estão  sendo 

adquiridos ou construídos, se assim preferir.  Podemos tomar como belo exemplo os 

conceitos de número par e número ímpar, relativamente às duas operações básicas 

em cada um dos subconjuntos, devido ao elevado potencial pedagógico. Assim: 

 
 
 
 
 
P á g i n a  | 21 

“Deve existir a preocupação de fazer com que a aprendizagem seja vivenciada como 

uma  experiência  progressiva, 

interessante  e  formativa,  apoiada  na  ação  da 

descoberta, na reflexão e na comunicação”. (Dante, 2.015. Pag. 333) 

Isso  porque  somos  instigados  a  utilizar  a  linguagem  matemática  diariamente,  sem 

falar  das  diversas  aplicações  e  situações  que  exigem  a  utilização  deste 

conhecimento, respeitando obviamente o nível do contexto social em sua dimensão 

profissional onde as exigências são bem maiores, demandando formação específica 

como  a  participação  em  cursos  oferecidos  pelas  mais  diversas  instituições 

espalhadas  Brasil  a  fora,  dentre  as  quais,  vale  ressaltar  o  SENAI  como  uma 

referência  em  termos  de  educação  profissional  gratuita  e  de  qualidade,  mesmo 

não sendo esta a nossa prioridade, dentro da discussão que estamos promovendo, 

mas convictos de que não haverá prejuízo significativo com relação aos comentários 

iniciais sobre os pilares que devem fundamentar todos os sistemas de educação.       

De  fato,  diferentes  profissionais  utilizam  diferentes  conhecimentos  da  Matemática 

para  o  exercício  das  suas  atividades,  entretanto,  durante  o  período  escolar, 

sabemos  que  eles  continuam  sendo  submetidos  praticamente  ao  mesmo  regime, 

Em outras palavras, não há muita preocupação com a possível identificação da sua 

vocação profissional. Imagina o estrago que isso provoca na maioria das pessoas, 

submetidas hoje em dia a uma quantidade cada vez maior de informação, sendo que 

a maioria delas será provavelmente descartada, dependendo da sua profissão.  

“Nos tempos atuais, nenhuma caracterização das Funções da Educação parece mais 

adequada  do  que  a  associação  da  mesma  à  formação  do  cidadão  à  construção  da 

cidadania.  Nos  mais  variados  países  e  em  diferentes  contextos,  Educação  para  a 

Cidadania tornou-se  uma bandeira muito fácil de ser empunhado,  um princípio, cuja 

legitimidade não parece inspirar qualquer dúvida. A não ser a que se refere ao próprio 

significado da expressão educar para a cidadania”. (Machado, 1.998) 

 
 
 
                             
         
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 22 

Segundo Machado, o conceito de cidadania ainda está relacionado com a aquisição 

de  direitos,  mas  se  refletirmos  um  pouco  se  chega  à  conclusão  de  que  essa 

concepção não abarca todo o significado do termo. De fato, no passado, quando se 

tinham  pouquíssimos  direitos,  éramos  escravizados,  torturados  e  humilhados  pelas 

classes  mais  abastardas  e  impedidos  de  ter  acesso  ao  conhecimento  formal, 

acessível  apenas  aos  detentores  do  poder  econômico  e  aos  membros  da  classe 

religiosa, ela seria mais pertinente, sem sombra de dúvidas. Mas, sabemos que nos 

dias  atuais, o  tecido  social  é  completamente  diferente  nos mais variados  aspectos. 

Mesmo  em  países  onde  os  direitos  humanos  não  costumam  ser  violados,  vemos 

que a necessidade da formação do cidadão consciente felizmente permanece viva.  

A  capacidade  de  ter  projetos  pode  ser  identificada  como  a  característica  mais 

verdadeiramente  humana.  A  inteligência  humana  consistiria,  precisamente,  nesta 

capacidade  de  antecipação,  de  invenção  de  metas,  de  criação  de  possibilidades. 

Naturalmente, não basta alimentar-se de projetos individuais: carecemos de projetos 

coletivos,  que  estimulem  as  ações  individuais,  articulando-as  na  construção  do 

significado de algo maior. Tanto quanto da satisfação das necessidades básicas em 

sentido  biológico  ou  econômico,  necessitamos  participar  de  projetos  mais 

abrangentes, que transcendam nossos limites pessoais e impregnem nossas ações, 

nossos sonhos, de um futuro melhor, principalmente em termos de justiça social.  

A  referência  direta  feita  pelo  autor  com  respeito  especificamente  aos  projetos 

individuais  constitui  um  indício  importante  da  preocupação  em  valorizar  o  ser 

humano,  tomando-o  como  ponto  de  partida  para  as  ações  educativas,  ao  mesmo 

tempo em que se busca  a valorização da solidariedade, da tolerância, elementos 

constituintes da noção de plena cidadania, evidenciando, portanto, um equilíbrio na 

dupla  preocupação  de  formação  pessoal  e  social.  Insistimos  em  que  nada  parece 

mais  característico  da  ideia  de  Cidadania  do  que  a  construção  de  instrumentos 

legítimos de articulação entre os projetos individuais e os coletivos.  

 
   
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 23 

Tal articulação  possibilitará  aos  indivíduos,  em  suas  ações ordinárias,  em  casa, no 

trabalho,  ou  onde  quer  que  se  encontrem  a  participação  ativa  no  tecido  social, 

assumindo  responsabilidades  relativamente  aos  interesses  e  ao  destino  de  toda  a 

coletividade. Neste sentido, Educar para a Cidadania significa prover os indivíduos 

de instrumentos para a plena realização desta participação motivada e competente, 

desta simbiose entre interesses pessoais e sociais, nesta disposição para sentir em 

si as dores do mundo.  

O  imperativo  de  conjuminar  o  conhecimento  dos  direitos  com  a  vontade  de 

participação  encontra-se  diretamente 

relacionado  com  a  necessidade  de 

ultrapassar o conforto de uma ética apenas da convicção, onde a coerência pessoal 

encontra-se  garantida,  mas  não  conduz  a  ações  efetivas,  aportando-se  em  uma 

ética  da  responsabilidade,  onde  crescemos  com  o  aumento  dos  riscos  e  dos 

encargos assumidos em relação aos diversos contextos sociais.  

Ainda  nessa  atmosfera  de  reflexão  sobre  a  utilidade  da  Matemática  e  justificativas 

para a sua abordagem no sistema formal de ensino, discussão extremamente fértil, 

vale  incluir  um  comentário  do  professor  Elon  Lages  Lima,  capaz  de  orientar  os 

profissionais  da  educação  em  todos  os  níveis  de  ensino.  Ela  fornece  indícios  que 

nos permitem convencer sobre a presença da matemática no currículo escolar: 

“(...) embora a matemática possa ser cultivada, como um todo coerente, de elevado 

padrão  intelectual,  formado  por  conceitos  e  proposições  de  natureza  abstrata,  sua 

presença no currículo escolar não se deve apenas ao valor dos seus métodos para a 

formação mental dos jovens. A importância Social da Matemática provém de que ela 

fornece modelos para analisar situações da vida real. Assim, por exemplo, conjuntos 

são o modelo para disciplinar o raciocínio lógico, números naturais são o modelo para 

contagem e os números Reais são o modelo para a medida; (...)”  

.(A matemática do Ensino Médio, Volume 1, Pag. 29). 

O texto será dividido em dez capítulos, cada qual abordando um subtema específico 

e necessário para uma compreensão global tanto do Problema de Pesquisa, quanto 

da sua respectiva solução. Assim, vejamos resumidamente do que tratará cada um 

dos  capítulos,  destacando  apenas  o  essencial,  uma  tarefa  imprescindível  para  a 

construção de um texto argumentativo capaz de conquistar a atenção do leitor.  

 
 
 
 
 
P á g i n a  | 24 

Capítulo I 

Aqui exploramos superficialmente a justaposição de dois números quadrados com a 

mesma quantidade de dígitos (ordem de grandeza) no  caso particular de admitirem 

apenas dois algarismos. O objetivo consiste em verificarmos se tal processo é capaz 

de gerar números quadrados, exigindo a fixação de um repertório mínimo constituído 

pelos  seus  10  primeiros  membros.  Como  são  36  arranjos  no  total,  vamos 

intencionalmente recorrer à calculadora, convictos de não haver quaisquer prejuízos 

em  termos  de  aprendizagem.  Na  verdade,  a  sua  utilização  dever  ser  incentivada 

sempre que tal procedimento permitir a obtenção de resultados indispensáveis para 

a consolidação do método que tentamos desenvolver, gerando economia de tempo. 

Após  essa  análise,  concluiremos  que  somente  um  dos  arranjos  (1.681)  integra  os 

números quadrados, um resultado surpreendente, se levarmos em consideração que 

todos são de fácil identificação visual, permitindo assim a obtenção de um excelente 

subconjunto de inteiros que não integram os quadrados perfeitos. A extensão dessa 

análise  pode  ser  posta  em  prática  sem  maiores  dificuldades,  mas  não  o  faremos 

com  o  receio  de  tornar  o  texto  mais  denso  do  que  o  realmente  necessário.  Para  o 

caso  em  que  os  números  têm  quatro  dígitos,  pode-se  mostrar  a  existência  de 

resultado  semelhante,  donde  encontramos  um  único  arranjo  obtido  através  da 
justaposição (concatenação) que integra os quadrados: 24.019.801 = 4.9012. 

Capítulo II 

Buscamos conhecer com um pouco mais de profundidade a sequência dos números 

quadrados.  Para  isso,  nada  mais  natural  do  que  caracterizar  a  mesma,  veremos 

tratar-se  de  uma  progressão  aritmética  de  segunda  ordem.  Em  seguida, 

responderemos uma pergunta fundamental nesse contexto: Qual a probabilidade de 

que  um  número  inteiro  positivo  escolhido  aleatoriamente  represente  um  quadrado 

perfeito. Com isso, colocamos em prática uma análise elementar sobre a distribuição 

dos  quadrados,  a  exemplo  do  que  acontece  com  os  primos,  sendo  estes 

responsáveis pela geração de problemas muito difíceis na teoria dos números.  

 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 25 

O  sucesso  dessa  análise  exige  a  utilização  do  conceito  de  operador  diferença, 

associado  ao  estudo  das  recorrências  lineares,  através  do  qual  definimos  a  ordem 

de  uma  progressão.  Por  fim,  concluiremos  que  tal  probabilidade  é  nula,  outro 

resultado  surpreendente,  visto  que  não  há  um  evento  impossível  associado  à 

pergunta,  contrariando  o  nosso  senso  comum.  Antes,  faremos  um  breve  resumo 

histórico sobre o conceito de probabilidade moldado pelos matemáticos há mais de 

quatro  séculos,  mostrando  um  pouco  de  toda  a  complexidade  que  o  circunda.  Na 

verdade,  veremos  que  a  teoria  matemática  das  probabilidades  está  intrinsicamente 

associada à teoria filosófica das contingências, justificando parte da complexidade.  

Capítulo III 

Para  decidir  se  um  inteiro  positivo  integra  os  números  quadrados,  podemos 

simplesmente  calcular  a  sua  raiz  quadrada  e  observar  se  ela  resulta  inteira.  Mas, 

sabemos que essa tarefa pode ser realizada de várias formas, de modo que se faz 

necessário  explorar  os  principais  métodos  que  permitem  a  extração  de  uma  raiz 

quadrada que pode ser associada à posição de um dos seus termos na hipótese do 

mesmo  representar  um  quadrado.  Essa  decisão  nos  coloca  frente  a  frente  ao 

conceito de número irracional, exigindo muita maturidade de ambas as partes (aluno 

e professor) na sua abordagem. Faremos também um resumo histórico tomando um 

texto do professor João Bosco Pitombeira de Carvalho como principal referência.  

Através  da  mesma, ficarão  evidentes  os principais desafios  na  consolidação desse 

conceito pelas mais importantes civilizações da antiguidade. Serão analisados ainda 

os  inconvenientes  computacionais  dos  principais  métodos  para  a  extração  da  raiz 

quadrada com destaque especial para o  Método da Falsa Posição, via tentativas e 

erros pelo seu elevado potencial pedagógico. Incluímos aqui a Decomposição em 

Fatores  Primos,  já  que  a  mesma  tem  presença  garantida  na  imensa  maioria  dos 

livros  didáticos  que  abordam  o  problema  da  raiz  quadrada.  Mas,  devido  a  sua 

importância  até  mesmo  prática,  essa  representação  dos  inteiros  será  abordada 

novamente  no  próximo  capítulo,  onde  teremos  condições  de  explorar  com  mais 

profundidade as diversas aplicações como o cálculo da quantidade de divisores.  

 
 
 
 
P á g i n a  | 26 

A  essa  altura,  somos  capazes  de  convencer  o  leitor  da  necessidade  de  uma  nova 

ferramenta  no  ataque  ao  nosso  problema  central,  abrimos  caminho  assim  para  o 

Método das Terminações Características. Ficará evidente que nenhum dos métodos 

anteriores  leva  em  conta  o  fato  dos  números  quadrados  constituírem  uma  minoria 

entre os números naturais (Densidade nula).  

Capítulo IV 

Sabe-se  que  se  pode  identificar  um  número  quadrado  perfeito,  mediante  a  sua 

decomposição  nos  primos.  Mas,  o  fato  é  que  encontrar  essa  representação  figura 

nos dias atuais como um dos maiores problemas de todos os tempos na teoria dos 

números.  A  procura  por  métodos  determinísticos  tem  gerado  uma  explosão  de 

pesquisa,  devido  à  utilização  dos  números  primos  na  segurança  da  informação, 

notadamente como suporte para as operações comerciais através da internet, uma 

tendência  que  cresce  cada  vez  mais,  exigindo  atenção  por  parte  do  usuário  e 

maiores investimentos das empresas responsáveis pela prestação de tais serviços.  

A busca pela fatoração nos primos exige uma quantidade de operações aritméticas 

que  cresce  muito  rápido,  admitindo  que  tal busca  seja feita  mediante  a  divisão  por 

primos consecutivos, limitada pela sua raiz quadrada. Os estudos mostram que para 

diminuir  o  tempo  de  busca,  faz-se  necessário  utilizar  conceitos  cada  vez  mais 

refinados,  difíceis  de  compreender  para  a  maioria  das  pessoas.  Noutras  palavras, 

devemos  construir  teorias  sofisticadas,  colocando-nos  frente  a  frente  com  uma 

verdadeira avalanche de problemas muito difíceis, mesmo para os especialistas.  

Sem dúvidas, tal conhecimento (fatoração) permite responder praticamente qualquer 

pergunta  a  respeito  de  um  inteiro,  a  exemplo  da  sua  quantidade  de  divisores  que 

será explorando de forma superficial, dada a inegável importância do tema cercado 

de grandes desafios. Um destes consiste na determinação do menor inteiro positivo 

que  admite  certa  quantidade  de  divisores  positivos  fixada  inicialmente.  Ficará 

evidente  a  complexidade  do  problema  citado,  justificando  a  sua  não  aparição  nos 

principais textos didáticos e mesmo artigos sobre a teoria elementar dos números.  

 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 27 

Capítulo V 

A  construção  do  método  das  terminações  características  exigirá  a  utilização  de 

vários  resultados  associados  à  teoria  das  congruências.  O  que  será  feito  de  forma 

objetiva,  destacando  os  principais  conceitos  e  propriedades  dessa  relação.  

Veremos  os  principais  tipos  de  relações  com  destaque  para  as  reflexivas, 

simétricas  e  transitivas  que  fazem  da  congruência  uma  genuína  relação  de 

equivalência,  gerando  partições  imprescindíveis  para  o  sucesso  do  método  em 

questão.  

A ideia de resíduo quadrático módulo um primo será fundamental para iniciarmos o 

ataque  às  equações  de  congruências  quadráticas,  assim  como  o  conceito  de 

números relativamente primos, primos entre si ou ainda co-primos. Felizmente, não 

será  necessário  nos  aprofundar  no  estudo  de  tais  equações,  um  fato  que  torna  o 

método  das  terminações  características  acessível,  permitindo  que  o  mesmo  seja 

amplamente  divulgado  em  todos  os  níveis  de  ensino.  Somente  um  dos  diversos 

teoremas desse  campo  será  adotado,  de  modo  que ele  permite  entender o porquê 

da relação de congruência poder ser considerada uma espécie de igualdade.  

Capítulo VI 

Esse  é  o  ponto  onde  o  método  das  terminações  características  ficará  determinado 

em todas as  suas etapas. Para  isso, tomaremos  como  ponto  de partida  o  conjunto 

dos  primeiros  25  números  quadrados  que  forneceram  pares  de  números  inteiros 

fundamentais  para  a  consolidação  do  referido  método.    Será  utilizado  o  teorema 

fundamental  da  relação  de  equivalência  e  serão  feitas  diversas  convenções  com  o 

objetivo  de  facilitar  a  exposição  dos  principais  resultados,  evitando  repetições  e 

procurando  tornar  o  texto  o  mais  fluente  possível.  Serão  obtidas  22  classes  de 

equivalências,  mas  concentraremos  a  nossa  atenção  numa  dessas  classes,  visto 

estarmos diante de uma equivalência, de modo que os resultados mais significativos 

podem ser naturalmente estendidos às demais, facilitando a conclusão do trabalho.   

 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 28 

Os  principais  resultados  serão  reunidos  numa  tabela  especial  que  deverá  ser 

consultada  sempre  que  desejarmos  aplicar  o  método.  Serão  estabelecidos  ainda 

critérios  capazes  de  verificar  a  eficiência  de  uma  relação  particular  para  a 

identificação  de  números  quadrados,  desde  que  não  haja  utilização  de  outras 

ferramentas algébricas. Isso ajudará a entender melhor o papel das congruências no 

contexto geral.  

Serão  resolvidos  diversos  problemas  que  servirão  como  referência  para  uma 

eficiente  aplicação  do  método  das  terminações  características  com  destaque 

especial para aquele no qual se procura escrever um inteiro em função do quadrado 

mais próximo, procedimento corriqueiro em todo o texto. Finalmente, será adotada a 

técnica de completar quadrados que permitirá a evolução do método em questão.  

Capítulo VII 

Seria muita ingenuidade de nossa parte, colocar todas as congruências num mesmo 

patamar  de  eficiência.  Entretanto,  para  isso,  será  adotado  um  critério  capaz  de 

avaliar  até  que  ponto  a  Relação  em  questão  ajuda  na  identificação  de  números 

quadrados. De fato, veremos que a Relação citada será tanto mais eficiente quanto 

maior o número de classes residuais “eliminadas” quando a mesma deixa de operar 

entre os inteiros e passa a atuar exclusivamente entre os números quadrados.  

Nesse  sentido,  será  adotada  a  porcentagem  de  classes  residuais  incapazes  de 

abrigar  números  quadrados  como  principal  parâmetro  na  avaliação  da  eficiência 

numérica  de  uma  congruência  particular.  Assim,  concluiremos  facilmente  que  a 

congruência módulo 100 admite uma eficiência de 78%. De fato, tomando apenas o 

parâmetro acima como referência, pode-se dizer que as relações do tipo 102𝑛 são as 

mais eficientes, até porque estamos adotando o sistema de numeração decimal.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 29 

Porém,  há  outro  detalhe  que  precisa  ser  mencionado:  ele  diz  respeito  ao  aumento 

absoluto  da  quantidade  crescente  de  classes  capazes  de  abrigar  números 

quadrados,  representando  uma  espécie  de  efeito  colateral  altamente  indesejável. 

Além disso, são necessários exatos 250 quadrados consecutivos para determinar o 

conjunto dos arranjos dos três últimos dígitos dos quadrados perfeitos que devido às 

inevitáveis repetições geram 165 classes de números quadrados. Nesse sentido, se 

busca  generalizar  o  conceito  de  terminação  característica  e  justificarmos  o 
porquê de adotarmos, dentre outras a relação de congruência módulo 100.  

Capítulo VIII 

Aplicações avançadas para o método das terminações características. Vale ressaltar 

que a maioria desses problemas é de minha autoria, sendo essa uma habilidade que 

vem  sendo  desenvolvida  há  bastante  tempo,  constituindo  verdadeiros  desafios, 

alguns  dos  quais  exigindo  uma  boa  dose  de  criatividade,  além  de  todo  o  aparato 

colocado  a  disposição  do  leitor  até  o  momento.  Um  destaque  especial  para  a 

concatenação  de  números  quadrados,  dado  que  tal  conceito  não  aparece  nos 

principais livros didáticos. Além disso, tive o privilégio de abordar  boa parte desses 

desafios em sala de aula, visto que atuo nas séries finais do ensino fundamental.  

Capítulo IX 

Abordaremos  uma  nova  classe  de  equações  algébricas  associadas  aos  números 

inteiros que são soma de dois quadrados perfeitos com mesma ordem de grandeza. 

Mais que isso, esses inteiros coincidem com a concatenação das raízes quadradas. 

Ficará  evidente  a  complexidade  dessas  equações  que  em  última  análise  exigem  a 

decomposição  de  inteiros  da  forma 𝟏𝟎𝟐𝒏   +  𝟏,  além  do  teorema  que  fornece  as 

condições  segundo  as  quais  se  pode  escrever  um  inteiro  positivo  como  soma  de 

dois quadrados perfeitos, além das diferentes formas de efetuarmos esta expansão. 

Capítulo X 
Conclusões. 

 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 30 

Capítulo I 

Números quadrados perfeitos 

Os números quadrados perfeitos são definidos como todos aqueles que resultam da 

multiplicação  entre  dois  inteiros  iguais.  Eles  formam  uma  sequência  infinita 

crescente  que  há  séculos  desperta  a  atenção  dos  matemáticos.  Um  exemplo 

histórico desse fascínio são os Triplos Pitagóricos Primitivos como (8, 15, 17) cujos 

termos  são  primos  entre  si,  admitindo  máximo  divisor  comum  igual  a  um  e  ainda 
verificam a relação (8)2 + (15)2 = (17)2 associada ao famoso Teorema de Pitágoras.  

Eles funcionam como uma espécie de Base para os demais, já que são capazes de 

gerar uma Infinidade Enumerável de outros triplos, através da multiplicação dos seus 
termos  por  uma  constante  não  nula.  Tudo  isso  implica  na  existência,  entre  os 

quadrados  perfeitos,  de 

infinitos  membros  que  são  soma  de  outros  dois.  

Acrescentamos  ainda  que  entre  os  cubos,  quartas,  quintas,  etc.  não  existe 

elementos  com  essa  notável  propriedade.  Veja  que  sem  dúvidas,  esse  é  um 

resultado fundamental sobre o qual tomamos conhecimento recentemente (1995), já 

que  está  diretamente  ligado  ao  Último  Teorema  de  Fermat  (1.601  -  1.665)  cuja 

verdadeira face mostrou com o tempo, um nível surpreendente de complexidade que 

desafiou várias gerações de grandes matemáticos incluindo a do próprio Euler.   

Uma interpretação geométrica para os números quadrados perfeitos: 

https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcStOarTGagqMWzwcREfA7dW1nyjtF-

IN6JawoeSjGoQ12l5To2MAA 

 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 31 

Euler  sem  dúvidas  tem  presença  garantida  entre  os  cinco  maiores  de  todos  os 

tempos, na eventual construção de uma lista dos dez que mais contribuíram com o 

desenvolvimento da Matemática em todos os tempos. Com isso, muitos matemáticos 

modernos  começaram  a  duvidar  se  Fermat  realmente  conseguira,  conforme 

escrevera:  “Descobri  uma  demonstração  demasiadamente  maravilhosa,  porém 

comprida demais para caber nessa margem” (Singh, 2.004). 

1.1: Geração de Números Quadrados 

Outra  maneira  curiosa  à  qual  podemos  recorrer  para  a  geração  de  números 

quadrados  perfeitos,  consiste  na  soma  de  ímpares  consecutivos  a  começar  pela 

unidade, como vemos: 1 + 3 + 5 + 7 + 9 + 11 = 36. Destacamos que pelo menos a 

princípio,  essa  informação  é  útil  e  eficiente  principalmente  para  o  cálculo  efetivo 

dessa soma pelo quadrado do número de parcelas (Raiz) que a constitui; de modo 

que o caminho inverso exige certamente um pouco mais de trabalho e criatividade.  

Devido  à  existência  de  números  que  não  se  enquadram  naquela  definição, 

concluímos  que  a  mesma  decompõe  (partição)  os  números  naturais  em  dois 

importantes subconjuntos disjuntos designados como quadrados e não quadrados. 

Definimos a raiz quadrada de um termo qualquer daquela  sequência como o único 

inteiro  positivo  que  multiplicado por ele mesmo  resulta  no  termo em  questão. Esse 

conceito pode ser facilmente estendido para o Corpo dos Números Racionais. Mas, 

o grande questionamento que se deve fazer após esses comentários é o seguinte:  

1.2: Concatenação de números quadrados 

Para  facilitar  ainda  mais  a  nossa  difícil  tarefa  de  identificar  números  quadrados 

perfeitos  sem  apelarmos  para  a  sua  Decomposição  em  Fatores  Primos;  vamos 

considerar  um  subconjunto  particular  de 

inteiros  positivos 

formados  pela 

“concatenação”  de  números  quadrados  com  a  mesma  quantidade  de  dígitos.  

Partiremos  da  situação  mais  elementar  possível  que  consiste  precisamente  na 

formação desses números, tomando os quadrados com apenas dois dígitos.  

 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 32 

T = {16, 25, 36, 49, 64, 81}. 

A nossa tarefa por enquanto é realmente muito simples e consiste de um exercício 

elementar  sobre  Análise  Combinatória,  mediante  a  utilização  do  Princípio 

Fundamental  da  Contagem  também  conhecido  como  Princípio  Multiplicativo  ou 

ainda  a  Regra  do  Produto.  Vamos  formar  todos  os  36  arranjos  possíveis  de  dois 

membros desse conjunto, incluindo aqueles com repetição. Dessa forma, obtém-se: 

Tabela 1 

1.625  1.636  1.649  1.664  1.681  2.536  2.549  2.564  2.581 

3.649  3.664  3.681  4.964  4.981  6.481  2.516  3.616  4.916 

6.416  8.116  3.625  4.925  6.425  8.125  4.936  6.436  8.136 

6.449  8.149  8.164  1.616  2.525  3.636  4.949  6.464  8.181 

Agora,  deve-se  verificar  mediante  a  utilização  de  calculadora,  dado  o  excessivo 

número de candidatos, a existência de quadrados perfeitos na tabela que acabamos 
de  construir.  Feito  isso,  encontramos  apenas  uma  resposta:  1.681  =  412.    Observe 

ainda  que  todos  os  seus  membros  são  de  fácil  identificação  visual,  de  modo  que 

para esses inteiros, não existem maiores dificuldades na tomada de decisão sobre a 

quadratura  dos  mesmos.  Esse  resultado  precisa  ser  levado  em  conta  por  parte  de 

professores e alunos, devido à evidente simplicidade dos resultados associados.  

Assim,  para  cada  um  dos  36  números  inteiros  listados,  conclui-se  imediatamente 

que  os  mesmos  não  são  quadrados,  sem  a  utilização  de  qualquer  método  como 

tentativas  e  erros,  mas  principalmente  a  Decomposição  em  Fatores  Primos.    Quer 

dizer, se um número é formado pela concatenação de dois quadrados perfeitos  com 

apenas dois dígitos, então ele certamente não integra os quadrados perfeitos, salvo 

1.681 que pode ser considerado uma verdadeira “celebridade” entre os demais.  

 
 
 
 
 
 
         
P á g i n a  | 33 

O  nosso  objetivo  é  que  ao  nos  depararmos com  qualquer desses termos,  sejamos 

capazes  de  decidir  prontamente  não  tratar-se  de  um  quadrado  perfeito,  devido  à 

forma  particular  do  mesmo.    Isso  exigirá  um  pequeno  e  compensador  esforço  de 

memória, já que evitará a utilização de todos os métodos de identificação até agora. 

Logo, já podemos concluir, pelo menos nesse contexto que a concatenação de dois 

quadrados perfeitos com a mesma ordem de grandeza não forma quadrados; salvo 

uma  única  exceção  (1.681).  Fazendo  com  que  o  nosso  repertório  aumente  ainda 

mais, passando a 36 termos para os quais não encontramos qualquer dificuldade na 

hora  de  decidirmos,  mediante  um  critério  simplesmente  visual  sobre  a  sua 

quadratura. Assim, de todos os arranjos possíveis, incluindo as repetições formadas 

por quadrados com dois algarismos, apenas um deles (1.681) integra o conjunto dos 

números  quadrados.  Mais  uma  vez,  chamamos  a  atenção  para  a  nossa  estratégia 

de  considerar  os  inteiros  com  apenas  quatro  algarismos  como  um  excelente  ponto 

de partida em termos eminentemente didáticos.  

Nesse caso, vale ressaltar que não há necessidade de utilizarmos qualquer método 

de identificação como Tentativas e Erros ou decomposição em primos, sendo este o 

nosso  principal  objetivo,  tendo-se  em  vista  todas  as  dificuldades  computacionais 

associadas. Na verdade, estamos considerando uma espécie de restrição aritmética 

que  após  esses  comentários,  mostrou-se  muito  forte,  quer  dizer,  exigir  que  um 

número quadrado seja formado pela concatenação de dois quadrados com a mesma 

ordem de grandeza figura como uma restrição muito forte, haja vista apenas um dos 

arranjos  (1.681),  num  conjunto  com  36  verificar  essa  condição  que  sem  dúvidas 

pode ser utilizada como estratégia didática no sentido de promover uma ampliação 

no repertório de números não pertencentes aos quadrados perfeitos.  

 
 
          
         
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 34 

1.3: Proposição O número 2.536 não representa um quadrado perfeito. 

Demonstração. 2.536 = 2.500 + 36. Como 2.500 = 502, então 2.536 = 502 + 36. De 
fato, sabemos que 512 – 502 = 101 ˃ 36. Assim, vemos que o número em questão 

situa-se  entre  os  quadrados  consecutivos  2.500  e  2.601.  Agora,  deve-se  chamar a 

atenção do leitor para o fato de que em geral, não é tarefa fácil, escrever um inteiro 

positivo em função do quadrado mais próximo, utilizando somente as operações de 

adição  e  subtração.  Mediante  procedimento  semelhante,  chega-se  à  mesma 

conclusão  para  os  demais  termos  do  conjunto  que  figura  nessa  discussão  sobre  a 

justaposição de números quadrados, permitindo um maior aprofundamento no tema.  

É  natural  nos  perguntarmos  o  que  acontece  no  caso  geral,  quer  dizer,  será  que  a 

justaposição (concatenação) de dois quadrados com  quatro dígitos, por exemplo, é 

capaz de formar quadrados? Não podemos incorrer no risco de continuar com essa 

análise, pois tal procedimento tornaria o texto demasiadamente extenso.  

Porém,  uma  análise  semelhante  (mais  simples)  para  os  quadrados  com  quatro 

algarismos  que  não  será  posta  em  prática,  revela  a  existência  de  resultados 

semelhantes,  resumidos  da  seguinte  forma:  Dentre  todos  os  arranjos  possíveis 

formados  pela  “concatenação”  de  dois  números  quadrados  com  quatro  dígitos, 
apenas um figura entre os quadrados (24.019.801 = 4.9012) como acontece com o 

conjunto elencado, alimentando ainda mais esse padrão extremamente interessante.       

 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 35 

Capítulo II 

2.1 O Conceito de Raiz Quadrada 

Aspectos Históricos 

Será  tomado  como  referência  um  excelente  texto  do  professor  João  Bosco 

Pitombeira  de  Carvalho,  titular  do  Instituto  de  Matemática  da  Universidade  Federal 

do  Rio  de  Janeiro,  apresentado  durante  a  V  Bienal  da  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática, realizada em outubro de 2.010. Com o título “A raiz quadrada ao longo 

dos  séculos”,  o  autor  aborda  o  problema  do  cálculo  de  uma  raiz  quadrada  em 

praticamente  todos  os  seus  aspectos,  notadamente  Históricos.  Por  esse  motivo, 

justifica-se  a  adoção  do  texto  em  questão  que  nos  parece  suficiente  para  os 

propósitos do nosso trabalho de pesquisa.  

Entretanto, vale lembrar que estamos muito mais interessados na dimensão discreta 

do referido problema, assim, serão omitidas diversas passagens relacionadas à sua 

dimensão  contínua.  De  acordo  com  autor:  O  cálculo  da  raiz  quadrada  sempre 

despertou  o  interesse  de  grandes  civilizações  ao  longo  da  História  como  se  o 

domínio dessa operação representasse uma espécie de supremacia em relação às 

demais  nações,  dando-lhes  vantagens,  dentre  outras,  no  domínio  das  principais 

técnicas de engenharia.  

“Essa  operação  tem  uma  nítida  importância  geométrica,  pois  permite  calcular 

efetivamente a medida do lado de um quadrado, cuja área é conhecida. Além disso, 

muitos  dos  problemas  que  formulados  em  nossa  moderna  linguagem  algébrica, 

conduzem ao cálculo de raízes quadradas”. (Carvalho, 2010, pág. 1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 36 

Destaca ainda que as primeiras civilizações encaravam o problema da raiz quadrada 

geometricamente, uma afirmação até certo ponto natural, levando-se em conta que 

o  desenvolvimento  de  uma  linguagem  algébrica  ocorreria  vários  séculos  depois. 

Com isso, foi possível atacar o problema com um arsenal de técnicas muito superior.  

Nesse  sentido,  o  cálculo  de  uma  raiz  quadrada  passa  a  figurar  numa  categoria 

particular  de  um  problema  mais  geral,  onde  se  busca  os  zeros  de  uma  equação 

polinomial,  dando  origem  a  algoritmos  extremamente  poderosos,  capazes  de  gerar 

excelentes aproximações decimais. A leitura do texto permite concluir ainda sobre a 

necessidade  de  o  professor  recorrer  aos  aspectos  históricos  atrelados  ao  conceito 

mencionado  sempre  que  abordá-lo  na  sala  de  aula.  Na  verdade,  essa  é  uma 

recomendação  geral  para  todos  os  conceitos,  Em  outras  palavras,  abordar  o 

surgimento e a sua evolução contribui de forma significativa para sua compreensão.  

Entretanto,  não  podemos  ficar  presos  ao  contexto  geométrico,  pois,  há  diversos 

problemas  para  os  quais  o  enfoque  analítico  se  mostra  extremamente  presente. 

Mas, sem dúvidas, encarar a raiz quadrada como a medida do lado de um quadrado 

representa uma estratégia didática extremamente bem sucedida, tomando por base 

a  nossa  experiência  como  professores  no  contexto  da  educação  básica. 

Naturalmente, mais cedo ou mais tarde, fica evidente a necessidade de “mergulhos” 

mais profundos, exigindo a utilização de outros métodos mais eficientes.  

Por  último,  vale  uma  menção  ao  algoritmo  chinês  que  segundo  o  autor,  não  tem 

mais espaço em sala de aula, supostamente pelos inconvenientes característicos da 

sua aplicação.  Outro ponto a destacar,  diz  respeito  ao  cálculo  da √2,  devido a  sua 

inegável  importância  histórica  na  compreensão  dos  números  Reais.  O  texto  deixa 

claro  que  esse  é  um  resultado  conhecido  há  bastante  tempo,  apesar  de  que  uma 

análise mais rigorosa, extrapolando o conceito de irracionalidade, explorando o fato 

do  mesmo  representar  um  número  algébrico,  seria  possível  apenas  no  início  do 

século  XIX  com  o  aprofundamento  na  compreensão  dos  números  Reais,  enquanto 

corpo ordenado completo, determinado a menos de um isomorfismo.  

 
 
 
 
 
P á g i n a  | 37 

Um  fato  notável,  diz  respeito  à  presença  de  três  demonstrações  distintas  para  a 

irracionalidade  da  √𝟐.  Isso  mostra  a  enorme  importância  desse  resultado  que 

historicamente está associado à Crise dos Incomensuráveis, um grande abalo para 

a Escola Pitagórica. É bem conhecida a maneira de demonstrar a irracionalidade de 

tal número Real, mediante a técnica de redução ao absurdo.  Segundo Carvalho:  

“A demonstração clássica da irracionalidade da raiz quadrada de 2 pelos matemáticos 

gregos  foi  exaustivamente  reconstruída  com  base  numa  observação  de  Aristóteles, 

de que com as propriedades do par e do ímpar, os pitagóricos tinham demonstrado a 

incomensurabilidade  entre  as  medidas  da  diagonal  e  do  lado  de  um  mesmo 

quadrado.” (Carvalho, 2.010, pág. 3).  

Esse procedimento pode ser generalizado de modo a incluir todos os números não 

quadrados  perfeitos.  Assim,  sabendo,  por  exemplo,  que  o  número  19  não  figura 

entre os quadrados perfeitos, não há maiores dificuldades em mostrar que sua raiz 

quadrada  indica  um  número  irracional.  Além  disso,  algébrico  também,  dado  que  o 

mesmo pode desempenhar o papel de raiz numa equação algébrica de coeficientes 

são  racionais.  Na  continuidade  do  texto,  são  expostas  ainda  diversas  técnicas  que 

surgiram em cada uma das grandes civilizações da antiguidade como Grécia, Egito, 

Índia, Mesopotâmia, China, etc.  

Ressaltamos ainda os cuidados que devemos tomar na abordagem do conceito de 

raiz quadrada em sala de aula, devido às deficiências típicas dos alunos no nível da 

educação  básica.  Tomando  um  exemplo,  nos  expressaremos  de  forma  mais 

objetiva: Convencer um aluno do ensino fundamental de que a raiz quadrada de 19 

representa um número não é o que podemos chamar de uma tarefa fácil. Isso exige 

uma  profunda  exploração  do  conceito  de  número,  abstrato  na  sua  essência,  muito 

difícil de ser posta em prática, entre outras, devido ao excesso de informações a que 

eles  são  submetidos  diariamente,  incluindo  as  péssimas  condições  estruturais  das 

escolas públicas na sua grande maioria com professores sem estímulo algum.  

 
 
 
       
 
 
 
 
P á g i n a  | 38 

Para isso, o professor deve planejar uma atividade específica sobre o cálculo da raiz 

quadrada, a começar pela gênese geométrica, mediante a utilização de calculadoras 

como  forma  de  permitir  ao  aluno  um  primeiro  contato  com  os  números,  cuja 

representação  decimal  é  infinita  e  não  periódica  (irracionais).  Com  isso,  surgirá 

naturalmente  a  questão  de  como  se  calcular  essas  aproximações  decimais  sem  a 

utilização daqueles recursos computacionais.  

2.2 Definição. Definimos a Raiz Quadrada de um termo qualquer daquela sequência 

(números quadrados) como o único número inteiro positivo que quando multiplicado 

por ele mesmo, uma única vez resulta no termo em questão, indicando efetivamente 

a sua posição na sequência mencionada.  

Não podemos deixar de mencionar a fantástica possibilidade de transportar de uma 

forma certamente mais sutil, em termos numéricos, a ideia de raiz quadrada para o 

Corpo  dos  Números  Racionais.  Vamos  aproveitar  a  oportunidade  e  recordar  nos 

próximos  parágrafos  o  significado  de  Campo  Numérico  (Corpo)  que  é  fundamental 

para  o  sucesso  da  nossa  empreitada.  Essa  Transposição  acarretará  certamente 

algumas “complicações” que de certa forma já são esperadas, se considerarmos as 

enormes  diferenças,  notadamente  conceituais  assim  como  os  aspectos  mais 

particulares  sobre  as  propriedades  que  de  cada  um  daqueles  conjuntos  numéricos 

fundamentais.  

Levando-se  em  conta  a  interpretação  geométrica  de  um  número  quadrado  como  a 

medida  da  área  de  um  quadrado,  conforme  visto  no  capítulo  I,  resulta  que  a  raiz 

quadrada  representa  a  medida  do  lado  desse  quadrado.  Esses  comentários 

reforçam  a  necessidade  de  um  apelo  geométrico  para  a  abordagem  eficiente  de 

ambos os conceitos. Além disso, esse procedimento também fornece um significado 

para  cada  um  dos  conceitos  mencionados.  As  relações  métricas  no  triângulo 

retângulo,  especialmente  envolvendo  a  altura  relativa  à  hipotenusa  e  as  projeções 

dos  catetos  sob a  hipotenusa  permitem  a  seguinte  construção  auxiliar fundamental 

para o significado da raiz quadrada. 

 
 
 
       
 
 
 
Figura 2: Uma interpretação geométrica para a raiz quadrada 

P á g i n a  | 39 

https://encryptedtbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcS8SlZxw8q65vXq7Y4JmInVMtMEilIYdhVGg

bEyt0RRuCg-aGm3 

2.3 O Conceito de Corpo. 

É  útil  considerar  os  números  não  mais  como  entes  em  si,  isto  é,  individualmente, 

mas  como  elementos  de  um  conjunto.  Evidentemente,  há  uma  infinidade  de  tais 

conjuntos,  como  por  exemplo:  O  conjunto  dos  números  inteiros,  o  conjunto  dos 

números  negativos,  etc.  Nem  todos  estes  conjuntos  oferecem  o  mesmo  interesse, 

dependendo de certas propriedades que eles verifiquem ou não. Seja F um conjunto 

de números, tal que: 

(1) F contém a Soma, Diferença, Produto e Quociente (exceto por zero) de dois 

quaisquer de seus números; 

(2) Os números de F obedecem às leis de Comutatividade e Associatividade para 

a adição; 

(3) Os  números  de  F  obedecem  às  leis  da  Comutatividade,  Associatividade  e 

Distributividade para a multiplicação. 

 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 40 

Diz-se,  neste  caso  que  F  constitui  um  Corpo.  Os  exemplos  clássicos  são  os 

conjuntos  dos  números  Reais  e  Racionais,  referidos  comumente  como  o  “Corpo 

Real”  e  o  “Corpo  Racional”.  Os  números  inteiros  e  positivos,  por  exemplo,  não 

constituem  um  corpo,  porquanto  são  “abertos”  à  subtração  (que  produz  números 

negativos) e à divisão (que produz números quebrados). Todavia, um corpo constitui 

um  conjunto  extremamente  amplo.  É  lícito  indagar  se  esta  mesma  ideia,  porém 

restrita  a  conjuntos  de  efetivos  finitos,  teria  alguma  significação.  A  resposta  é 

afirmativa  –  desde  que  se  associe  a  esses “pequenos”  conjuntos a  ideia  de  ordem 

ou sequência.  

O  cálculo  de  uma  raiz  quadrada  com  aproximação  de  pelo  menos  uma  casa 

decimal,  permite  decidir  prontamente  se  o  número  em  questão  representa  de  fato 

um  quadrado  perfeito.  Quer  dizer,  podemos  considerar  o  mesmo  como  uma 

Condição  Suficiente,  mas  deve-se  esclarecer  que  a  mesma  não  é  uma  Condição 

Necessária.  Assim,  podemos  tomar  a  decisão  sobre  a  quadratura  de  um  inteiro 

positivo,  sem  calcularmos  a  sua  raiz  quadrada  o  que  é  surpreendente  para  os 

nossos objetivos nesse importante projeto de pesquisa.  

Isso porque aponta na direção de um ganho significativo em termos computacionais. 

Isso ocorre, por exemplo, quando o número mencionado não admite, dentre outras 

possibilidades,  uma  terminação  característica  de  quadrado  perfeito,  cuja  totalidade 

será determinada nos próximos capítulos, configurando um conjunto de 22 Classes 

de Equivalências. Quer dizer, nesse caso, podemos concluir automaticamente e sem 

a necessidade de efetuarmos cálculos complicados que o número em questão não 

representa  um  quadrado  perfeito,  já  que  essa  é  uma  dentre  as  várias  condições 

necessárias  e  diretamente  associadas  ao  Método  das  Terminações  Características 

para que um inteiro positivo figure como membro dos quadrados perfeitos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 41 

Temos  plena  consciência  de  que  essa  tarefa  pode  ser  desempenhada  de  forma 

muita  satisfatória  pela  Teoria  das  Frações  Contínuas,  principalmente  se 

atentarmos  para  as  representações  periódicas  completamente  conhecidas  da 

comunidade  matemática  há  bastante  tempo.  Na  verdade,  devemos  ser mais justos 

nesse  contexto:  enquanto  Linguagem  Matemática  Superior,  ela  resolve  o  último 

desses  problemas  da  forma  mais  eficiente  possível.    Quer  dizer,  através  daquela 

somos  capazes  de  aproximar  números  irracionais  mediante  racionais,  cujas 

aproximações  não  têm  comparação  com  nenhuma  teoria  desenvolvida  até  o 

momento.  Agora,  precisamos  deixar  claro,  a  sutil  diferença  em  termos  de 

Complexidade  Computacional  que  existe  em  linhas  gerais  entre  identificar  um 

número quadrado perfeito (mais difícil) e calcular sua raiz quadrada (mais fácil).  

Não podemos negar que a matemática coloca à nossa disposição pelo menos uma 

dezena de Métodos, numéricos em sua maioria, através dos quais podemos calcular 

raízes  quadradas  de números  reais  positivos.    Mas,  o  mesmo  não  se  pode afirmar 

sobre  a  existência  de  estratégias  eficientes  para  a  identificação  de  números 

quadrados. Aqui, deve-se chamar a atenção para a dimensão discreta do problema 

de  pesquisa.  Nesse  sentido,  estamos  interessados  em  trabalhar  somente  com  os 

números  inteiros  pelos  mais  variados  motivos,  incluindo  aqueles  de  natureza 

didática, já que levar o problema mesmo para o Corpo dos Números Racionais exige 

um  esforço  ainda  maior  dos  professores  no  sentido  de  que  o  campo  numérico 

mencionado tem propriedades de difícil abordagem.  

Observa-se  facilmente  em  nosso  cotidiano  da  sala  de  aula  que  muitos  alunos  têm 

dificuldades em encontrar uma boa aproximação racional para o Problema da Raiz 

Quadrada,  mesmo  diante  da  exigência  de  determiná-la  com  apenas  duas  casas 

decimais sem a utilização de uma calculadora. Por isso, seria muito interessante se 

abordássemos  nas  escolas  um  método  preferencialmente  algébrico  e  mais  prático 

em relação aos tradicionais.  

De modo que nos permitisse resolvê-lo de maneira mais eficaz, através da aplicação 

de alguma fórmula que em linhas gerais nos deixa mais confortáveis. Utilizando um 

intervalo de tempo considerado razoável para a sua efetiva aplicação (Tempo Médio 

de Processamento).  

 
 
 
 
P á g i n a  | 42 

Para  a  extração  de  raízes  quadradas  não  exatas,  que  sabemos  representarem 

Números Irracionais; alunos e mesmo uma boa parte dos professores da educação 

básica  não  encontram  a  ajuda  de  que  realmente  precisam  nos  principais  livros 

didáticos. 

2.4: Método da Falsa Posição 

Sem  dúvidas,  essa  é  a  primeira  ferramenta  que  os  professores  costumam  abordar 

em sala de aula quando abordam a problemática da raiz quadrada, tanto nos inteiros 

quanto  nos  Racionais.  São  vários  os  motivos  que  os  levam  a  tomar  essa  decisão, 

sendo sua simplicidade certamente a mais forte de todas. Ela consiste basicamente 

na  realização  de  multiplicações  com  fatores  iguais  até  que  se  consiga  alcançar  o 

número, cuja raiz quadrada se deseja encontrar.  

De um modo geral, sabemos que ela é de fácil aplicação e não apresenta maiores 

dificuldades com relação a sua abordagem, mesmo no ensino fundamental onde os 

alunos  costumam  apresentar  muitas  dificuldades  no  que  diz  respeito  às  operações 

básicas,  notadamente  a  divisão  nas  séries  iniciais  assim  como  potenciação  e 

radiciação nas séries finais. 

Mais  do  que  isso,  sabemos  que  no  início  das  apresentações,  o  professor  costuma 

tomar  o  cuidado  de  abordar  o  problema  escolhendo  apenas  quadrados  perfeitos, 

generalizando para os inteiros positivos e atingindo finalmente o Corpo dos Números 

Racionais. Esse é um procedimento recomendável a nosso ver, quer dizer, encarar 

os  números  quadrados  nessa  etapa  inicial  ajuda  a  entender  o  problema  da  raiz 

quadrada na sua totalidade.  

Nesse caso, estamos adotando a estratégia de começar do particular para o geral, 

respeitadas as condições de ensino e o nível onde estamos imersos. Na verdade, a 

nossa  experiência  tem  mostrado  que  na  maioria  das  vezes,  os  alunos  fornecem 

sinais  de  que  esse  é  praticamente  o  único  “método”  que  fica  depois  que  os 

ensinamos a identificar números quadrados e calcular raízes.  

 
 
 
 
       
 
 
P á g i n a  | 43 

Como  existe  uma  preocupação  muito  forte  com  relação  aos  aspectos  didáticos 

dessa pesquisa, noutras palavras, desejamos que os resultados sejam aplicáveis à 

educação  básica,  mesmo  que  isso  não  seja  possível  em  sua  totalidade;  achamos 

conveniente  escolher  um  exemplo  de  aplicação  e  mostrar  como  o  mesmo  seria 

resolvido,  via  “tentativas  e  erros”  numa  apresentação  de  rotina  do  professor  de 

matemática, em nível fundamental de ensino e supostamente nos anos finais, já que 

essa  é  a  minha  realidade,  consciente  de  que  essa  restrição  não  trará  qualquer 

prejuízo para o desfecho da pesquisa. 

Tudo isso, levando-se em conta também que por diversas vezes, tive oportunidade 

de  abordar  o  tema  exatamente  nesse  contexto,  permitindo  que  essa  análise  seja 

feita  de  forma  mais  eficiente,  dado  que  falamos  do  cotidiano.  Se  bem  que  não 

haveria  qualquer  desconforto,  caso  tomasse  a  decisão  de  enveredar  nessa 

discussão pela matemática superior, mas isso representaria um desvio dos objetivos 

traçados  inicialmente  que  precisam  ser  respeitados,  do  contrário,  seria  altamente 

provável  que  a  pesquisa  perdesse  sua  razão  de  ser,  pois  na  pior  das  hipóteses, 

faltaria um mínimo de coerência da nossa parte. 

Exemplo.  Verificar se o número 5.284 representa um quadrado perfeito. 

Adotaremos como hipótese inicial que ele está entre os quadrados perfeitos. Assim, 

deve-se escolher um inteiro positivo e multiplicá-lo por ele mesmo, até chegarmos o 

mais  próximo  de  5.284.  A  princípio,  procede-se  dessa  maneira  sem  estabelecer 

critérios  mais  específicos,  quanto  a  isso,  não  deve  haver  maiores  preocupações  o 

que importa é a plena consciência do que se está fazendo em termos matemáticos.  

Admita  que  escolhermos  43,  então  multiplicando  por  ele  mesmo,  obtemos  1.849  < 

5.284. A primeira tentativa mostra que o valor escolhido esta “distante” do fornecido. 

Assim, para continuar, escolhemos um número maior, digamos 63. Multiplicando por 

ele  mesmo,  obtém-se  3.969  >  5284.  Mesmo  menor,  ele  está  mais  próximo,  isso 

significa que avançamos em nossa busca. Agora, tomando 75, encontramos 5.625 > 

5.284. Fica evidente que ultrapassamos o 5.284, exigindo a escolha de outro valor, 

digamos 72, donde obtemos 5.184 < 5.284. 

 
 
 
 
 
P á g i n a  | 44 

Temos somente mais um caso a considerar, dada a proximidade do último resultado: 

73 x 73 = 5.329 > 5.284. Finalmente, estamos em condições de concluir por todas as 

multiplicações realizadas até o momento, que o número dado inicialmente não figura 

entre  os  quadrados  perfeitos.  Existe  ainda  uma  forma  de  tornar  essa  busca  um 

pouco mais eficiente: Basta levarmos em conta que um número quadrado e sua raiz 

quadrada  têm  a  mesma  paridade,  conforme  comentado  na  introdução.  Assim,  de 

posse  dessa  informação,  deve-se  atentar  para  os  aspectos  de  Paridade  antes  das 

referidas multiplicações.  

Para  o  problema  que  acabamos  de  resolver,  podemos  encarar  essa  informação 

como  um  Refinamento  das  Tentativas  e  Erros,  permitindo  que  o  número  de 

operações  seja  drasticamente  reduzido  o  que  é  surpreendente  e  importante  para 

tornar o processo um pouco mais eficiente. Assim, levando-se em conta que 5.284 é 

número  par,  deve-se  escolher  apenas  números  pares  como  candidatos  a  raiz 

daquele (vale ressaltar que outras congruências também podem ser adotadas). 

Essa  questão  precisa  ser  trabalhada  com  prioridade,  pois  diminuir  as  operações 

representa um dos principais objetivos em praticamente todas as Rotinas do Cálculo 

Numérico, mesmo numa dimensão elementar como é o caso da nossa. Resumindo, 

concluímos  que  os  números  escolhidos  devem  ter  a  mesma  paridade  do  número 

fornecido, se o interesse é verificar a quadratura ou calcular suas raízes quadradas. 

Aliás, essa conclusão pode ser estendida para as demais potências. Faremos uma 

última colocação numa tentativa de aumentar ainda mais a eficiência do Método da 

Falsa posição: Ela diz respeito à relação entre as quantidades de dígitos envolvidos 

nos  quadrados  e  suas  respectivas  raízes.  Se  um  número  quadrado  tem  uma 

quantidade par de dígitos, então a sua raiz quadrada tem exatamente metade dessa 

quantidade. Voltando ao número 5.284, temos que são quatro os seus dígitos, então 

a sua raiz tem dois dígitos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 45 

A  essa  altura,  deve-se  combinar  as  duas  informações,  fazendo  com  que  a  nossa 

busca chegue ao final de forma mais rápida. Logo, para o número em questão e de 

posse  dessa  informação,  escolhemos  somente  números  pares  com  dois  dígitos. 

Vale  ressaltar  que  ambas  as  informações  são  de  fácil  entendimento  e  devem  ser 

abordadas,  visando  um  incrível  ganho  computacional,  pois  vivemos  cercados  de 

complexidade que não permite desperdiçar esse recurso tão precioso que é o tempo 

sobre o qual sempre nos surpreendendo e somos desafiados a usá-lo da forma mais 

racional possível. 

Por  último,  achamos  por  bem  ressaltar  que  o  Método  da  Falsa  Posição  tem  uma 

característica  que  a  torna  ainda  mais  importante  no  ensino  da  matemática:  Ela  é 

altamente  intuitiva,  quer  dizer,  caso  não  seja  fornecida  uma  alternativa  ou 

ferramenta ao aluno para que o mesmo resolva o problema da raiz quadrada na sua 

dimensão  discreta,  ele  certamente  concluirá  (depois  de  uma  reflexão)  que  deve 

escolher  um  número  inteiro  e  multiplica-lo  por  ele  mesmo,  até  encontrar  um 

resultado o mais próximo possível do número em questão.   

Naturalmente,  desde  que  lhe  seja  dado  tempo  para  a  devida  reflexão  sobre  o 

problema,  permitindo a  superação  do  mesmo.  Conclusões  semelhantes  podem  ser 

obtidas  quando  se  discute  o  cálculo  da  raiz  quadrada  com  aproximação  decimal, 

desde  que  seja  estabelecido  um  critério  de  parada  fundamental  nas  mais  diversas 

rotinas  do  cálculo  numérico.  A  forma  mais  elementar  nesse  caso,  diz  respeito  à 

especificação  do  número  de  casas  decimais  que  podem  ser  consideradas  corretas 

pelo agente responsável. 

Essa  conclusão  aparece  de  forma  completamente  espontânea  em  nossa  prática 

diária como professores de matemática em nível fundamental de ensino. O mesmo 

não  podemos  dizer  sobre  os  dois 

refinamentos  que  contribuem  para  o 

amadurecimento  do  método.  Nesse  caso,  eles  precisam  de  uma  intervenção  por 

parte  do  professor,  aliás,  essa  é  uma  de  suas  principais  funções:  Orientar  o 

processo de ensino aprendizagem e avaliação matemática, mesmo não sendo uma 

tarefa das mais fáceis, na verdade, um grande desafio.  

 
       
 
 
 
P á g i n a  | 46 

2.5: Raiz Quadrada Via Fatoração Primária 

Nesse caso, temos pouquíssimas opções, dentre as quais destacamos a espinhosa 

busca pela Decomposição em Fatores Primos (forma padrão) como a mais adotada 

entre os números inteiros. Existem tabelas disponíveis em livros revistas, periódicos, 

etc., nas quais encontramos excelentes, porém desanimadoras estimativas sobre o 

Tempo  Médio  de  Processamento  como  um  dos  principais  parâmetros  para  a 

obtenção  da  fatoração  primária  pelo  método  das  tentativas  e  erros,  mediante 

divisões sucessivas por primos consecutivos numa máquina de Turing. 

Não temos o menor receio de exagerar ao afirmar que a busca por métodos capazes 

de  fornecer  essa  representação  em  tempo  polinomial  figura  como  um  dos  maiores 

desafios computacionais da atualidade. Para isso, é fundamental abordar ambos os 

conceitos de números primos e números compostos, destacando os resultados mais 

notáveis a respeito desses notáveis conjuntos.  

O  aluno  deve  experimentar  as  dificuldades  de  se  obter  a  fatoração  completa  de 

inteiros  nos  Primos.  Depois,  coloca-se  uma  tabela  de  primos  consecutivos  à 

disposição,  permitindo  explorar  os  conceitos  mencionados  com  mais  ênfase. 

Destacamos o fato de haver uma infinidade enumerável tanto de primos quanto de 

compostos. Finalmente, abordamos o Teorema Fundamental da Aritmética. 

Apenas como exemplo, vamos tomar o número 105 e escrever o mesmo como um 

produto  de  primos,  admitindo  que  o  mesmo  figure  entre  os  compostos.  Para  isso, 

verificamos se o mesmo é divisível por três, dado que estamos diante de um ímpar, 

donde a resposta é positiva. Assim, já temos uma nova representação para 105: 3 x 

35.  Repetimos  o  procedimento  para  o  35,  cuja  resposta  agora  é  negativa.    Aliás, 

nesse caso em particular, tem-se um critério de divisibilidade extremamente eficiente 

à disposição, cuja resposta depende apenas do último dígito, conforme sabemos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 47 

Mas,  esse  mesmo  número  é  divisível  por  cinco:  35  =  5  x  7,  de  onde  resulta  uma 

nova e definitiva maneira de escrevê-lo como um produto de primos, extremamente 

especial na Aritmética: 105  =  3 𝑥 5 𝑥 7. Veja que nossa empreitada chegou ao final, 

já  que  o  último  dos  quocientes  é  ele  próprio  um  primo.  Naturalmente,  devemos 

consultar, na maioria das vezes, uma tabela de primos consecutivos por questão de 

praticidade.  

Tudo bem que nesse caso foram necessárias apenas três divisões. Entretanto, não 

se  engane  com  as  aparências,  principalmente  quando  se  tratar  dos  primos  assim 

como  da  busca  pela  sua  fatoração  completa  de  inteiros.  Para  que  o  número  em 

questão seja quadrado perfeito, a condição necessária e suficiente é a de que todos 

os expoentes da sua fatoração (forma padrão) sejam pares. 

Mesmo  após  vários  ataques  realizados  por  centenas  de  matemáticos  profissionais 

ao  redor do planeta  com  impacto  direto  na recém-criada  criptografia  RSA  que  vem 

sendo  encarada  por  várias  nações  como  um  Assunto  de  Segurança  Nacional. 

Acreditamos  que  esses  detalhes  passam  despercebidos  pela  maioria  dos 

professores  que 

lidam  diariamente  com  a  matemática  na  sala  de  aula, 

principalmente  para  a  extração  de  raízes  quadradas  não  exatas,  que  sabemos 

representarem Números Irracionais.  

Uma dificuldade que os alunos dos níveis fundamental e médio de ensino encontram 

é  saber  trabalhar  com  números  irracionais.  Quando  extraímos  uma  raiz  quadrada 

usando  um  processo  iterativo,  algoritmo  ou  mesmo  uma  calculadora  surge  com 

muita  frequência  a  seguinte  pergunta:  Mas  qual  é  o  verdadeiro  valor  dessa  raiz 

quadrada?  Isso  mostra  claramente  uma  falta  de  compreensão  sobre  o  importante 

conceito de Número Irracional e a falta de conhecimento de que um número Real é 

racional  se,  e  somente  se,  sua  representação  decimal  é  infinita  periódica  ou  tem 

uma quantidade finita de dígitos não nulos.  

 
 
       
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 48 

Todos  esses  comentários  deixam  clara  a  importância  de  um  planejamento  o  mais 

detalhado  possível  para  a  abordagem  dos  números  irracionais  amparado,  sem 

sombra  de  dúvidas  no  conceito  de  raiz  quadrada.  Vale  lembrar  ainda  que  o 

professor  deve  possibilitar  aos  alunos  o  contato  com  outros  números  irracionais 

igualmente importantes como aquele que historicamente representa o quociente do 

comprimento  de  uma  circunferência  pelo  seu  diâmetro.  Em  outras  palavras,  o 

famoso número ∏ ≅ 𝟑, 𝟏𝟒𝟏𝟓𝟗𝟐𝟔𝟓.  

2.6: O Método de Newton 

Faremos  apenas  uma  pequena  referência  ao  clássico  Método  de  Newton 

(tangentes) como sendo um dos mais eficientes entre os algoritmos Numéricos, mas 

que  dificilmente  encontraria  espaço  nas  salas  de  aula,  principalmente  do  ensino 

fundamental, haja vista utilizar conceitos matemáticos extremamente refinados para 

esse nível como Limites, Derivadas, Convergência, etc. Sem falar que ele também 

confere o mesmo tratamento a todos os inteiros positivos.  

Quer dizer, não  leva em  conta o  importante fato  de fácil  demonstração,  segundo  o 

qual os números quadrados representam uma “minoria” entre os Naturais, conforme 

veremos  através  do  cálculo  de  sua  Densidade  que  sabemos  ser  nula,  estando  à 

mesma diretamente associada à Probabilidade de que um inteiro positivo escolhido 

aleatoriamente seja um quadrado perfeito. 

Esse tema merece alguns novos comentários com um pouco mais de profundidade 

dada  a  sua  enorme  importância  no  universo  da  Análise  Numérica  assim  como  a 

sua  inegável  eficiência  que  ficará  evidente  após  algumas  simulações  nas  quais  a 

nossa  atenção  focar-se-á  nas  sucessivas  aproximações  decimais  de  um  número 

irracional  quadrático,  geradas  através  da  sua  efetiva  aplicação.  Podemos  tomar  a 

quantidade de algarismos corretos em cada iteração como um excelente parâmetro 

inicial para avaliarmos a eficiência numérica do método em questão.  

 
 
       
 
       
 
 
P á g i n a  | 49 

De  um  modo  geral,  dizemos  que  o  Método  de  Newton  converge  quadraticamente 

dentro das condições impostas por um Teorema específico que envolve a função de 

iteração  correspondente:  𝐹(𝑋) = 𝑋2 − 𝐴,  uma  desigualdade  na  qual  comparecem 

ainda suas derivadas de primeira e segunda ordem ambas comparadas à unidade.  

Quando  afirmamos  que  um  método  converge  de  forma  quadrática,  significa  que  o 

número de algarismos significativos (corretos) dobra em média a cada nova iteração. 

O leitor deve concordar que esse é um resultado fantástico relacionado obviamente 

ao fato  da função  de  iteração  ser do  tipo polinomial e  apresentar-se  de  uma forma 

“comportada”  tomando  como  principal  referência  tanto  os  aspectos  de  crescimento 

quanto aqueles relacionados com a Continuidade.    

Falando especificamente sobre  o cálculo de raízes quadradas de inteiros positivos, 

verificamos facilmente que o Método de Newton converge de forma muito eficiente, 

conforme veremos mediante exemplo um escolhido de modo criterioso para evitar a 

obtenção  de  resultados  particulares  que  possam  de  alguma  forma,  comprometer  a 

Análise Numérica na qual estamos imersos.  Vale lembrar que os métodos iterativos 

exigem apenas uma boa aproximação inicial que pode e deve ser combinada com a 

experiência  por parte  do  analista.  Vejamos a fórmula  iterativa  “condensada” para o 

cálculo da raiz quadrada de um inteiro positivo A, segundo o Método de Newton:  

 𝑋𝑛+1 = (𝑋𝑛

2 + 𝐴) 2𝑋𝑛
⁄

No  caso  em  questão,  admitiremos  que  o  nosso  objetivo  seja  calcular  a  √29  até  a 

terceira casa decimal. A nossa aproximação inicial corresponde a raiz do quadrado 

perfeito mais próximo do radicando. Sendo assim, tomar-se-á como ponto de partida 

𝑿𝟎 = 𝟓.  Em  seguida,  substituímos  esse  valor  na 

função 

iterativa,  obtendo 

aproximações cada vez melhores no sentido de que seus quadrados estarão ainda 

mais próximos do número, cuja raiz quadrada busca-se determinar. De fato, após a 

primeira substituição, obtemos 𝑿𝟏 = 𝟓, 𝟒 cujo quadrado difere de 29 por apenas 0,16.  

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 50 

Podemos  continuar  com  a  aplicação  do  método  gerando  novas  aproximações  até 

atingirmos  a  estimativa  previamente  determinada  que  nesse  caso,  corresponde  à 

terceira  casa  decimal.  Assim,  com  mais  uma 

iteração,  obtemos  𝑿𝟐 =

𝟓, 𝟑𝟖𝟓𝟏𝟖𝟓𝟏 …, Ainda não podemos encerrar o problema, pois não sabermos quando 

vale  a  terceira  casa,  noutras  palavras,  há  dúvidas  nesse  sentido  até  pela  falta  de 

parâmetros que viabilizem a referida comparação.       𝑿𝟑 = 𝟓, 𝟑𝟖𝟓𝟏𝟔𝟒𝟖𝟎 …  

Veja  que  esse  resultado  coincide  com  o  anterior  até  a  quarta  casa,  de  modo  que 

atingimos a precisão almejada com pouquíssimas iterações, fazendo desta uma das 

soluções  mais  bem  sucedidas  entre  as  principais  ferramentas.  Logo,  concluímos 

finalmente  que  √29 ≅ 5,3851,  isso  até  a  quarta  casa  decimal,  superando  na 

verdade o nosso objetivo inicial centrado na terceira.  

Mediante  o  exemplo  citado,  percebemos  que  de  um  modo  geral,  as  sucessivas 

substituições  geram  uma  sequência  de  números  reais  positivos,  cujos  quadrados 

estão  cada  vez  mais  próximos  de  29.  Como  esse  número  não  é  um  quadrado 

perfeito,  sabemos  que  a  sua  raiz quadrada  é  um  número  irracional,  cuja  expansão 

decimal  é  infinita  e  aperiódica.    Na  verdade,  tanto  a  aproximação  inicial  quanto  os 

resultados  obtidos  com  a  substituição,  costumam  ser  expressos  inicialmente  na 

forma  de  fração  e  somente  depois  buscamos  a  sua  representação  decimal  para 

efeitos de comparação em relação aos resultados anteriores.  

O  leitor  mais  atento  perceberá  a  possibilidade  de  nos  depararmos  com  dízimas 

periódicas, cujo período pode ser longo, sendo de difícil determinação; configurando 

um  ponto  negativo  do  Método  das  Tangentes,  já  que  o  ideal  seria  visualizar  o 

período em questão por completo, configurando outra habilidade. Sendo assim, pelo 

menos teoricamente, o Método pode ser aplicado quantas vezes forem necessárias, 

dependendo  dos  objetivos  específicos  e  desconsiderando  as 

restrições 

computacionais.  Por  último,  o  Teorema  mencionado  no  início  dos  comentários 

garante  a  Convergência  da  sequência  correspondente,  sendo  possível  estimar  o 

número de iterações necessárias para atingir uma determinada precisão numérica.  

 
 
 
 
 
P á g i n a  | 51 

Noutras  palavras,  quantas  vezes  o  Método  de  Newton  precisa  ser  aplicado  para 

atender  as  restrições  numéricas  impostas  (Critério  de  Parada)  como  a  de  que,  por 

exemplo, o erro cometido seja inferior a um milésimo. Na verdade, há várias formas 

de  se  interpretar  o  conceito  de  erro,  por  isso,  ele  precisa  ser  destacado,  antes  de 

começar  a  aplicação  do  método  em  questão.  Ele  pode  ser  avaliado  pela  diferença 

entre duas aproximações consecutivas. 

Queremos com isso dizer que a diferença entre o número 29 e  o quadrado da  sua 

raiz numa determinada etapa do processo mostra-se inferior a um milésimo, esse é 

o entendimento básico que alunos e professores precisam levar em conta quando da 

abordagem  de  problemas  nos  quais  se  busca  aproximações  decimais  de  números 

irracionais  quadráticos  mediante 

iterações  numéricas; 

independentemente  do 

método escolhido para atacar o problema.  

Por  tudo  o  que  já  foi  exposto  e  levando-se  em  conta  as  diversas  leituras  feitas 

durante a realização dessa pesquisa, fica evidente que o Método de Newton mostra-

se  muito  eficiente  quando  aplicado  no  cálculo  de  raízes  sejam  elas  quadradas, 

cúbicas,  quartas,  etc.  Mas,  principalmente  na  dimensão  contínua  do  problema 

relacionado ao cálculo das raízes enésimas de um modo geral.  

Entretanto, como professores, devemos atentar para a necessidade de realizarmos 

diversas  adaptações  ao  método  em  questão,  caso  se  decida  adotá-lo  em  sala  de 

aula. São vários os motivos, dentre eles, destacamos o alto nível de maturidade por 

parte  do  aluno  para  uma  efetiva  compreensão  dessa  ferramenta  numérica,  cujo 

potencial é simplesmente indiscutível.  

Acreditamos  que  o melhor ponto  de  partida  para  isso,  consiste  no  aprofundamento 

do conceito de número quadrado perfeito juntamente com a Partição que o conceito 

em  questão  determina  no  conjunto  dos  números  naturais  que  a  essa  altura,  esta 

devidamente  caracterizada,  sem  falar  que  o  mesmo  costuma  ser  abordado  nas 

primeiras  séries  do  ensino  fundamental,  conforme  sabemos  pela  nossa  própria 

experiência educacional.  

 
  
 
 
 
 
P á g i n a  | 52 

Deve ficar claro por todo o exposto que o método de Newton resolve o problema da 

raiz quadrada quando considerado na sua dimensão contínua, mas o nosso objetivo 

nesta  etapa  dos  trabalhos  consiste  em  atacar  o  problema  em  questão  na  sua 

dimensão eminentemente discreta.  

Noutras  palavras,  estamos  interessados  em  descobrir  se  um  determinado  inteiro 

positivo  figura  entre  os  quadrados,  sem  apelar  para  a  sua  Decomposição  em 

Fatores Primos. Nesse sentido, fica evidente que o Método de Newton perde muito 

da sua força, enquanto ferramenta numérica, se bem que esse fato não diminui de 

forma alguma a importância do mesmo no âmbito geral do Cálculo Numérico.  

A justificativa para isso é muito simples: O método aqui explorado confere o mesmo 

tratamento algébrico a todos os números reais positivos, quer dizer, a priori, ele não 

tem condições de fazer qualquer distinção entre quadrados e não quadrados. Aliás, 

essa é uma característica comum a diversos métodos utilizados no cálculo de raízes 

quadradas  como  já  constatamos  e  reiteramos  com  a  menção  ao  algoritmo  chinês 

que não aparece mais nos livros didáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 53 

Capítulo III 

3.1: A Decomposição em Fatores Primos 

O  conhecimento  da  Fatoração  Primária  de  um  número  inteiro  permite  resolver  os 

mais  diversos  problemas  da  teoria  dos  números.  Dentre  eles,  podemos  citar  como 

os mais relevantes para um contato inicial com aquela disciplina: a determinação do 

máximo divisor comum, do mínimo múltiplo comum, da quantidade de divisores, da 

soma  dos  divisores  positivos,  etc.  Mas,  há  outro  problema  que  ocupa  um  papel 

central na teoria dos números, ele diz respeito à classificação dos números inteiros 

em primos e compostos, constituindo uma partição fundamental no aprofundamento 

das investigações nesse profícuo campo de pesquisa.  

Essa  é  uma  tarefa  difícil  de  realizar,  mesmo  quando  apoiados  em  recursos 

computacionais,  devido  ao  elevado  número  de  operações  envolvidas  no  processo, 

especialmente as divisões, cuja quantidade cresce muito rapidamente, podendo ser 

modelada,  em  linhas  gerais  pela  função  exponencial.  De  acordo  com  o  teorema 

fundamental da aritmética, todo inteiro composto se escreve de modo único como 

um produto de primos, a menos da ordem dos sinais dos fatores correspondentes.  

Esse  é  um  resultado  dos  mais  importantes  e  sem  dúvida,  conhecido  há  bastante 

tempo  pela  comunidade  matemática.  Tendo-se  em  vista  que  o  mesmo  já  foi 

explorado no capítulo referente às principais estratégias que permitem o cálculo da 

raiz quadrada, tomar-se-á a liberdade de não entrar em maiores detalhes quanto aos 

aspectos que já foram discutidos previamente, mesmo que de uma forma superficial.  

Noutras palavras, desejamos convencê-lo sobre a importância dessa representação 

multiplicativa na qual são utilizados especificamente os infinitos números primos de 

forma  muito  eficiente,  conforme  sabemos  inclusive  da  nossa  própria  experiência 

como educadores matemáticos, independente do nível de ensino no qual atuamos.  

 
 
 
 
 
P á g i n a  | 54 

Dada  a  enorme  importância  de  tais  ideias,  acredita-se  que  seja  necessário  buscar 

referências  mais  sólidas,  visando  facilitar  o  contato  inicial  com  os  chamados 

Campos Conceituais Multiplicativos, tema que se explorado de modo conveniente 

pode 

facilitar  bastante 

todo  o  processo  de  ensino-aprendizagem-avaliação 

matemática, notadamente quando se decidi explorar as operações de multiplicação 

e divisão, que são inversas uma da outra. O primeiro detalhe que chama atenção diz 

respeito à interpretação da multiplicação como uma adição com as parcelas iguais.  

Numa  análise  geral,  não  se  pode  dizer  que  a  mesma  esteja  equivocada,  mas,  é 

preciso  enxergar  a  operação  de  multiplicação  numa  dimensão  mais  ampla,  não 

necessariamente  atrelada  à  adição  mencionada.  Aliás,  uma  frase  que  se  costuma 

ouvir com muita frequência nas salas de aula, é a seguinte: Para dividir, o aluno tem 

que de fato saber multiplicar, incluindo o domínio dos algoritmos correspondentes.  

Naturalmente, ela faz uma referência direta às multiplicações e divisões comuns, ou 

seja,  definidas  no  conjunto  dos  inteiros. Aliás,  a  possibilidade  de  transportá-la  para 

os  números  racionais  é  evidente,  mas  não  precisa  ser  considerada  no  momento, 

tendo-se  em  vista  que  a  relação  custo-benefício  na  compreensão  das  estruturas 

multiplicativas, não se mostra interessante.  

Um  primeiro  aspecto  que  precisa  ser  mencionado,  diz  respeito  à  ideia  de  base 

necessária  para  se  representar tanto  os  números  inteiros  quanto os  demais Reais. 

Assim, por exemplo, o Sistema de Numeração Decimal figura como um dos temas 

mais importantes da Matemática nas séries iniciais do ensino fundamental.  

Do  seu  estudo,  sabemos  que  com  apenas  10  símbolos  e  algumas  regras  simples, 

podemos  representar  todos  os  números  Reais.  Apesar  da  sua  ampla  divulgação, 

não  se  pode  afirmar  que  se  trata  da  única  base  capaz  de  realizar  essa  sublime 

tarefa,  através  da  qual,  conseguimos  abordar  diversos  conceitos  do  universo 

matemático em todos os níveis de ensino.  

 
 
 
 
P á g i n a  | 55 

De fato, há uma vasta literatura sobre o assunto e uma das lições que aprendemos 

ao consultá-la, diz respeito à relação que o numero 10 guarda com a quantidade de 

dedos  que  temos,  tanto  nas  mãos,  quanto  nos  pés,  tenho  o  homem  utilizado  seu 

próprio  corpo  como  ferramenta  para  auxiliar  o  processo  de  contagem,  seja  para 

controle do seu rebanho, das mercadorias, das suas vestes, etc. Posteriormente, o 

homem  continuou  utilizando  partes  do  seu  corpo  para  auxiliar  a  realização  de 

medições, como o palmo, a polegada, etc. 

Nesse  sentido,  quando  comparamos  a 

ideia  de  base  nas  estruturas 

multiplicativas,  surge  uma  diferença  fundamental,  através  da  qual,  conseguimos 

entender  um  pouco  da  sua  complexidade,  enquanto  conceito  fundamental  da 

Matemática:  A  base  necessária  para  obter  aquela  representação  é  infinita,  quer 

dizer,  constituída  por  todos  os  números  primos.  Noutras  palavras,  temos  cada  vez 

mais dificuldades de encontrar uma representação multiplicativa quando os números 

envolvidos  crescem  mesmo  tomando  como  parâmetro  inicial  apenas  a  ordem  de 

grandeza de tais números.   

“Dentre  os  vários  conceitos  a  serem  construídos  na  escola  estão  aqueles  que 

envolvem  as  operações  de  multiplicação  e  divisão.  Estas  operações  são  essenciais 

para  a  compreensão  de  outros  conceitos  do  universo  matemático.  A  Teoria  dos 

Campos  Conceituais  das  estruturas  multiplicativas  é  um  conjunto  de  problemas  e 

situações  cujo  tratamento  requer  conceitos,  procedimentos  e  representações  de 

diferentes tipos, mas intimamente relacionadas” (VERGANUD, 2009).   

O conceito matemático é definido como sendo um conjunto de três subconjuntos: (S) 

conjunto  das  situações  que  dão  sentido  ao  conceito;  (I)  invariantes,  os  quais  são 

responsáveis pela operacionalidade dos conceitos e por último: (R) representações 

simbólicas são as formas de linguagem utilizadas para representar os invariantes e 

as situações, bem como os procedimentos para lidar com elas. Quando trabalhamos 

com  um  campo  conceitual,  é  importante  apresentar  as  situações  problema  em 

diferentes  quadros,  por  exemplo,  o  aritmético,  o  algébrico  e  o  geométrico  nos 

quais os conceitos, os procedimentos e as representações se concretizam. 

 
 
 
 
P á g i n a  | 56 

A  Teoria  dos  Campos  Conceituais  fornece  aos  professores  da  educação  básica, 

especialmente  dos  anos  finais,  diversos  elementos  fundamentais  para  analisar  as 

dificuldades  de  aprendizagem  dos  seus alunos.  Isso  constitui uma  possibilidade  de 

organizar  a  didática  referente  ao  que  se  ensina  nos  conteúdos,  mas  também  se 

mostra  ferramenta  útil  para  a  construção  de  situações-problemas  que  desafiem 

os alunos, colocando-os em constante processo de aprendizagem cooperativa.  

Buscando  fundamentar  essas  afirmações,  adotaremos  um  texto  do  VIII  encontro 

nacional  de  educação  matemática,  uma  publicação  da  Sociedade  Brasileira  de 

Educação  Matemática  (SBEM),  ocorrido  de  16  a  18  de  julho,  2.004  na  cidade  do 

Recife.  A  autora  do  minicurso  Mônica  Bertoni  dos  Santos,  professora  titular  da 

Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul à época, aborda a questão de 

forma  muito  coerente  e  concisa,  conforme  uma  das  suas  declarações.  Com  isso, 

tem-se a  oportunidade  de  conhecer melhor as  enormes  contribuições  que a  SBEM 

traz para a educação matemática, desde a sua criação. Nesse sentido: 

“A  teoria  dos  campos  conceituais  precisa  constantemente  ser  explorada  por 

pesquisadores e por professores na qualidade de cientistas e pesquisadores, dada a 

sua complexidade e a sua relevância como suporte para as aprendizagens científicas. 

Trata da conceptualização do real e presta-se para diferentes áreas do conhecimento 

tendo sido elaborada para explicar estruturas matemáticas de base como a aditiva e a 

multiplicativa”.  (SANTOS, Mônica Bertoni, Anais do VIII ENEM-minicurso, GT-2). 

Outro  ponto  que  precisa  ser  mencionado  no  momento,  diz  respeito  ao  significado 

preciso  do  termo  fatoração.  Rigorosamente  falando,  fatorar  um  número  inteiro 

composto  significa  escrever  o  mesmo  como  um  produto  de  dois  ou  mais  inteiros. 

Nesse  sentido,  um  mesmo  número  pode  admitir  várias  fatorações.  De  fato,  veja  o 

caso  do  número  60  que  admite:  2𝑥30, 3𝑥20, 4𝑥15, 5𝑥12, 6𝑥10, 2𝑥3𝑥10, 3𝑥4𝑥5, 6𝑥2𝑥5. 

Assim, a explicação para a existência de tantas representações multiplicativas, está 

relacionada à presença de números compostos em cada uma dessas fatorações.  

 
 
 
 
P á g i n a  | 57 

Logo, visando uniformizar essa representação, surge a condição clássica de utilizar 

somente  os  fatores  primos  na  construção  desse  produto.  Feito  isso,  o  número  em 

questão  admitirá  uma,  e  somente  uma  representação,  conhecida  como  a  sua 

fatoração  primária,  forma  padrão  ou  ainda  forma  canônica,  dada  à  enorme 

importância  que  os  números  primos  têm  na  história  da  Matemática.  Dessa  forma, 

concluímos que a única maneira de escrever aquele número, mediante um produto 

de primos, sem levar em conta a ordem: 60  =   (2)2 𝑥 (3) 𝑥 (5).  

Aproveitaremos  a  oportunidade  para  recordar  como  proceder  para  determinar  a 

quantidade  de  divisores  do  número  60,  tomando  como  referência  a  sua  fatoração 

primária. O procedimento é muito simples, exigindo apenas a utilização do Princípio 

Fundamental da Contagem, já que todo divisor de 60 é da forma 2𝑚 𝑥 3𝑛 𝑥 5𝑝, onde 

𝑚  ∈ {0, 1,2}, 𝑛  ∈ {0,1} 𝑒 𝑝 ∈ {0,1}.  De acordo com o princípio mencionado, o total de 

divisores de 60 é 3 𝑥 2 𝑥 2  =  12.  

Como  o  número  em  questão  é  pequeno,  podemos  ainda  listar  esses  divisores,  de 

fato:  𝐷(60)   =   {1, 2, 3, 4, 5, 6,10, 12, 15, 20, 30,60}.  Entretanto,  não  se  pode  esquecer 

que  todas  essas  informações,  dependem  essencialmente  do  conhecimento  da 

decomposição  nos  primos,  porém,  já  comentamos  que  a  busca  por  esse  produto 

exige em geral muito tempo de processamento, dado o elevado número de divisões 

associadas,  admitindo  a  não  utilização  de  ferramentas  mais  avançadas,  ou  seja, 

métodos  distintos  dos  apresentados  aqui  ou  amplamente  divulgados  nos  textos 

introdutórios sobre a teoria dos números.  

Da  mesma  forma,  também  podemos  determinar  a  soma  dos  divisores  positivos,  a 

partir  daquela  fatoração.  Entretanto,  dada  a  importância  e  profundidade  do  tema, 

decidimos  concluir  a  exposição,  tomando  o  número  60,  tendo-se  em  vista  que  os 

seus  divisores  já  foram  determinados.  Dessa  forma,  a  soma  em  questão  vale  168. 

Mas,  deve-se  ressaltar  que  esse  mesmo  resultado  pode  ser  obtido,  sem  o 

conhecimento  explícito  de  cada  um  dos  divisores.  De  fato,  levando-se  em  conta 

mais uma vez que 60  =   (2)2𝑥 (3) 𝑥 (5) pode-se provar que a soma dos divisores é:  

𝑆(60) =   (22   +   21   +   20). (31   +   30). (51   +   50)   =  168. 

 
 
P á g i n a  | 58 

O  leitor  mais  atento  perceberá  que  cada  um  dos  fatores  de  S(60)  corresponde  à 

soma dos termos de uma progressão geométrica, cujos expoentes são consecutivos 

e decrescentes a começar pelo expoente que figura na fatoração do número. Apesar 

de  não  desejarmos  aprofundar  tais  discussões,  vale  mencionar  a  presença  nesse 

texto  de  duas  das  mais  importantes  funções  da  teoria  elementar  dos  números: 

Número de divisores D(n) e Soma dos divisores S(n). Infelizmente, não podemos 

enquadrá-las  entre  as 

funções  “bem  comportadas”, 

incluindo  aspectos  de 

sobrejetividade e Injetividade, já que ambas estão ausentes, por exemplo, na última.  

Nesse  sentido,  pode-se  afirmar,  por  exemplo,  que  existem  infinitos  inteiros  que 

admitem 12 divisores positivos, da mesma forma, ao menos dois inteiros, cuja soma 

dos divisores vale 168. Todas essas informações nos dão as primeiras pistas para a 

compreensão  da  enorme  importância  que  a  fatoração  primária  tem  na  teoria  dos 

números,  inclusive  na  sua  dimensão  mais avançada,  distante  de vários  estudantes 

que não podem ou talvez não precisem de um contato mais intenso com problemas 

muito difíceis em sua maioria, dentre os quais, podemos certamente citar a famosa e 

desafiadora Conjectura de Goldbach.  

Para encerrar as discussões, resolvemos citar um interessante problema que surgiu 

durante  as  leituras  dos  textos  tomados  como  referência  na  construção  da 

dissertação.  Ainda  com  relação  à  função  que  associa  a  cada  inteiro  positivo,  seu 

total de divisores positivos: Já sabemos que essa função não deve ser considerada 

“bem comportada” no aspecto geral, conforme afirmação anterior.   

Assim, qual o menor inteiro positivo que admite exatamente 64 divisores positivos?  

Infelizmente,  esse  enunciado  simples  nos  proporciona  uma  excelente  oportunidade 

de  aprofundar  todas  as  discussões  elencadas.  Apresentaremos  a  solução  do 

problema  acima,  mas  sem  entrar  em  maiores  detalhes,  pelo  menos  por  enquanto. 

Sem  dúvidas,  temos  aqui  um  excelente  enunciado,  cujas  possibilidades  de 

exploração  em  sala  de  aula  são  inúmeras.  Contudo,  deve-se  ressaltar  que  a 

abordagem do mesmo mostrar-se-á mais produtiva quando incorporada a um projeto 

antecedido  por  uma  ampla  introdução  aos  conceitos  fundamentais  de  múltiplo  e 

divisor de um inteiro, incluindo a discussão sobre ambos os conjuntos associados. 

 
 
P á g i n a  | 59 

Porém,  segundo  nossas  leituras,  não  costuma  ser  abordado  tanto  na  educação 

básica  quanto  na  graduação.  Como  suspeitava,  depois  de  uma  boa  reflexão, 

conclui-se que este é um problema muito interessante e diferente dos demais neste 

contexto  em  vários  aspectos.  A  superação  do  mesmo  exige  a  utilização  de  vários 

resultados importante com destaque para a decomposição nos primos que é única.  

Os 64 divisores de 7.560: {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 14, 15, 18, 20, 21, 24, 27, 

28,  30,  35,  36,  40,  42,  45, 54, 56, 60, 63, 70,  72,  84,  90,  105,  108,  120,  126, 135, 

140, 168, 180, 189, 210, 216, 252, 270, 280, 315, 360, 378, 420, 504, 540, 630, 756, 

840, 945, 1.080, 1.260, 1.512, 1.890, 2.520, 3.780, 7.560}.  

Uma curiosidade interessante nesse caso é constatar a existência de outro número 

inteiro com esse mesmo total de divisores e ordem de grandeza.  

Os 64 divisores de 9.240: {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, 14, 15, 20, 21, 22, 24, 28, 

30, 33, 35, 40, 42, 44, 55, 56, 60, 66, 70, 77, 84, 88, 105, 110, 120, 132, 140, 154, 

165, 168, 210, 220, 231, 264, 280, 308, 330, 385, 420, 440, 462, 616, 660, 770, 840, 

924, 1.155, 1.320, 1.540, 1.848, 2.310, 3.080, 4.620, 9.240}. 

3.2: Distribuição dos Números Primos. 

A  Distribuição  dos  Primos  é  bastante  irregular,  sendo  possível  provar  que  existem 

saltos  arbitrariamente  grandes  (Deserto)  entre  primos  consecutivos.  Apesar  da 

evidente  irregularidade  na  Distribuição  estudada  há  vários  séculos,  a  densidade 

média da sequência correspondente pode ser considerada “suficientemente regular” 

a ponto de merecer a atenção de vários Matemáticos. 

De  fato,  admita  que  desejemos  encontrar  uma  lista  de  números  compostos  e 

consecutivos  com  cinco  elementos.  Para  isso,  procedemos  da  seguinte  forma: 

Tomamos como ponto de partida o fatorial de 5 + 1 = 6, ou seja, 6! = 720, conforme 

a  definição  de  fatorial.  Agora,  construímos  uma  sequência  com  cinco  termos 

adicionando respectivamente 2, 3, 4, 5 e 6 ao fatorial em questão. 

{6! + 2, 6! + 3, 6! + 4, 6! + 5, 6! + 6} = {722, 723, 724, 725, 726}. 

 
 
 
 
 
P á g i n a  | 60 

Observe que cada um dos termos tem como divisores respectivamente por 2, 3, 4, 5 

e  6.  Assim,  fica  evidente  que  são  todos  números  compostos,  mesmo  admitindo  a 

existência de outros divisores, não importa. O fato é que o conjunto acima atende as 

condições  impostas.  Mas  vale  ressaltar  que  existem  outros  conjuntos  com  essa 

característica, porém formados por números menores.  

De fato, o exemplo de solução mais eficiente para o problema é {24, 25, 26, 27, 28}. 

O  processo  pode  ser  generalizado  para  uma  quantidade  arbitrária  de  números 

inteiros  compostos  e  consecutivos.  Sem  dúvidas,  permitindo  concluir  sobre  a 

existência  de  uma  solução,  mas  não  pela  sua  unicidade.  Assim,  de  modo  geral, 

temos que a sequência abaixo admite n inteiros compostos e consecutivos. 

(𝑛 + 1)! + 2, (𝑛 + 1)! + 3, (𝑛 + 1)! + 4, … (𝑛 + 1)! + 𝑛 + 1. 

Mais  precisamente,  vemos  na  vasta  Literatura  sobre  o  assunto  que  em  1752, 

Goldbach  demonstrara  que  nenhum  polinômio  em  X  com  coeficientes  inteiros, 

admite  essa  propriedade  (geração  dos  números  primos),  mesmo  para  X 

suficientemente  grande.  Posteriormente,  Legendre  demonstra  que  nenhuma 

Função  Algébrica  Racional  é  capaz  de  gerar  exclusivamente  primos,  cuja 

distribuição  tem  se  mostrado  há  muito  tempo,  extremamente  complexa,  figurando 

certamente como um dos maiores desafios nesse contexto histórico.  

Apesar de verificarmos que em linhas gerais, a sua Densidade diminui à medida que 

se avança para inteiros sempre maiores. Na verdade, existe uma fórmula capaz de 

gerar  todos  os  números  primos  e  descoberta  a  pouquíssimo  tempo.  Entretanto,  a 

mesma não é o que podemos chamar de prática, de modo que em linhas gerais, não 

vislumbramos  aplicações  mais  fortes  no  seu  manejo.  Agora,  o  simples  fato  de  a 

mesma ser capaz de gerar todos os primos, inclusive na exata ordem em que eles 

aparecem naturalmente, representa um resultado extremamente surpreendente, pois 

não havia muita crença na sua existência.  

 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 61 

Vale  ressaltar  que  esses  comentários  têm  como  objetivo  principal  mostrar  alguns 

fatos sobre a magia envolvida nos mais variados aspectos na complexa Distribuição 

dos  Números  Primos  de  fácil  percepção,  bastando  que  o  leitor  admita  o 

conhecimento de um primo qualquer e procure descobrir onde aparecerá o próximo 

termo  desta  sequência.  Paralelamente  a  isso,  chamamos  a  atenção  para  as 

enormes  dificuldades  que  circundam  a  Decomposição  em  Fatores  Primos. 

Novamente, gostaríamos de esclarecer a diferença entre: 

(1) Decidir se um inteiro positivo qualquer figura entre os primos,  

(2) Descobrir a fatoração completa de um inteiro entre os primos.  

São dois problemas completamente distintos, apesar de que resolvendo o segundo, 

automaticamente resolve-se o primeiro.  Agora, a recíproca não é verdadeira. Assim, 

para  decidir  se  um  inteiro  positivo  é  primo,  precisa-se  descobrir  se  ele  possui  ao 

menos  um  divisor  diferente  dele  mesmo  e  da  unidade.  Agora,  fatorar  o  número 

completamente  nos  inteiros,  significa  escrevê-lo  como  um  produto  de  primos, 

configurando essa uma tarefa pelo menos teoricamente sempre possível, segundo o 

Teorema Fundamental da Aritmética.  

Conforme  se  percebe  de  modo  superficial  através  dos  seus  primeiros  termos  que 

serão  exibidos  numa  quantidade  suficiente  para  identificarmos  qualquer  número 

primo  com  até  seis algarismos  em  Sistema Decimal.  Uma  simples  consulta  a  Lista 

de  Primos  Consecutivos  permite  verificarmos  que  para  esse  subconjunto,  nosso 

repertório  deve  contar  com  165  divisores,  configurando  certamente  um  resultado 

muito expressivo para abordarmos numa sala de aula. Chegamos a essa conclusão 

tomando o maior primo de seis dígitos disponível em tabelas amplamente divulgadas 

na internet e (contando) os termos que não superam a raiz quadrada desse primo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 62 

2 3 5 7 11 13 17 19 23 29 31 37 41 43 47 53 59 61 67 71 73 79 83 89 97 101 103 

107 109 113 127 131 137 139 149 151 157 163 167 173 179 181 191 193  197 199 

211 223 227 229 233 239 241 251 257 263 269 271 277 281 283 293 307 311 313 

317 331 337 347 349 353 359 367 373 379 383 389 397 401 409 419 421 431 433 

439 443 449 457 461 463 467 479 487 491 499 503 509 521 523 541 547 557 563 

569 571 577 587 593 599 601 607 613 617 619 631 641 643 647 653 659 661 673 

677 683 691 701 709 719 727 733 739 743 751 757 761 769 773 787 797 809 811 

821 823 827 829 839 853 857 859 863 877 881 883 887 907 911 919 929 937 941 

947 953 967 971 977 983 991 997... 

Como  um  II  exemplo,  vamos  determinar  a  fatoração  completa  de  165  nos  primos. 

Noutras palavras, escrever o mesmo como um produto de primos na hipótese dele 

figurar entre os  compostos.  Para  isso,  verificamos  se  o mesmo  é  divisível por três, 

donde vemos que a resposta é positiva. Assim, resulta: 165  =  3 𝑥 55. Repetimos o 

procedimento  para  o  55  cuja  resposta  é  negativa.  Aliás,  nesse  caso  em  particular, 

temos  um  critério  de  divisibilidade  extremamente  eficiente  à  nossa  disposição, 

amplamente divulgado nos principais textos sobre a teoria elementar dos números. 

Mas,  esse  mesmo  número  é  divisível  por  cinco:  𝟓𝟓  =  𝟓 𝒙 𝟏𝟏,  donde  resulta  uma 

nova  e  definitiva  maneira  de  escrevê-lo  como  um  produto  de  primos:  𝟏𝟔𝟓  =

 𝟑 𝒙 𝟓 𝒙 𝟏𝟏. Veja que nossa empreitada chegou ao final, já que o último quociente é 

ele  próprio  um  primo.  Tudo  bem  que  nesse  caso  particular,  foram  necessárias 

apenas três divisões. Entretanto, não se engane com as aparências principalmente 

quando se trata dos primos assim como da fatoração completa de inteiros “maiores”.  

O  momento  é  ideal  para  recordarmos  de  que  forma  a  DFP  pode  ajudar  na 

identificação  de  números  quadrados.  Para  isso,  nada  mais  recomendável  do  que 

escolher  um  número  quadrado  e  evidenciar  a  sua  fatoração  primária.  Assim, 
considerando  que  𝟏. 𝟕𝟔𝟒  =   𝟒𝟐𝟐   = (𝟐)𝟐𝒙 (𝟑)𝟐 𝒙 (𝟕)𝟐   chamamos  a  atenção 

especificamente com relação à Paridade dos expoentes que integram a fatoração.  

 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 63 

Na verdade, esse é o principal resultado que nos interessa quando da identificação 

de  um  quadrado  perfeito.  Assim,  procedendo  de forma  semelhante  com  os demais 

quadrados, chegaremos à mesma conclusão:  

3.3:  Proposição.  Um  inteiro  positivo  será  número  quadrado  perfeito  se,  e 

somente se, forem pares todos os expoentes integrantes da fatoração primária. 

𝒙 =   𝒑𝟏

𝒒𝟏. 𝒑𝟐

𝒒𝟐 . … . 𝒑𝒏

𝒒𝒏   ⟺   𝒙𝟐 =   𝒑𝟏

𝟐𝒒𝟏. 𝒑𝟐

𝟐𝒒𝟐 . … . 𝒑𝒏

𝟐𝒒𝒏 

Agora,  vale  recordar que em  último  caso,  decidir se  um número  inteiro  é  quadrado 

fica  nesse  contexto,  reduzido  a  buscar  sua  decomposição  em  primos.  Mas,  já 

sabemos  que  esse  configura  outro  problema  ainda  mais  complexo  em  termos 

numéricos e computacionais da mais elevada importância na Teoria dos Números.  

Sem  mais  delongas,  percebemos  facilmente  que  incorrer  na  busca  pela  fatoração 

nos  primos  para  decidir  se  um  inteiro  positivo  figura  entre  os  quadrados  perfeitos, 

definitivamente não é uma boa ideia, principalmente quando o número em questão 

não tem uma forma especial ou simplesmente representa um primo. A justificativa é 

muito simples: nessas condições, será exigido o máximo de recurso computacional 

para o sucesso da empreitada.  

Agora,  se  o  leitor  decidir  enveredar  por  esse  caminho,  pode  acelerar  o  processo, 

dividindo  o  número  em  questão  sempre  por  quadrados  consecutivos,  mas  com  a 

mesma paridade. De fato: admita que realizamos uma divisão por três que resultou 

exata. Em seguida, continuamos com o mesmo divisor de modo que a mesma agora 

resultou negativa.  

Então,  já  estamos  em  condições  de  concluir  que  o  número  mencionado  não  é 

quadrado, pois isso exigiria que o três figurasse com expoente par. Mas, o expoente 

em  questão  vale  um. De forma  resumida,  recomendamos  a todos  que  sejam feitas 

divisões por quadrados consecutivos até que ao menos uma delas resulte exata.  

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 64 

Há  mais  um  ponto  que  precisa  ser  esclarecido  nesse  momento:  não  estamos 

afirmando  que  todos  os  primos  com  seis  dígitos  exigem  o  mesmo  número  de 

divisões  para  a  sua  efetiva  identificação,  mediante  a  estratégia  amplamente 

conhecida  nos  mais  diversos  textos  como  tentativas  e  erros.  Ela  consiste 

basicamente na divisão do número, cuja fatoração, queremos conhecer pelos primos 

consecutivos não superiores a raiz quadrada do número em questão.  

3.4 Aplicações da Decomposição Primária 

O  conhecimento  da  Decomposição  em  Fatores  Primos  de  um  inteiro  nos  permite 

responder  de  uma  forma  praticamente  imediata  qualquer  pergunta  a  seu  respeito. 

Assim,  somos  capazes  de  determinar apenas  como  exemplo  seu  total de  divisores 

positivos  (Princípio  Fundamental  da  Contagem)  incluindo  a  listagem  dos  mesmos, 

caso isso seja realmente necessário. Outra aplicação que merece evidência consiste 

na  classificação  da  Representação  Decimal  de  um  número  Racional,  donde 

sabemos que existem três casos para a expansão:  

  Número Decimal Exato,  

  Dízima Periódica Simples,  

  Dízima Periódica Composta.  

Não  há  dificuldades  nesse  contexto,  pois  tudo  depende  de  dois  fatores  que 

assumem  um  papel  muito  especial  na  resolução  desse  Problema  que  pode  ser 

considerado elementar, desde que não haja necessidade de buscar a sua Fatoração 

Primária  pelos  vários  motivos  já  expostos  nessa  pesquisa  de  uma  maneira  muito 

objetiva.  De  modo  que  a  essa  altura,  o  leitor  certamente  já  deve  estar  convencido 

das principais dificuldades que cercam essa busca com um destaque especial para 

o Tempo Médio de Processamento das divisões sucessivas via tentativas e erros.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 65 

Tudo isso, mediante as divisões sucessivas por primos consecutivos, cuja eficiência 

e praticidade são facilmente questionáveis por qualquer pessoa com um mínimo de 

conhecimento sobre a Ciência da Computação. Para uma ideia mais precisa, basta 

mencionar-se  que  inteiros  positivos  com  apenas  oito  dígitos  sem  forma  especial, 

podem  exigir  na  pior  das  hipóteses  (Primo) aproximadamente  1.200  divisões  como 
acontece com todos os primos entre 9.9672 = 99.341.089 e 9.9732 = 99.460.729.  

Esses  dados  revelam  uma  das  maiores  contradições  durante  a  realização  dessa 

investigação:  O  método  mais utilizado  em  sala  de  aula  para  identificar os  números 

quadrados  perfeitos  e  calcular as  suas  raízes  quadradas  reside  na  busca  pela  sua 

decomposição  nos  primos  ou 

forma  canônica  que 

figura  entre  as  mais 

“inconvenientes” do ponto de vista especificamente computacional.  

Estamos  diante  de  uma  verdadeira  contradição  didática,  levando-se  em  conta  a 

difícil  tarefa  de  justificar  esse  procedimento  em  termos  metodológicos  que  está 

enraizado  de  um  modo  geral  na  Educação  Brasileira;  para  isso,  basta  consultar 

qualquer  livro  didático  sobre  o  assunto  que  logo  aparece  a  recomendação  para 

tentarmos  descobrir  imediatamente  a  fatoração  completa  do  número  em  questão 

que geralmente tem poucos dígitos, um fato que reforça essa importante tese. 

Pelo  menos  os  autores  têm  consciência  desse  fato  quando  escolhe  números 

pequenos  para  a  construção  dos  exercícios.    Assim,  temos  a  nítida  impressão  de 

que os professores, mergulhados sem sombra de dúvidas na sua zona de conforto, 

continuam  insistindo  nessa  estratégia  porque  não  têm  Ciência  de  que  há  outras 

ferramentas  disponíveis  e  capazes  de  dispensar  a  fatoração  primária,  mas  que 

infelizmente não costumam ser abordadas durante a graduação.  

Os  gregos  dentre  os  quais  Euclides,  já  tinham  uma  ideia  muito  precisa  a  esse 

respeito, de modo que mesmo conscientes de que poderiam utilizar a fatoração para 

a  determinação,  por  exemplo,  do  Máximo  Divisor  Comum  (dentre  outros), 

desenvolveram um algoritmo extremamente eficiente para essa finalidade que, aliás, 

não  sofreu  praticamente  nenhuma  alteração,  mesmo  após  vários  séculos  da  sua 

descoberta e publicação (Algoritmo Euclidiano Estendido).  

 
 
 
 
 
P á g i n a  | 66 

Uma  análise  elementar  permite  concluir  estarmos  perante  um  Moderno  Problema 

Computacional, cujos inconvenientes tanto numéricos quanto algébricos podem ser 

medidos  superficialmente  pelo  número  de  divisões  por  primos  consecutivos  que 

crescem  de 

forma  certamente  exponencial,  evidenciando 

traços  da  sua 

complexidade.  

Exigindo  por  tudo  isso,  a  larga  utilização  de  recursos  “caros”  como  Tempo  e 

memória, assim como profissionais cada vez mais qualificados, donde sabemos que 

os  mesmos  são 

indispensáveis  para  que  o  algoritmo  suporte  da  solução 

computacional seja utilizado com toda a sua capacidade de processamento.  

Veja  que  mesmo  nos  dias  atuais,  uma  tarefa  como  fatorar  completamente  um 

número  inteiro  com  apenas  180  dígitos  decimais sem forma especial  (escolhido de 

maneira  aleatória) 

representa  um  grande  desafio  até  mesmo  para  um 

supercomputador que em geral precisa de um intervalo de tempo absurdo da ordem 

de centenas ou até milhares de anos, dependendo principalmente da quantidade de 

dígitos  (ordem  de  grandeza)  que  pode  ser  considerado  um  excelente  parâmetro 

indicativo do custo computacional para obter a fatoração. 

Não  temos  a  menor  pretensão  de  exagerar  ao  mencionarmos  esses  dados 

numéricos que aparecem amplamente divulgados em livros, revistas, periódicos, etc. 

já  vimos  que  os  especialistas  em  Ciência  da  Computação  costumam  escolher 

mediante a poderosa ferramenta da recém-descoberta Criptografia RSA (1.977) um 

par  de  números  primos  e  multiplicá-los  para  a  construção  de  uma  Chave  de 

Codificação Pública.  

A justificativa é muito simples, se levarmos em conta principalmente que não ainda 

não  temos  métodos  eficientes  para  fatorarmos  “números  grandes”,  digamos  com 

algumas  dezenas  de  dígitos.  Assim,  tomando  dois  primos  com  100  dígitos  e 

multiplicando-os,  obtemos  um 

inteiro  com  200  dígitos  que 

também  será 

extremamente difícil de fatorar, ficando atrás somente dos primos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 67 

Essa informação parece contraditória se levarmos em conta que nos dias atuais, o 

maior  Primo  de  Merssene  conhecido  mediante  uma  incrível  utilização  da  nossa 

capacidade de computação no seu limite, tem quase 13.000.000 de dígitos. Isso não 

quer dizer que sejamos capazes de fatorar completamente números com Ordem de 

Grandeza.  Na  verdade,  estamos  muito  longe  disso,  os  estudos  mostram  que  em 

linhas gerais é muito mais “fácil” identificar primos grandes com uma forma especial 

do que fatorar números “grandes”.   

Esse  parece  configurar  um  verdadeiro  dilema  que  levará  muito  tempo  para 

avançarmos  em  direção  à  construção  de  Métodos  determinísticos  ou  Testes  de 

Primalidade  com  tempo  de  resposta  polinomial  e  eficiente,  se  bem  que  qualquer 

avanço  significativo  pode  ser  facilmente  superado  pelos  respectivos  agentes  de 

segurança,  mediante  a  utilização  de  primos  cada  vez  maiores  e  como  há  uma 

verdadeira infinidade deles ficam evidentes as maiores dificuldades do problema.  

Acredito que a essa altura, fica claro o que de fato estou tentando dizer quando se 

afirma que o problema da busca pela fatoração completa de inteiros pode desfiar a 

humanidade  por  vários  séculos  ou  quem  sabe  até  vários  milênios.  O  segredo  está 

na  base  utilizada  para  representar  os  números,  cuja  expansão  se  pretende 

classificar, tomando como hipótese que a fração esteja na forma irredutível.  

Em  outras  palavras,  que  tenhamos  numerador  e  denominador  primos  entre  si. 

Admitindo a utilização da Base Decimal, sabemos que 10  =  2 𝑥 5 de modo que ter-

se-á  uma  representação  decimal  exata  se,  e  somente  se,  esses  forem  os  únicos 

fatores primos do denominador. Utilizaremos a sigla NDE para menção a esse caso.  

Por  outro  lado,  teremos  uma  Dízima  Periódica  Simples  se,  e  somente  se,  nenhum 

daqueles fatores integra o denominador do racional em questão.  Da mesma forma, 

adotar-se-á para este caso a sigla DPS. Assim, não restará dúvida sobre a natureza 

das  representações  que  não  ficam  determinadas  pelas  suas  expansões.  Observe 

que  quando  escrevemos  𝑋  =  3, 666. . .,  não  temos  como  garantir  tratar-se  de  uma 

dízima periódica simples, pois as reticências indicam apenas uma expansão infinita.  

 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 68 

Observe que esse caso é fácil de ser percebido, já que exige apenas a constatação 

de  que  o  número  presente  no  denominador  não  é  divisível  por  2  nem  por  5  e 

sabemos  da  existência  de  Critérios  de  Divisibilidade  bem  práticos  e  eficientes 

associados  a  esses  importantes  fatores  primos.  Observe  ainda  que  toda  a  nossa 

atenção  está  voltada  para  o  denominador  de  modo  que  você  deve  está  se 

perguntando  qual  o  papel  do  numerador  nesse  contexto.  A  resposta  é  simples,  se 

admitirmos mais uma vez  que  o  racional em  questão  está  na forma  irredutível.  Ele 

pode  ser  substituído  pela  unidade  sem  prejuízo  para  a  classificação  da 

representação decimal posta em discussão.  

Como  último  caso  a  ser  considerado,  um  número  racional  admitirá  uma 

representação  da 

forma  Dízima  Periódica  Composta  se,  e  somente  se, 

verificarmos que o denominador é divisível por  dois ou por cinco e pelo menos por 

outro  fator  primo  diferente  destes.  Há  dois  outros  vocábulos  que  surgem  nessa 

pesquisa: Dividendo e Divisor que devem ser utilizados somente quando se busca 

a representação decimal de um número racional.  

Nesse  caso,  tudo  se  passe  como  se  os  termos  antecedente  e  consequente 

ganhassem  novo  significado.  De  uma  forma  mais  precisa,  temos  que  mediante  a 

simplificação  elencada,  o  antecedente  assume  o  papel  de  numerador  que  por  sua 

vez  adquire  o  status  de  dividendo.  Da  mesma  forma,  o  consequente  atua  como 

denominador, transformando-se posteriormente em divisor.  

Já  para  o  Consequente,  temos  que  o  mesmo  assume  o  papel  de  denominador  e 

posteriormente  adquire  o  status  de  divisor.  Observe  que  todos  os  termos 

mencionados  estão  envolvidos  nesse  contexto  de  uma  forma  muito  particular,  cuja 

distinção  exige  muita  atenção  da  nossa  parte  quando  levamos  em  conta  a 

importante Questão da Linguagem Matemática sobre a qual acabamos de fazer uma 

espécie  de  mergulho,  ampliando  o  nosso  repertório  de  conceitos  matemáticos  e 

permitindo que a utilizemos de uma maneira mais eficiente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 69 

Acredito  que  os  comentários  ficarão  muito  mais  claros  se  tomarmos  ao  menos  um 

exemplo  numérico  apelando  novamente  para  os  aspectos  didáticos  indispensáveis 

ao sucesso do nosso projeto de pesquisa, até porque, queremos que o  Método das 

Terminações  Características  de  Números  Quadrados  Perfeitos  seja  eficiente  e 

razoável para uma abordagem na sala de aula principalmente no nível da educação 

básica, cujas carências são mais evidentes em relação ao nível superior de ensino.  

3.5: Aplicação elementar: Representação Decimal de Racionais 

Determine a natureza da representação decimal de cada uma das frações abaixo. A 

seguir, determine o período correspondente admitindo o mesmo diferente de zero.  
(𝑎)  1 50⁄ . Para isso, basta fatorarmos o denominador, donde obtemos  50 = 22 x 5. 

Pelo  exposto,  concluímos  que  se  trata  de  um  NDE:  1 50⁄ = 0,02.  Além  do  mais, 

pode-se  provar  o  número  de  casas  decimais  que  fica  determinado  pelo  maior  dos 

expoentes que figuram naquela fatoração. 

(𝑏)  1 21⁄ . Procedendo da mesma forma com o denominador: 21 = 3 x 7. Ainda pelo 

exposto,  fica  evidente  que  se  trata  de  uma  dízima  periódica  simples  (DPS). 

Procedendo  com  a  respectiva  divisão,  resulta  a  seguinte  expansão  decimal  0, 

047619047619..., ou seja, com período 047619. 

(𝑐)  1 14.⁄

  Não há dificuldades com a fatoração do denominador. De fato, temos que 

14  =  2  x  7.  Novamente  pelo  exposto,  fica  evidente  que  se  trata  de  uma  dízima 

periódica 

composta 

(DPC), 

cuja 

expansão 

decimal 

corresponde 

a 

0,0714285714285... , sendo o período 714285.  

Um comentário adicional precisa ser feito para uma distinção mais completa dos três 

casos considerados: As dízimas periódicas compostas admitem um período que não 

aparece imediatamente após a vírgula, diferentemente das simples. Além do mais, o 

período  de  uma  dízima  também  pode  ser  indicado,  mediante  um  tracinho  acima 

do(s)  dígito(s)  que  se  repetem  indefinidamente.  Aliás,  essa  é  uma  notação  muito 

mais eficiente do que aquela normalmente encontrada na maioria dos livros.  

 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 70 

3.6: Sobre a Partição Racional x Irracional 

O fato é que em linhas gerais, não se pode classificar um número Real em racional 

ou  irracional mediante  apenas  a  sua  representação decimal,  salvo  para o  caso  em 

que 

a  mesma 

é 

finita 

ou 

infinita 

previsível 

como 

vemos 

em 

𝟕, 𝟏𝟐𝟏𝟏𝟐𝟏𝟏𝟏𝟐𝟏𝟏𝟏𝟏𝟐𝟏𝟏𝟏𝟏𝟏𝟐. .. (irracional), admitindo que o evidente padrão que não 

indica periodicidade (fundamental para a classificação em questão) seja mantido em 

toda a sua extensão decimal.  

Caso  isso  seja  possível,  deve-se  indagar  sobre  a  efetiva  quantidade  de  dígitos 

necessários  para  a  realização  dessa  tarefa.  Assim,  mediante  uma  análise  mais 

rigorosa  sobre  a  representação  decimal  dos  números  reais,  não  faz  muito  sentido 

problemas  como  aqueles  nos  quais  se  exibe  uma  representação  decimal  (para  a 

qual  sempre  existe  um  único  real  associado)  e  solicita-se  que  o  leitor  decida  se  o 

número em questão é um número racional.  

Estamos  perante  um problema  clássico de aritmética  que  exige  um  pouco mais de 

maturidade  dos  professores  quando  da  sua  abordagem  em  sala  de  aula.  Imagine 

que 

seja 

fornecida 

a 

seguinte 

expansão 

de 

um 

número  Real: 

𝟕, 𝟏𝟐𝟐𝟏𝟐𝟐𝟏𝟐𝟐𝟏𝟐𝟐𝟏𝟐𝟐𝟏𝟐𝟐. .. (racional ou irracional?). O leitor deve levar em conta a 

partição  oriunda  dos  números  reais  com  relação  à  possibilidade  do  mesmo  ser 

racional ou irracional. Aliás, seria muito interessante uma notação especial para nos 

certificar da manutenção do padrão nas expansões decimais de tais números. 

Agora,  experimente  descobrir  mediante  qualquer  estratégia  o  que  acontece  na 

continuidade  dessa  representação.  Na  verdade,  não  temos  a  menor  ideia  do  que 

vem a seguir como se pudéssemos utilizar um termo oriundo da  Estatística e dizer 

que  essa  “amostra”  em  questão  não  é  “significativa” a  ponto  de se  descobrir  como 

se comporta o restante da dízima. Talvez você deva está se perguntando como isso 

é  possível  se  estamos  diante  de  uma  dízima  periódica  simples?  Observe  que  se 

conhece apenas 18 dígitos da sua representação infinita e através dos mesmos não 

temos a menor ideia de como determinar os demais. 

 
 
 
 
 
P á g i n a  | 71 

Somente  o  contexto  aliado  à  notação  decimal  pode  nos  dá  condições  suficientes 

para  afirmar  tratar-se  de  uma  Dízima  Periódica  Simples,  Composta  ou  mesmo  um 

número Irracional. De fato, considere a possibilidade de que a continuidade daquela 

representação  esteja  associada  um  número  irracional,  bastando  para  isso  que  a 

notação decimal em questão seja aperiódica. Afinal de contas, essa possibilidade é 

perfeitamente viável de modo que a essa altura, o leitor já deva está convencido  a 

respeito  da  impossibilidade  de  se  classificar  um  número  real  em  racional  ou 

irracional tomando como parâmetro apenas a sua notação decimal.  

Não  entraremos  em  mais  detalhes  pelo  simples  fato  de  que  o  nosso  verdadeiro 

objetivo,  consiste  em mostrar  ao  leitor que existe  uma  teoria matemática madura  e 

capaz  de  auxiliar  o  trabalho  de  um  matemático,  sempre  que  ele  precisar  obter 

excelentes  (na  verdade,  as  melhores)  aproximações  decimais  de  números 

irracionais  quadráticos.    Assim,  não  seria  prudente,  deixar  o  leitor  alheio  a  esses 

comentários  como  se  quiséssemos  passar  a  falsa  impressão  de  que  essa  nova 

ferramenta chamada Método das Terminações Características não tem concorrentes 

a sua altura quando se trata de aproximar irracionais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 72 

Capítulo IV 

A Distribuição dos Números Quadrados 

Um Pouco de História 

O  primeiro  trabalho  realizado  contendo  expectativas  e  previsões  quanto  aos 

resultados  sobre  jogos  de  azar  é  encontrado  no  Livro  dos  Jogos  de  Azar,  do 

matemático italiano Gerolamo Cardano, publicado no ano de 1560. Coube, porém a 

Blaise Pascal (1.623–1.662) e Pierre de Fermat (1.601–1.665) o desenvolvimento 

da  Teoria  das  Probabilidades.  O  interesse  de  Pascal  e  Fermat  para  com  os 

problemas  relativos  às  probabilidades  se  deve  aos  pedidos  dos  nobres,  jogadores 

profissionais, em especial de seu amigo Chevalier Méré.   

Pascal  escreveu  a  Fermat  sobre  esses  tipos  de  problemas  e  questões  a  eles 

relacionadas.  A  correspondência  entre  eles  passou  a  ser  considerado  o  ponto  de 

partida para o estabelecimento da Teoria Matemática das Probabilidades. Embora 

nem Pascal nem Fermat tivessem publicado seus resultados, o holandês  Cristhian 

Huygens  (1.629  –  1.695)  ao  visitar  Paris,  ouvindo  falar  dessa  correspondência, 

interessou-se  por  ela.  Ele  próprio  procurou  respostas  àqueles  problemas  e  o 

resultado foi o livro O Raciocínio nos Jogos de Dados, (1.657), o primeiro tratado 

sobre possibilidades baseado no conceito de Esperança Matemática.  

          Daí em diante, a teoria das probabilidades deixou de se preocupar tão somente com 

os jogos de azar e direcionou-se para outras áreas. Contribuíram para isso o suíço  Jacques 

Bernoulli  (1.654–1.705),  Abraham  De  Moivre  (1.667–1.751)  e  Pierre  Simon  Laplace  (1.749–

1.827). Atualmente, ela representa um poderoso instrumento para as mais diversas áreas do 

conhecimento,  como  Economia,  Administração,  Biologia,  em  especial  no  ramo  da  Genética, 

com grande aplicação na Agricultura e criação de animais.  (Bianchini, 1.995). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 73 

4.1: Definição de probabilidade a priori 

Considere o experimento aleatório, de fácil reprodução que consiste no lançamento 

de um dado comum e não viciado, cujas faces foram numeradas como 1, 2, 3, 4, 5 e 

6.  Um  dos  conceitos  mais  importantes  nesse  contexto,  diz  respeito  ao  Espaço 

Amostral  que  consiste  no  conjunto  de  todos  os  resultados  possíveis  de  um 

experimento que apresente alguma Regularidade Estatística. Admita ainda que esta 

haja  interesse  em  determinar  as  possibilidades  da  face  voltada  para  cima  ser 

número par. Acredita-se que é natural postular, de inicio, que todas as faces têm a 

mesma  “possibilidade”  de  assumir  a  posição  superior.  Então,  há  um  evento 

(subconjunto do espaço amostral) associado no qual se tem interesse: E = {2, 4, 6}.  

Mas,  a  palavra  possibilidade  já  equivale  de  certa  forma,  à  palavra  probabilidade, 

precisamente o conceito que tentamos definir. Temos aqui um exemplo clássico de 

circularidade, impossível de se contornar completamente:  A definição da coisa pela 

coisa.  Nesse  sentido,  dizemos  que  o  experimento  em  questão  tem  um  Espaço 

Amostral Equiprovável. Tem-se aqui um modelo para o estudo das probabilidades 

que é simplesmente fundamental, pelo menos numa primeira abordagem à teoria em 

questão. Assim, de acordo com a Definição de Laplace (1.814), temos:  

“A  probabilidade  é  o  quociente  do  número  de  casos  favoráveis  pelo  número  de 

casos possíveis”. (Maciel, Vozes; 1974).  

Assim,  como  são  seis  os  casos  possíveis  e  levando-se  em  conta  que  todos  têm  a 

mesma  chance  de  assumir  a  posição  superior,  pode-se  dizer  que  cada  um  dos 

membros  no  espaço  amostral  constitui  um  Evento  Elementar  com  uma 

Probabilidade  de  1 6⁄ .  Mas,  o  evento  no  qual  estamos  interessados  é  formado  por 

três  elementos  (composto),  sendo  assim,  conclui-se  ainda  pela  definição  clássica 

que  a  sua  probabilidade  é  igual  a  3 6⁄   =  1 2.⁄   Costuma-se  expressar  os  resultados 

através das porcentagens, portanto o evento em questão tem Probabilidade de 50%.   

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 74 

4.2: Definição de Probabilidade a Posteriori 

Percebe-se que a definição de Laplace não é capaz de abarcar todos os problemas 

relativos à probabilidade. Noutras palavras, com o passar do tempo, os matemáticos 

depararam-se com problemas impossíveis de superar, mediante a definição clássica, 

quer dizer, ela certamente não tem um caráter universal. A dificuldade formal mais 

séria da definição a priori de probabilidade é a que surge quando o número de casos 

possíveis é infinito.  Aliás, exatamente o que acontecerá quando se iniciar a análise 

da  sequência  dos  números  quadrados  em  termos  distributivos.  Agora,  tem-se  um 

experimento que pode ser considerado mais “Complexo” com relação ao primeiro:  

Escolhido  um  número  inteiro  positivo,  qual  a  probabilidade  de  que  o  mesmo 

represente um quadrado perfeito? Há princípio, não tem como realizar essa divisão. 

Nesse caso, fica evidente que não se pode recorrer à definição clássica, assim ela 

tem  que  ser  ampliada  ou  substituída  por  outra  capaz  de  responder  a  perguntas 

como  essa  formulada  acima.  Do  contrário,  isso  exigiria  a  divisão  de  duas 

quantidades  infinitas:  Os  números  quadrados  pelos  números  inteiros,  mas  como 

fazer isso  no  contexto  da  definição  de  Laplace?  Está-se  aqui  diante  de  uma  tarefa 

impossível,  mostrando-nos  as  limitações  conceituais  advindas  da  sua  adoção, 

mesmo assim, não se pode desprezar a sua importância histórica, notadamente na 

da educação básica, onde ela se faz presente quase que com certa exclusividade.  

Assim como na graduação onde a mesma tem papel relevante no estudo da Teoria 

das Probabilidades, sem falar que não existe uma definição universal, tudo depende 

do contexto onde se está inserido. Os problemas mais fortes exigem uma definição 

axiomática,  tendo-se  em  vista  o  sucesso  dessa  abordagem  no  contexto  da 

Geometria  Euclidiana  que  permaneceu  inalterada  por  quase  dois  mil  anos, 

mostrando o caminho que outras teorias deveriam seguir para resistir principalmente 

aos ataques eminentemente Filosóficos.  

 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 75 

Quer  dizer,  no  contexto  da  educação  básica  não  há  um  contato  mesmo  que 

superficial  com  outra  definição  de  Probabilidade,  salvo  algumas  menções  pontuais 

que  exigem  um  esforço  muito  maior  dos  estudantes,  ao  que  parece,  não  sendo 

fixado  pela  sua  grande  maioria,  dadas  as  dificuldades  inerentes  à  mesma  e 

diretamente relacionados com a Lei dos Grandes Números.  

A  compreensão  exige  que  se  faça  uma  menção  a  esta  lei  assim  como  a  ideia  de 

regularidade estatística, sem a qual, não temos condições de utilizar as ferramentas 

da Teoria Matemática das Probabilidades, constituindo Um modelo matemático para 

descrição e interpretação dos fenômenos que mostram uma regularidade estatística.  

Insiste-se que a busca por uma definição universal de probabilidade tem desafiado a 

comunidade  matemática  há  pelo  menos  quatro  séculos.  A  justificativa  para  tal 

dificuldade  pode  ser  compreendida  levando-se  em  conta  que  ela  representa,  de 

certa forma a resposta da Matemática para uma antiga questão Filosófica conhecida 

como a Teoria da Contingência. Ainda de acordo com Maciel, temos:  

“Numa palavra, define-se a contingência como a possibilidade de que “algo” seja (ou 

aconteça) e a possibilidade de que “algo” não seja (ou não aconteça)”. 

Em  termos  filosóficos,  somos  conduzidos  a  duas  possíveis  linhas  de  análises  para 

uma Contingência, conforme esse algo seja uma  Proposição, resultando o Sentido 

Lógico, por outro lado, quando esse algo for outro objeto qualquer, temos o Sentido 

Ontológico.  Logo,  pode-se  concluir  que  à  Teoria  Matemática  das  Probabilidades 

corresponde  a  Teoria  Filosófica  das  Contingências.  Um  detalhe  que  precisa  ser 

mencionado diz respeito à importância dessas duas teorias:  

“Ora, o  lugar  dessas duas teorias acha-se implicitamente assegurado  em função do fato  de 

que  o  conhecimento  que  o  homem  tem  das  coisas  é  sempre  incompleto.  Quer  dizer,  na 

medida em que ele ignora fatalmente e em certa medida as condições dentro das quais este 

ou  aquele  fenômeno  se  realizará,  terá  de  lidar  com  processos,  cujos  resultados  finais  são 

essencialmente aleatórios, ou seja, sujeitos ao acaso.” (Maciel, Pag. 334 – 335).  

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 76 

Numa  tentativa  de  contornar  essas  dificuldades,  ou  seja,  buscar  uma  ampliação 

dessa  ideia  matemática  fundamental  nasce  a  Definição  de  Probabilidade  a 

posteriori,  isto  é,  uma  definição  baseada  na  observação  e  na  indução.  Para  isso, 

deve-se  entender  uma  Probabilidade  como  uma  medida  da  frequência  com  que 

determinado  evento  acontece  quando  se  repete  um  experimento  aleatório  o  maior 

número de vezes possível. Na verdade, quanto mais repetirmos o experimento, nas 

mesmas condições, mais confiáveis serão as nossas conclusões subsequentes.  

É fato comprovado que a repetição de um experimento aleatório como o lançamento 

de um dado ou uma moeda, repetidas vezes apresenta certa regularidade de caráter 

nitidamente  estatístico.  Assim,  admitindo-se  que  o  experimento  seja  repetido  n 

vezes e que o evento de interesse tenha ocorrido com uma frequência absoluta  𝐹𝑎. 

Definimos a frequência relativa do evento como 𝐹𝑟  =  𝐹𝑎 ⁄ 𝑛.  A experiência mostra 

que  para  n  “muito  grande”, o  quociente  acima  tende  a  se  estabilizar  e  assumir  um 

valor constante, desde que a análise esteja apoiada na Lei dos Grandes Números.  

Chamamos  de  Probabilidade  a  Posteriori,  precisamente  o  limite  desse  quociente 

quando  o  número  de  experimentos  tende  ao  infinito.  Percebe-se  assim  que  o 

conceito de Probabilidade como frequência relativa é mais abrangente e eficiente do 

que a definição a priori. No entanto, uma análise mais apurada que não será posta 

em  prática,  mostra  que  ela  não  está  completamente  isenta  de  dificuldades  lógicas. 

Veja  que  ela  depende  da  experiência,  exigindo  a  repetição  do  experimento  um 

grande  número  de  vezes  o  que  nem  sempre  é  possível  ou  desejável  pelos  mais 

variados motivos.  

4.3: Definição de Probabilidade Axiomática 

Numa  tentativa  mais  recente  de  ampliar  o  alcance  daquele  conceito  e  superar  as 

dificuldades  notadamente  lógicas,  a  teoria  das  probabilidades  passou  a  ser 

fundamentada  de  modo  axiomático,  muito  provavelmente  devido  ao  sucesso  da 

Axiomatização no universo da Geometria Euclidiana.  

 
 
 
 
          
 
 
P á g i n a  | 77 

Define-se assim, o conceito matemático de probabilidade através dos três axiomas a 

seguir: Considere uma função definida no conjunto de todos os resultados possíveis 

de  um  experimento  aleatório,  ou  seja,  espaço  amostral  probabilístico  que  associa 

um  número  real  a  cada  um  dos  eventos  elementares  do  espaço  em  questão.    A 

função mencionada deve satisfazer os seguintes axiomas: 

(I) 

(II) 

Para todo acontecimento A, 0  ≤  𝑃(𝐴)   ≤  1, 

Ao espaço amostral corresponde à probabilidade máxima, 𝑃(𝑆)   =  1;  

(III)  Se A e B são mutuamente exclusivos, 𝑃(𝐴  ∪  𝐵) = 𝑃(𝐴) + 𝑃(𝐵). 

Já  vimos  que  a  disposição  dos  números  quadrados  constitui  uma  sequência 

estritamente  crescente  de  inteiros  positivos  com  𝑎1 = 1.  Agora,  veja  que  a  mesma 

disposição para os cubos perfeitos, também gera uma sequência com todas aquelas 

características. Assim, deve-se buscar destacar mais informações sobre a sequência 

daqueles números, de modo que eles sejam devidamente caracterizados.  

Tudo  isso  porque  um  dos  nossos  principais  objetivos  consiste  no  aprofundamento 

das  suas  propriedades,  mediante  análise  da  sua  disposição  clássica,  amplamente 

divulgada  nos  textos  tradicionais sobre  a  teoria  elementar dos  números.  Para  isso, 

far-se-á  uso  do  chamado  Operador  Diferença  de  fundamental  importância  para  o 

estudo das sequências de números Reais, especialmente quando estes são inteiros.  

4.4 Definição de Progressão Aritmética 

Define-se uma progressão aritmética (P. A) como toda sequência de números Reais 

na  qual  a  diferença  entre  termos  consecutivos  resulta  sempre  numa  constante. 

Devido  a  sua  importância,  essa  constante  será  chamada  de  razão  da  progressão. 

Apenas  como  exemplo  tome  os  ímpares  positivos  de  termo  geral   𝑨(𝒏) = 𝟐𝒏 − 𝟏 

para verificar que a mesma se encaixa perfeitamente na definição acima. Quer dizer, 

termos consecutivos daquela sempre diferem por 2. De fato, basta verificar-se que: 

A (𝒏) = 𝟐𝒏 − 𝟏   ⟹  𝑨 (𝒏 + 𝟏) – 𝑨 (𝒏) = 𝟐, ∀𝒏. 

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 78 

Na  verdade,  os 

termos  de  uma  progressão  aritmética  não  precisam  ser 

necessariamente  números  inteiros.  Mas,  essa  restrição  é  fundamental  para  uma 

abordagem eficiente das suas propriedades, se levarmos em conta que as principais 

discussões  desse  projeto  de  pesquisa  têm  como  foco  o  Conjunto  dos  Inteiros 

Positivos,  dada  a  nossa  disposição  para  encontrarmos  um  método  eficiente  com 

vistas à identificação de números quadrados perfeitos e cálculo de suas raízes.  

Evitando  sempre  a  busca  pela  sua  Decomposição  em  Fatores  Primos  pelos  vários 

expostos relacionados às enormes dificuldades de se obter essa representação.  Há 

um detalhe que não se pode deixar passar em branco: Consideramos apenas os n 

primeiros  termos  de  uma  sequência  infinita  de  Reais,  não  há  como  saber, 

rigorosamente falando e de acordo com a definição acima, se a mesma representa 

de fato uma progressão aritmética.  

Pelos  nossos  estudos  de  matemática  elementar,  sabe-se  que  uma  disposição  de 

números  inteiros  define  uma P.A  se,  e  somente  se, o  termo  geral  da mesma  é  um 

polinômio  do  1º  grau  numa  variável.  No  caso  de  uma  sequência  finita,  deve-se 

calcular  todos  os  pares  de  diferenças  entre  termos  consecutivos  para  concluirmos, 

na hipótese de resultados iguais, tratar-se de uma progressão aritmética.  

Quer  dizer,  a  operação  em  questão  deve  ser  realizada,  enquanto  se  verificar 

resultados  iguais  para  a  mesma.  Não  custa  recordar  uma  importante  classificação 

das progressões aritméticas  de números Reais em relação especificamente  ao seu 

crescimento, de acordo com a sua razão. São três os casos que se deve considerar:  

(1) a progressão será crescente se a razão for positiva,  

(2) a progressão será decrescente se a razão for negativa, 

(3) a progressão será constante se a razão for zero.  

Esse fato ocorrerá sempre, pois estamos no universo das sequências monótonas, 

todas  aquelas  cujo  comportamento  em  termos  de  crescimento  não  pode  sofrer 

qualquer tipo de variação que possa ser considerada “abrupta”.  

 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 79 

Noutras  palavras,  será  impossível  para  uma  P.A  crescer  numa  dada  região  e 

decrescer ou permanecer constante noutra região e vice-versa, fazendo da mesma 

uma  sequência  “bem  comportada”,  pelo  menos  nesse  sentido.  Entretanto,  não  se 

deve  subestimá-las,  pois  dependendo  da  perspectiva  sob  qual  ela  é  observada,  é 

possível  se  deparar  com  dificuldades  teóricas  praticamente  intransponíveis,  pelo 

menos à primeira vista.  

Não  podemos  negar  que  aquela  característica  representa  um  facilitador  para  os 

nossos  estudos.  Assim,  concluímos  que  o  Comportamento  Global  em  termos  de 

crescimento  das  progressões  aritméticas  de  números  reais,  fica  completamente 

determinado  pelo  seu  Comportamento  Local.  Infelizmente,  essa  conclusão  não 

pode  ser  generalizada,  pois  sabemos  que  não  é  possível  definir  qualquer  Relação 

de Ordem no Campo dos Números Complexos. 

4.5: Soma dos Primeiros Termos 

Quando  se  aborda  as  progressões  aritméticas  principalmente  no  ensino  médio, 

sabe-se que há um resultado dos mais importantes que precisa ser explorado nesse 

contexto. Ele diz respeito à soma dos seus n primeiros termos. Felizmente, trata-se 

de um problema simples e certamente compreensível para a maioria dos alunos da 

Educação Básica.  A questão fica mais clara quando se leva em conta que a soma 

de dois termos equidistantes dos extremos é igual à soma dos extremos.  

Essa constante facilita bastante a descoberta de tal fórmula, pois permite que seus 

termos  sejam  reduzidos  pela  metade.  Naturalmente,  considerando  somente  as 

progressões finitas, caso contrário, não faria sentido buscar a soma dos elementos. 

Assim,  basta agrupar os  seus  temos  aos pares  de  acordo  com  a propriedade para 

concluirmos que a soma em questão vale: 

𝑆(𝑛) =   (𝑎1  +   𝑎𝑛) 𝑛 2.⁄  

 
 
 
         
 
 
 
 
P á g i n a  | 80 

Observe que ela representa uma função quadrática, fato que fica mais claro quando 

se  leva  em  conta  que  A(𝑛) =   𝑎1 + (𝑛 − 1)𝑅.  Procedendo  com  as  devidas 
substituições, conclui-se que 𝑆(𝑛) =   [𝑅𝑛2 + (2𝑎1 − 𝑅)𝑛] 1 2⁄ . Uma análise mais 
apurada mostra que a mesma indica uma função desprovida de termo independente.  

Será visto nas próximas linhas que o grau deste polinômio exige que de certa forma 

seja  atribuída  uma  espécie  de  ordem  às  progressões  aritméticas,  não  que  as 

mesmas  coincidam,  entretanto,  guardam  uma  relação  simples  e  que  nos  permite 

superar diversos problemas.  

Mais precisamente, vale ressaltar que se o termo geral de uma P. A é polinômio de 

grau  n,  então  a  soma  dos  seus  n  primeiros  termos  é  um  polinômio  de  grau  n  +  1, 

desprovido  de  termo  independente.  Nesse  sentido,  voltando  nossa  atenção  para  a 

sequência dos números quadrados, é fato que sendo a mesma uma P.A, cujo termo 

geral  vale  𝑨(𝒏) =   𝒏𝟐,  então  à  soma  dos  n  primeiros  termos,  associa-se  um 

polinômio  de  grau  três  com  termo  independente  nulo.  Dos  nossos  estudos  de 

álgebra, sabemos que tais polinômios ficam determinados por apenas três pontos. 

𝑆(𝑛) = 𝑎𝑛3 +  𝑏𝑛2 + 𝑐𝑛1 

Dessa  forma,  não  há  maiores  dificuldades  para  se  encontrar  o  mesmo.  De  fato, 

sendo  𝑆(1) = 1,  𝑆(2) = 5  e  𝑆(3) = 14,  resulta  um  sistema  de  equações 

lineares, cuja solução é 𝑆(𝑛) =   (2𝑛3 + 3𝑛2 + 𝑛) 1 6⁄ . Mais apropriadamente:  

𝑆(𝑛) =   [𝑛 (𝑛 + 1)(2𝑛 + 1)] 1 6⁄ . 

Finalmente,  justifica-se  esse  procedimento,  tendo-se  em  vista  que  os  mesmos 

permitem  conhecer  a  sequência  dos  números  quadrados  com  maior  profundidade. 

Assim,  a  essa  altura,  já  reunimos  diversas  informações  que  fazem  da  mesma  um 

objeto fascinante, sem dúvidas, porém menos misterioso. 

 
 
 
 
 
 
 
         
P á g i n a  | 81 

O momento é ideal para se definir a ordem de uma progressão aritmética. Sabe-se 

que  nessas  sequências,  a  diferença  entre  termos  consecutivos  resulta  numa 

constante (R) utilizada para a sua caracterização, ao lado termo inicial (𝑎1).  Agora, 

tem-se conhecimento de outras sequências nas quais essa constante aparece, logo 

após  a  tomada  dessa  diferença  por  duas  ou  mais  vezes.  Isso  ocorre  com  os 

quadrados:  (1,  4,  9,  16,  25,  36,...). De  fato,  realizando  essa  operação  duas  vezes, 

resultam respectivamente as sequências (3, 5, 7, 9, 11, 13,...) e (2, 2, 2, 2, 2, 2,...).  

4.6: Operador Diferença 

Seja A o conjunto de todas as sequências de números Reais. Define-se o operador 

diferença e o indicaremos por ∆ como sendo a função Real com domínio no conjunto 

A  e  que  associa  a  cada  par  de  termos  consecutivos  de  𝑨(𝒏),  sua  diferença.  Em 

outras palavras: ∆: A → ℝ / ∆ 𝑨(𝒏) = 𝑨(𝒏 + 𝟏) − 𝑨(𝒏).   

Infelizmente,  esse  é  um  daqueles  importantes  conceitos  que  de  forma  quase 

inexplicável  não  costuma  ser  abordado  na  Educação  Básica,  pelo  menos  não  de 

uma  forma  explícita.  Na  verdade,  mesmo  nos  cursos  de  graduação,  praticamente 

não  se  encontra  referências  a  esse  conceito,  principalmente  nos  currículos  de 

Matemática que representa o nosso maior interesse. 

Logo,  define-se  a  ordem  de  uma  progressão  aritmética  como  o  número  de  vezes 

que  o  operador  diferença  deve  atuar  até  obtermos  uma  sequência  constante  não 

nula, desconsiderando aquelas com termos iguais, dada a sua enorme simplicidade. 

Assim, não há maiores dificuldades em verificar serem necessárias exatamente duas 

atuações do Operador em questão para obtermos uma sequência constante.  

De fato: A(𝑛) =   𝑛2 ⟹ 𝐴(𝑛 + 1) =   (𝑛 + 1)2, de modo que ∆𝐴(𝑛) =   (𝑛 + 1)2 −   (𝑛2), 

donde se obtém: ∆𝐴(𝑛) = 2𝑛 + 1. Veja que não indica uma sequência constate.  

 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 82 

Agora, observe o que acontece após uma nova atuação do operador no resultado da 

primeira. Seja B(𝑛) = 2𝑛 + 1 ⟹ B(𝑛 + 1) = 2𝑛 + 3.  Assim, concluímos que ∆𝐵(𝑛) =

2. Nesse sentido, se diz que a sequência dos números quadrados perfeitos constitui 

uma progressão aritmética infinita crescente  de inteiros positivos, determinada pela 

fórmula geral A(𝑛) =   𝑛2. Além disso, pelo exposto a mesma é de segunda ordem.  

Quando  não  mencionarmos  a  ordem  de  uma  progressão  aritmética,  deve  ficar 

subtendido tratar-se duma sequência de primeira ordem. Veja que nesse momento, 

não existe mais a possibilidade de confundirmos aquela com a sequencia dos cubos 

perfeitos,  conforme  os  comentários  iniciais.  Isso  quer  dizer  que  apesar  das 

características  em  comum  (infinitas,  crescentes,  inteiros),  basta  considerarmos  a 

atuação do operador diferença para uma verdadeira caracterização de ambas.  

Assim, conclui-se que a disposição dos cubos perfeitos representa, na verdade uma 

progressão aritmética infinita crescente de inteiros positivos, mas de terceira ordem. 

O  leitor  já  deve  ter  percebido  que  se  o  termo  geral  de  uma  sequência  é  um 

polinômio de grau n, então a mesma indica uma progressão aritmética de ordem n.  

Estabelecemos  uma  relação  entre a  ordem e  o  grau  do  polinômio  que  determina  o 

termo geral de uma progressão aritmética. Tenho a obrigação de chamar a atenção 

do leitor principalmente para alguns aspectos relativos tanto à identificação quanto a 

distribuição  dos  números  quadrados  entre  os  naturais,  procurando  responder 

fundamentalmente à seguinte pergunta:  

Qual  a  probabilidade  no  sentido  axiomático  do  termo  de  que  um  número  inteiro 

positivo que seja escolhido aleatoriamente represente um quadrado perfeito?  

A busca dessa resposta permite um conhecimento mais profundo sobre a sequência 

dos  números  quadrados,  de  fato  concluiremos  que  a  Probabilidade  é  zero.  Esse  é 

um resultado chocante para muitas pessoas que ainda presas ao conceito clássico 

de probabilidade (Laplaciana) responderiam imediatamente: como pode ser isso, eu 

sei que existem quadrados perfeitos?  

 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 83 

Mas,  numa  análise  mais  apurada,  sabemos  da  existência  de  eventos  com 

probabilidade  nula,  mas  que  simplesmente  não  são  impossíveis,  sendo  isso  muito 

comum  nos  casos  em  que  o  Espaço  Amostral  associado  ao  evento  em  questão  é 

infinito,  seja  ele  Enumerável  ou  não.  Agora,  não  podemos  deixar  de  mencionar  a 

veracidade da sua recíproca, ou seja, se um dado evento de um espaço amostral é 

impossível, então não há dúvidas de que a sua probabilidade de fato é nula. 

Quando se afirma que os números quadrados são uma “minoria” entre os naturais, 

não existe a menor pretensão de alimentar a ideia (certamente equivocada) de que 

existem  menos  números  quadrados  do  que  não  quadrados.  Na  verdade,  mesmo 

numa  abordagem  elementar  através  da  Aritmética  Transfinita,  sabe-se  da 

possibilidade  de  se  estabelecer  uma  Correspondência  Biunívoca  entre  cada  um 

desses  subconjuntos  e  os  Naturais.  Numa  linguagem  mais  moderna,  se  diz  ainda 

que ambos os conjuntos mencionados nesse parágrafo têm a mesma Cardinalidade.  

Na  ponta  desses  comentários,  somos  capazes  de  tirar  outras  conclusões  bem 

interessantes como a probabilidade de que um número natural (sem forma especial) 

escolhido aleatoriamente não figure entre os quadrados perfeitos.  Por mais incrível 

que pareça, levando-se em conta principalmente que esses números são muito mais 

frequentes  do  que  os  quadrados,  não  encontraríamos  maiores  dificuldades  para  o 

cálculo  da  referida  Probabilidade.  De  fato,  basta  recorrermos  ao  Conceito  de 

Eventos Complementares, cuja soma das probabilidades resulta sempre na unidade 

e que continua válido mesmo quando os conjuntos são infinitos como ocorre aqui.           

Assim, chega-se à conclusão de que a probabilidade em questão vale 100%. Agora, 

há pelo menos um ponto que precisa ser esclarecido nesse momento: O fato é que 

no sentido moderno do conceito fundamental de probabilidade não podemos concluir 

tratar-se de evento certo, quer dizer, apenas a proposição recíproca é verdadeira, ou 

seja, se um evento é certo então a sua probabilidade é 100%. Acredito que  a essa 

altura das discussões, o leitor já deve ter percebido as peculiaridades que circundam 

o conceito de probabilidade que atualmente ocupa papel central na Estatística.            

 
 
           
 
 
 
P á g i n a  | 84 

As  várias  leituras  necessárias  ao  desfecho  dessa  pesquisa  mostram-nos  que  o 

mesmo  vem  sendo  moldado  pelos  matemáticos, 

tanto  profissionais  quanto 

amadores (Fermat) há mais ou menos quatro séculos. Ainda assim, ainda não existe 

um consenso sobre o mesmo em contextos mais gerais, tudo isso principalmente por 

causa dos aspectos relacionados à Questão da Continuidade que nasce na Filosofia 

e deságua na Matemática. Aliás, como também ocorre com a ideia de infinito, já que 

hoje sabemos ser possível contar os elementos de conjuntos desse tipo, mediante o 

artifício da Correspondência Biunívoca, tomando os Naturais como referência. 

Faremos agora uma análise elementar sobre a Distribuição dos números quadrados 

perfeitos  entre  os 

inteiros  positivos  que  certamente  permitirá  um  maior 

aprofundamento no conhecimento daquela que direta ou indiretamente, figura como 

uma  das  mais  importantes  sequências  matemáticas,  pelo  menos  depois  dos 

números  primos.  Essa  notoriedade  fica  evidente  principalmente  quando  voltamos 

nossa atenção, dentre outros para o clássico Problema da representação de inteiros 

positivos como uma soma de quadrados, remetendo-nos ao Teorema de Lagrange:  

“Todo  número  natural  pode  ser  obtido,  mediante  uma  soma  de  no  máximo  quatro 

quadrados”. Nesse sentido, vale mencionar um texto do professor Paulo Ribenboin, 

publicado na Revista Matemática Universitária (edição 20, 1.996) no qual se analisa 

a  chamada  Conjectura  de  Catalan  que  assim  como  outras  afirmações  clássicas, 

tem um enunciado muito simples, mas que desafia toda a comunidade matemática. 

Considere a sequência dos inteiros positivos que são cubos ou quadrados perfeitos:  

1, 4, 8, 9, 16, 25, 27, 36, 49, 64,... 

Um  fato  chama  a  nossa  atenção  imediatamente  quando  a  observamos  com  um 

pouco  mais  de  cuidado:  observe  que  os  termos  8  e  9  são  inteiros  consecutivos.  A 

primeira questão que pode ser levantada, diz respeito  à existência de outros pares, 

cujos termos são consecutivos.  

 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 85 

Da  mesma  forma,  devemos  indagar  quantos  são  os  pares  com  essa  propriedade? 

Finitos?  Infinitos?  Na  verdade,  estes  enunciados  pertencem  a  uma  classe  mais 

ampla  de  problemas  que  continuam  em  aberto.  Estão  relacionadas  às  sequências 

das potências de primos consecutivos. Em 1.899, Catalan conjecturou que 8 e 9 são 

os únicos inteiros consecutivos de potências perfeitas em relação a primos. 

Questionamentos  semelhantes  podem  ser  feitos,  dentre  os  quais,  destacamos  o 

problema  da  existência  de  três  inteiros  consecutivos  que  são  potências  perfeitas, 

ainda  em  aberto.  Além  disso,  o  texto  menciona  um  terceiro  problema  de  mesma 

natureza,  mas  com  a  diferença  de  que  os  primos  não  são  necessariamente 

consecutivos, mas a sequência é finita. Ainda assim, fica evidente a manutenção da 

Complexidade, visto que ainda não se conhece uma solução para tais problemas. 

Seja  E  um  conjunto  não  vazio  e  finito  de  primos  e  EX  o  conjunto  de  todos  os 

números  naturais,  cujos  fatores  primos  pertencem  a  E.  Quantos  são  os  pares  de 
inteiros consecutivos que figuram em EX? 

Ainda  de  acordo  com  Ribenboin,  todos  os  problemas  que  acabamos  de  enunciar 

podem  ser  expressos  na  Linguagem  das  Equações  Diofantinas.  Assim,  o  primeiro 

deles  equivale  a  descobrir  raízes  para  qualquer  uma  das  equações  abaixo  nos 

números naturais. Uma tarefa que a princípio parece simples, mas tem se mostrado 

muito difícil, exigindo esforços descomunais. 

𝑥2 − 𝑦3 = 1, 𝑥3 − 𝑦2 = 1. 

Já  o  último  dos  problemas  pode  ser  descrito  pela  simples  equação  𝑿 –  𝒀  =  𝟏. 

Todas essas dificuldades estão de alguma forma, relacionadas com a restrição que 

fazemos  no  conjunto  verdade  (solução).  Quer  dizer,  impor  a  condição  de  que  as 

raízes  sejam  inteiros  positivos  torna  diversos  problemas  bem  mais  complicados  do 

que  quando  considerados,  por  exemplo,  no  Corpo  dos  Reais.  Sem  dúvidas,  o  fato 

das sequências de potências crescerem rapidamente torna difícil a sua abordagem.  

 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 86 

Na continuidade do texto, o autor aborda os principais avanços obtidos no ataque à 

primeira das conjecturas mencionadas. Esses avanços datam de aproximadamente 

1.320  e  são  devidos  a  Levi  Bem  Gerson,  famoso  astrônomo  da  época.  Ele 

demonstrou que, de fato, 8 e 9 são as únicas potências de 2 e 3 expressas por dois 

números  consecutivos.  Nas  palavras  do  autor,  a  prova  hoje  é  considerada  um 

exercício trivial de congruências, apesar disso, a mesma será omitida.  

Voltando  a  questão  da  representação  de  números  naturais  como  soma  de 

quadrados,  deve-se  tomar  muito  cuidado  para  evitar  conclusões  precipitadas, 

enquanto analisamos a frequência relativa dos números quadrados. De fato: 

“Note, por exemplo, que 10% dos naturais até 100 são quadrados, 1% são quadrados 

até  10.000,  até  1.000.000,  apenas  1  em  cada  1.000  são  quadrados,  e  assim  por 

diante.  Apesar  dessa  rarefação  de  quadrados,  Lagrange  provou  que  todo  número 

natural  pode  ser  escrito  como  uma  soma  de  no máximo  quatro  quadrados.  É  Como 
se quadrados estivessem ocupando posições estratégicas” (Ribenboin, RMU – 45). 

São  abordados  ainda  os  métodos  algébricos  e  analíticos  que  se  mostraram  bem 

sucedidos  diante  dos  problemas  de  Catalan.  A  conjectura  dos  primos  gêmeos 

também  foi  mencionada  como  não  poderia  deixar  de  ser,  dada  a  sua  importância 

histórica,  assim  como  o  fato  da  mesma  continuar  nos  desafiando.  Por  último,  são 

analisados  diversos  problemas  que  guardam  semelhança,  onde  os  mesmos  foram 

divididos  nas  seguintes  categorias  especiais:  Problemas  de  Adição,  Problemas  de 

subtração, Números Primos.  

Essa  análise  permitirá  verificar-se  definitivamente  a  necessidade  de  da  construção 

de um novo Método de cunho algébrico que seja capaz principalmente de identificar 

números quadrados, evitando a todo custo a “espinhosa” busca pela sua DFP pelos 

vários motivos já expostos com destaque especial para aquilo que podemos chamar 

de  “inconvenientes  computacionais”  como  o  Tempo  Médio  de  Processamento  para 

as divisões sucessivas por primos consecutivos e recursos de memória associados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 87 

Tudo isso, admitindo-se a não utilização de métodos de identificação mais eficientes, 

haja  vista  estarmos  concentrados  no  nível  da  educação  básica.  Esse  problema 

figura  certamente  como  um  dos  mais  explorados  na  modernidade  que  coloca  à 

nossa  disposição  uma  tecnologia  verdadeiramente  surpreendente,  mesmo  para 

aquelas pessoas que admitem uma formação mais sólida na Matemática Aplicada.  

Sabemos  que  uma  das  primeiras  providências  consiste  em  descobrirmos  como  se 

comportam  dois  termos  consecutivos  quaisquer  da  referida  sequência.  Quer  dizer, 

dado  um  número  quadrado  qualquer,  sabemos  onde  surgirá  o  próximo  quadrado? 

Veremos, a seguir que a resposta para essa questão é positiva.  

Antes,  vale  destacar  um  resultado  que  apesar  de  elementar  e  facilmente 

comprovável,  desempenhará  um  papel  crucial  nesse  contexto:  A  diferença  entre 

quadrados  consecutivos  vale  2n  +  1.  Dizemos  que  dois  quadrados  perfeitos  são 

consecutivos quando as suas raízes quadradas são números inteiros consecutivos.  

Esse  resultado  é  importante  porque  abre  caminho  para  que  possamos  realmente 

avançar  em  nossa  análise  distributiva.  Na  verdade,  também  podemos  interpretar  o 

resultado  acima  de  outra  forma:  Todo  número  ímpar  pode  ser  escrito  como  uma 

diferença  de  quadrados  que  na  “pior  das  hipóteses”  (Primo)  são  consecutivos  e 

ainda de fácil determinação. 

A essa altura, fica clara a existência de sequências arbitrariamente longas formada 

por inteiros positivos e consecutivos que não figuram entre os números quadrados. 

Elas são realmente de fácil obtenção, conforme teremos oportunidade de verificar na 

relação de desafios colocada à disposição do leitor no final do material de pesquisa.  

Apenas  dois  casos  precisam  ser  considerados  durante  a  resolução  desse 

subproblema,  conforme  os  aspectos  de  paridade.  O  passo  seguinte  exige  que 

procuremos  a  resposta  para  uma  pergunta,  cuja  importância  é  simplesmente 

fundamental  para  o  desfecho  dessa  análise  essencialmente  distributiva  sobre  a 

sequência dos quadrados perfeitos:  

 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 88 

4.7: Contando Números Quadrados 

Aspectos Históricos 

A continuidade dessa análise exige a adoção de novas definições e teoremas que a 

rigor  só  podem  ser  encontradas  em  obras  mais  específicas  e  modernas  da  teoria 

avançada dos números, visto que os textos tradicionais não fornecem instrumentos 

suficientes  para  uma  resposta  satisfatória  àquela  pergunta.  Assim,  adotaremos  o 

texto  da  III  Bienal  da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática:  Densidade  de  Shnirel’ 

Man, Teorema de Mann e a Conjectura de Goldbach. O ponto de partida do texto diz 

respeito ao enunciado dessa Conjectura:  

Todo número inteiro 𝑛 ˃ 5 pode ser obtido mediante a soma de 3 Primos. 

No  entanto,  ainda  segundo  o  texto:  O  Matemático  suíço  Euler  logo  percebeu  que 

essa conjectura poderia ser reescrita de uma forma muito mais eficiente: 

Todo número par 2𝑛  ≥  4 pode ser obtido através da soma de dois primos. 

A  seguir,  são  apresentados  casos  particulares  que  nos  permitem  constatar  a 

validade  da  Conjectura.  Tudo  isso  fornece  os  primeiros  indícios  e  facilita  o  contato 

inicial  com  esse  problema,  cuja  importância  para  a  história  da  matemática  é 

inquestionável. Tem-se aqui um problema com enunciado simples, mas de solução 

extremamente  difícil,  haja  vista  desafiar  a  comunidade  matemática  há  quase  três 

séculos.  O  momento  é  oportuno  para  evidenciar  o  papel  da  computação  frente  à 

conjectura  de  Goldbach,  pois  a  mesma  permite  a  verificação  de  sua  validade  para 

um número muito maior de inteiros positivos, permitindo a continuidade da pesquisa. 

4 = 2 + 2, 6 = 3 + 3, 8 = 3 + 5, 10 = 5 + 5, 12 = 7 + 5, 14 = 11 + 3 = 7 + 7, 

16 = 11 + 5, 18 = 11 + 7, 20 = 17 + 3, 22 = 19 + 3 = 17 + 5. 

Um  fato  que  chama  a  atenção  inicialmente  é  a  existência  de  números  pares  que 

admitem mais de uma representação como uma soma de dois primos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 89 

Mas, essas verificações tornam-se cada vez mais difíceis, à medida que n aumenta, 

com isso, pode-se perceber um pouco das enormes dificuldades enfrentadas pelos 

matemáticos  ao  tentar  demonstrá-la.  Sem  falar  da  existência  de  inteiros  que 

admitem  duas  ou  mais  representações  desse  tipo,  evidenciando  uma  importante 

perda de Unicidade em comparação com a representação multiplicativa clássica que 

também  utiliza  os  números  primos,  donde  sabemos  que  ela  é  única,  a  menos  da 

ordem e sinais dos fatores utilizados. Além disso: 

“Apesar da simplicidade do seu enunciado, progressos significativos na resolução do 

problema  de  Goldbach  só  vieram  a  ocorrer  na  primeira  metade  do  século  XX. 

Aproximadamente 200 anos após a carta recebida por Euler, em 1930, o matemático 

bielo-russo Lev G Shnirel’man deu aquele que é considerado o primeiro grande passo 

no  sentido  de  responder  afirmativamente  a  Conjectura  de  Goldbach,  propondo  e 

demonstrando o seguinte teorema” (Eduardo Leandro & Gabriel Guedes, III Bienal da SBM, 

2.006).  

Existe uma constante S0 tal que todo número inteiro maior do que 1 é a soma de no 

máximo S0 números primos. Ele encontrou S0 = 300.000 como valor inicial para essa 

constante.  Desde  então,  vários  matemáticos  mergulharam  numa  tentativa  (bem 

sucedida) de reduzir essa constante. O texto destaca ainda que o menor valor obtido 

até hoje corresponde a S0 = 6 o que representa uma excelente estimativa, visto que 

a demonstração da Conjectura de Goldbach corresponde, de fato, a S0 = 3.  

Outras  sequências  também  são  abordadas  no  texto  como  aquela  na  qual todos  os 

seus termos são livres de números quadrados, donde se conclui que a mesma tem 

Densidade  maior  do  que  1 2.⁄   Da  mesma  forma,  as  progressões  geométricas  que 

nos  são  mais  familiares,  sendo  possível  demonstrar  que  todas  têm  Densidade  de 

Shnirel’man nula. Vale destacar ainda o seguinte resultado: 

“Um  lugar  especial  no  estudo  da  densidade  de  sequências  de  naturais  é  ocupado 

pelo Teorema de Mann, segundo o qual a densidade da soma de duas sequências é 

maior  ou  igual  que  a  soma  das  densidades  das  sequências  somadas  -  em  termos 

mais  técnicos,  diz-se  que  a  densidade  de  Shnirel’man  é  superaditiva”.    (Eduardo 

Leandro & Gabriel Guedes, III Bienal da SBM, 2.006). 

 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 90 

Naturalmente,  não  abordaremos  os  pormenores  do  Teorema  de  Mann,  incluindo  a 

sua  demonstração,  visto  que  implicaria  desvio  dos  nossos  objetivos.  Veremos 

apenas  como  ele  definiu  o  conceito  de  densidade  de  uma  sequência  estritamente 

crescente  de  inteiros  positivos  com  primeiro  o  termo  unitário.  Destacamos,  por 

último,  o  maior  objetivo  do  texto  que  nos  serve  de  referência,  consistindo 

precisamente na busca por métodos elementares da Teoria Aditiva dos Números.  

Um  destaque especial  para aqueles  que  permitem  saber quando uma  determinada 

classe  de  números  naturais  (pares,  ímpares,  primos,  compostos,  etc.)  pode  ser 

completamente  descrita  através  da  soma  dos  elementos  de  uma  sequência  em 

particular. Nesse sentido, podemos fazer uma “releitura” da conjectura de Goldbach, 

afirmando que três cópias dos números primos são suficientes para a obtenção de 

qualquer número Natural.  

Para que o leitor tenha uma ideia mais precisa sobre a importância deste Teorema, 

basta  acrescentar  que  podemos  situar  nesse  contexto  a  famosa  Conjectura  de 

Goldbach, segundo a qual todo número par maior do que dois pode ser escrito como 

soma  de  dois  primos,  figurando  como  um  dos  mais  fantásticos  problemas  da 

Matemática  em  aberto.  Se  bem  que  há  uma  evidente  perda  de  Unicidade  nesse 

domínio com relação especificamente ao Teorema Fundamental da Aritmética.  

Esse é um resultado que certamente pertence à Teoria Aditiva dos Números na qual 

não  se  pretende  entrar  diretamente,  devido  a  sua  enorme  complexidade  sem  falar 

que esta é uma área de pesquisa muito recente (com menos de um século) de modo 

que  mesmo  aqueles  resultados  eventualmente  considerados  mais  elementares 

ainda  não  se  fazem  presentes  de  um  modo  geral  nos  cursos  de  graduação  em 

Matemática,  assim  como  na  pós-graduação.  Serão  tomados  números  quadrados 

como  ponto  de  partida  e  procurar-se-á  responder  à  pergunta  crucial  aos  objetivos 

relacionada com a frequência dos números quadrados em intervalos de amplitudes 

cada vez maiores, descobrindo o que acontece com o limite do quociente no infinito. 

Para  isso,  será  confeccionada  uma  tabela  através  da  qual  se  pode  concluir  que  o 

total de números quadrados que existem até um dado n corresponde ao [√𝑛]. 

 
 
 
 
 
P á g i n a  | 91 

Logo, considerando toda essa discussão, fica evidente que a resposta corresponde 

àquele  inteiro  mais  próximo,  porém,  não  superior  à  raiz  quadrada  do  número  em 

questão. Na verdade, somos conduzidos à Função Máximo Inteiro (função escada). 

Estamos  diante  de  um  contexto  no  qual  o  conceito  de  raiz  quadrada  adquire  uma 

espécie  de  novo  significado:  Indica  a  quantidade  de  quadrados  perfeitos  que  não 

superam  um  determinado  número  natural.  A  ideia  de  comparar  esses  pares  de 

resultados  associados,  através  de  uma  razão  surge  de  uma  forma  espontânea  e 

remete-nos  ao  moderno  conceito  de  Densidade  das  sequências  constituídas  por 

inteiros positivos, a começar pela unidade, donde exigimos ainda que a mesma seja 

estritamente crescente.  

Ressalte-se também que a possibilidade já explorada de representar qualquer inteiro 

ímpar  como  uma  diferença  de  quadrados  pode  ser  utilizada  como  uma  ferramenta 

ainda  em  estudo  para  uma  Tomada  de  Decisão  sobre  a  classificação  dos  naturais 

em  Primos  ou  Compostos  (Método  da  Fatoração  de  Fermat).  Agora,  um  mesmo 

ímpar pode admitir várias expansões desse tipo, mas essa conclusão não vale para 

os  Primos.  Sabe-se  que  para  estes,  essa  eficiente  representação  é  única,  fazendo 

desta uma das mais fortes distinções com relação aos números ímpares compostos.  

4.8: Definição da densidade de uma sequência 

Seja  A  uma  sequência  estritamente  crescente  de  inteiros  positivos  a  começar  pela 

unidade.  Vamos  denotar  por  A  (n)  a  quantidade  de  termos  da  mesma  que  não 

superam o inteiro n. Segue daí que a razão 𝐴(𝑛) 𝑛⁄   ∈   [0,1]. Denotaremos por D(A) 

a Densidade de A, definida por D(A) = inf. {𝐴(𝑛) 𝑛⁄ }, onde “inf.” significa o maior dos 

números Reais que não excedem cada um dos termos.  

Em linhas gerais, dois fatos são fundamentais no estudo das Distribuições:  

(1) Uma sequência de números naturais possui Densidade máxima, D(A) = 1 se, e 

somente se, ela coincide com o conjunto N dos números Naturais. 

(2) Toda sequência com Densidade positiva pode desempenhar papel de Base. 

 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 92 

Procedendo  dessa  forma,  concluímos  facilmente  que  a  Densidade  dos  ímpares  é 

1 2.⁄   De  fato,  a  sua  fórmula  do  termo  geral  é  I(𝑛) = 2𝑛 − 1.  Agora,  devemos 

responder a seguinte pergunta: Quantos são os números ímpares que não superam 

𝐼(𝑛).  Uma  inspeção  elementar permite  concluir sobre  a  existência  de  n  +  1  termos 

com essa propriedade.  

Assim,  de  acordo  com  a  definição,  temos  que  𝐴(𝑛) = 𝑛 + 1, de  modo  que  a 

Densidade  corresponde  ao  Inf.  {(𝑛 + 1) (2𝑛 − 1)

⁄

}.  Observe  que  todos  os  termos 

desta  sequência  são  números  positivos,  de  modo  que  seu  ínfimo  certamente 

coincide com o limite.          

Assim,  concluímos  que  esse  limite  vale  1 2⁄ .  Observe  ainda  que  o  limite  que 

acabamos  de  calcular  corresponde  exatamente  ao  inverso  da  sua  razão.  Veremos 

daqui a  pouco  que  isso  não  é  aquilo  que  eventualmente  podemos  chamar de  uma 

coincidência  Matemática.  Tomamos  a  sequência  dos  ímpares  positivos  como 

referência simplesmente pelo fato da mesma representar uma das mais elementares 

progressões aritméticas de primeira ordem nos inteiros.  

O  momento  é  oportuno  para  interpretarmos  o  resultado  em  termos  Probabilísticos: 

Temos  assim  que  a  probabilidade  de  um  inteiro  positivo,  escolhido  aleatoriamente 

ser  ímpar  vale  50%.  Infelizmente,  não  temos  como  abordar  esse  resultado  na 

educação  básica,  devido  tanto  ao  conceito  de  infinito  como  de  limite,  sem  falar  da 

necessidade  de  recorrermos  a  Teoria  Axiomática  das  Probabilidades  que 

convenhamos não é uma tarefa elementar.  

Agora,  o  leitor  não  pode  esquecer  em  momento  algum  que  estamos  adotando  o 

conceito de Probabilidade no sentido axiomático do termo, ou seja, como o limite da 

frequência  relativa  quando  o  número  de  experimentos  tende  ao  infinito.  Uma 

interpretação  mais  forte  desse  resultado,  associado  à  densidade  dos  ímpares 

positivos  pode  ser  vislumbrada,  admitindo  a  possibilidade  de  representar  qualquer 

natural mediante uma soma de ímpares.  

 
 
         
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 93 

Nesse  sentido,  basta  descobrir  quantos  ímpares  são  necessários,  no  mínimo  para 

efetuarmos  tal  representação  que  é  aditiva  e  pouco  abordada.  Tomemos  como 

exemplo  24  =  13  +  11.  Observe  que  o  número  escolhido  é  par  o  que  é  muito 

razoável,  já  que  o  ponto  de  partida  são  os  ímpares  de  modo  que  não  faz  sentido 

uma interrogação semelhante para os mesmos.  

Assim, conclui-se que com no máximo dois ímpares, somos capazes de representar 

qualquer  número  par.  Em  linhas  mais  gerais,  resulta  que  mediante  a  utilização  de 

apenas duas cópias dos ímpares, pode-se representar através duma soma, qualquer 

número natural. Esse é o verdadeiro significado da densidade de uma sequência de 

inteiros  positivos  a  começar  pela  unidade.    Ela  nos  diz  quantas  cópias  da  mesma 

são  necessárias,  no  mínimo  para  escrever  qualquer  número  natural  mediante  uma 

soma, cujas parcelas devem figurar entre os termos da referida sequência.  

Aliás, esse é o grande questionamento implícito na famosa Conjectura de Goldbach, 

segundo  a  qual  (supostamente)  somos  capazes  de  representar  todos  os  naturais 

mediante uma soma de no máximo três primos.  

Enquanto  não  conseguimos  demonstrar  (ou  refutar)  uma  afirmação  desse  nível; 

utilizamos toda a nossa capacidade de processamento para continuar alimentando-

a. Isso é muito importante, pois permite obtermos cada vez mais indícios e continuar 

com  as  investigações  nesse  campo  de  pesquisa  extremamente  promissor  com 

impacto relevante nas mais diversas áreas de estudo. 

Toda essa análise permitirá concluir que a Densidade de uma progressão aritmética 

de  primeira  ordem  formada  por  inteiros  positivos  a  começar  pela  unidade, 

corresponde ao inverso da sua razão. Apenas como curiosidade, uma investigação 

semelhante  para  as  Progressões  Geométricas  de  inteiros  positivos  indica  que  elas 

também  têm  uma  Densidade  nula,  equiparando-se,  pelo  menos  nesse  sentido  à 

sequência  dos  primos,  cuja  incrível  Distribuição,  mostra-se  evidentemente  mais 

Complexa e fundamental para a solução de diversos problemas, ainda em aberto. 

 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 94 

Mencionamos  as  progressões  geométricas  pelo  fato  de  sabermos  que  elas  têm 

muitas aplicações (finanças) e uma constituição relativamente simples, sem falar que 

também  costumam  ser  abordadas  na  segunda  série  do  ensino  médio, 

imediatamente  após  o  estudo  das  progressões  aritméticas.  Mas,  infelizmente, 

podemos destacar uma distinção muito forte com relação ao aspecto de crescimento 

em comparação com as aritméticas: quando a razão da P.G é negativa, verificamos 

que os sinais alternam-se indefinidamente. 

4.9 Proposição. A Densidade de uma progressão aritmética I (n) de primeira ordem, 

formada por inteiros positivos (𝑎1 = 1) é igual ao inverso da sua razão.  

Demonstração.  De  fato,  seja  𝐼(𝑛) =   𝑎1 +   (𝑛 − 1)𝑅.  Devemos  responder  quantos 
são  os  termos  da  mesma  que  não  superam  o  número  𝐼(𝑛).  Mediante  uma  análise 

elementar,  concluímos  que  𝐴(𝑛) = 𝑛.  Assim,  de  acordo  com  a  definição  de 

Densidade explorada, concluímos que ela é igual ao Inf. {𝑛 𝐼(𝑛)

⁄

}.  

Nesse  momento,  utilizaremos  os  conhecimentos  de  Cálculo  Diferencial  e  Integral 

com  destaque  para  os  Limites  no  Infinito,  envolvendo  uma  razão  entre  funções 

Polinomiais  com  domínio  Real.    Na  oportunidade,  aprendemos  que  o  limite  em 

questão fica determinado pela razão dos termos de maior grau.  

Lim
n → ∞

[n I(n)]

⁄

 A justificativa para tal procedimento é simples: como todos os termos da sequência 

em  questão  são  inteiros  positivos,  então  seu  ínfimo  coincide  com  o  limite  em 

questão. Logo, dividindo todos os termos por n, obtemos uma nova função: 𝐹′ (𝑛) = 

⁄
1 [𝑎1 𝑛 +   (𝑛 − 1) 𝑛𝑅⁄

⁄

]

,  cujo  limite  deve  ser calculado em duas etapas. Veja  que  a 

primeira parcela constante no denominador tende a zero, já a segunda tende a um. 

Assim, concluímos que o limite em questão vale 1 𝑅⁄ .  

 
 
 
          
 
 
         
 
 
 
P á g i n a  | 95 

Vislumbramos  agora  a  possibilidade  de  calcularmos  a  Densidade  dos  números 

quadrados  perfeitos,  levando-se  em  conta  principalmente  que  a mesma  representa 

uma progressão aritmética de segunda ordem de inteiros positivos. Na verdade, ao 

que parece, podemos estabelecer uma regra geral para o cálculo da Densidade de 

uma progressão aritmética com essas características em função da sua ordem.  

Os  primeiros  indícios  mostram  que  todas  aquelas  com  ordem  superior  a  1  têm 

Densidade  nula,  noutras  palavras,  cubos,  quartas,  quintas  potências,  etc.  Sem 

dúvidas, trata-se de um resultado evidente até certo ponto, levando-se em conta que 

as frequências dessas potências diminuem à medida que se avança nos naturais.  

Na hipótese de se confirmar a veracidade dessa informação, podemos tirar algumas 

conclusões  interessantes,  dentre  às  quais:  a  Probabilidade  nula de  que  um  natural 

escolhido aleatoriamente represente um cubo perfeito. Enunciaremos nas próximas 

linhas  o  principal  resultado  deste  capítulo  que  está  diretamente  associado  à 

Probabilidade  no  sentido  axiomático  de  que  um 

inteiro  positivo,  escolhido 

aleatoriamente, represente um número quadrado perfeito.  

4.9.1 Teorema 

A sequência dos números quadrados perfeitos tem densidade igual a zero. 

Demonstração. 𝑄(𝑛) =   𝑛2   → 𝐴(𝑛) =   [√𝑛]. Assim, D(A) = 𝐼𝑛𝑓. ([√𝑛] 𝑛⁄ ).  

Uma análise sobre esse quociente revela que seu limite no infinito  é zero. Como a 

função em questão é estritamente decrescente e positiva, temos que D (A) = 0.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 96 

Tabela 2: A Distribuição dos Números Quadrados 

𝒏 

9 

54 

324 

1.944 

11.664 

69.984 

419.904 

2.519.424 

15.116.544 

90.699.264 

544.195.584 

3.265.173.504 

19.591.041.024 

117.546.246.144 

705.277.476.864 

[√𝒏] 

3 

7 

18 

44 

108 

264 

648 

1.587 

3.888 

9.523 

23.328 

57.141 

139.968 

342.850 

839.808 

[√𝒏] 𝒏⁄  

0,33333333333 

0,12962962962 

0,05555555555 

0,02263374485 

0,00925925925 

0,00377229080 

0,00154320987 

0,00062990588 

0,00025720164 

0,00010499533 

0,00004286694 

0,00001750014 

0,00000714449 

0,00000291672 

0,00000119074 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 97 

Capítulo V 

Introdução à Aritmética Modular 

Visando  facilitar  a  compreensão  dos  principais  resultados  que  serão  apresentados 

nos  próximos  capítulos,  algumas  noções  são  fundamentais  de  serem  exploradas, 

dentre  elas,  destaca-se  a  Relação  de  Divisibilidade  e  suas  propriedades  mais 

relevantes,  o  algoritmo  de  Euclides  assim  como  o  Mínimo  Múltiplo  Comum  e  o 

Máximo Divisor Comum entre dois ou mais números inteiros. Apresentaremos ainda 

o Teorema Fundamental da Aritmética, tendo-se em vista a sua inegável importância 

para  demonstração  dos  resultados  mais  notáveis  da  teoria  dos  números,  tanto  em 

nível elementar quanto avançado.  

Antes,  porém,  será  feito  um  breve  comentário  sobre  a  definição  geral  de  relação, 

cuja justificativa pode ser dada levando-se em conta os vários tipos de relações que 

surgirão no decorrer do texto, algumas mais simples, outras nem tanto. Assim, nada 

mais  natural  do  que  começar  essa  apresentação,  buscando-se  a  definição  de 

relação mais apropriada para o contexto. Falamos dessa forma, porque há toda uma 

problemática  de  natureza  filosófica  envolvida  nessa  discussão.  Mesmo  assim, 

algumas  restrições  precisam  ser  consideradas,  sem  as  quais  será  impossível 

avançar na compreensão dos conceitos necessários para se desenvolver o MTC. 

Levando-se  em  conta  o  fato  de  que  em  sua  maioria,  tais conceitos  e  propriedades 

têm  ampla  divulgação  e  são  conhecidos  do  público  em  geral,  constituídos  por 

professores  ou  mesmo  alunos  da  graduação,  serão  omitidas  algumas 

demonstrações,  mas  que  podem  ser  encontradas  na  bibliografia  correspondente. 

Dessa forma, permitir-se-á a construção de um texto objetivo, leve, enxuto, coerente 

e  de  fácil  entendimento,  sendo  a  situação  ideal.  Além  disso,  serão  abordadas  as 

relações de equivalência, haja vista existir sempre uma partição associada.  

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 98 

O nosso principal exemplo de Relação de Equivalência será a Congruência Modular 

que  sem  a  menor  sombra  de  dúvidas,  revolucionou  o  estudo  da  Aritmética, 

permitindo  tratar  de  uma  forma  muito  mais  eficiente  e  elegante  os  principais 

resultados sobre Divisibilidade, possibilitando a obtenção de muitos outros segundo 

verificar-se-á  no  decorrer  da  exposição.  Foi  o  grande  matemático  alemão  Carl 

Friedrich  Gauss  (1.777–1.855)  quem  introduziu  este  conceito  (1.801)  no  seu  livro 

Disquisitiones Aritmeticae (Investigações Aritméticas) quando tinha apenas 24 anos.  

Quando  Gauss  começou  a  trabalhar  na  sua  obra,  a  Teoria  dos  Números  era 

meramente uma amálgama de resultados isolados. Em Disquisitiones, ele introduziu 

a noção de congruência e, ao fazê-lo, simplesmente unificou a Teoria dos Números. 

Várias  das  ideias  utilizadas  atualmente  nesse  campo  foram  introduzidas  no  seu 

trabalho, uma Obra Prima da Matemática.  

Até mesmo o símbolo de Congruência (≡) com o qual se trabalha hoje em dia, já era 

utilizado  por  Gauss  naquela  época.  Trazendo  simplicidade  e  elegância  para  a 

álgebra,  o  trabalho  de  Gauss  é  a  prova  de  que  uma  boa  notação  é  a  principal 

engrenagem para uma Teoria bem sucedida.   

De um ponto de vista estritamente lógico, uma Relação é, em geral, um conjunto de 

pares  ordenados;  mais  precisamente,  uma  Relação  é  uma  Classe  de  pares  (x,  y) 

para os quais certa  Função Proposicional F(x,  y) é verdadeira. Quer dizer, pode-se 

substituir  toda  uma  gama  de  valores  em  lugar  de  x,  de  modo  que  a  função  se 

transforma  numa  proposição  propriamente  dita.  Matematicamente,  entretanto,  o 

conceito de Relação assume um sentido mais específico. Isso significa que, por trás 

de toda Relação haverá sempre um produto cartesiano de dois ou mais conjuntos.  

Suponha  que  se  tem  em  S  uma  Relação  de  Equivalência.  Seja  dado  ainda  um 

elemento qualquer x de S; considerando CX o conjunto de todos os elementos de S 

equivalentes a x, então, todos os elementos de CX são equivalentes entre si; como 

consequência imediata das propriedades de Simetria, Reflexividade e Transitividade 

características de uma Relação de Equivalência, como consequência da Definição.  

 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 99 

Além disso, pode-se mostrar facilmente que se x e y são elementos quaisquer de S, 

então  ou  𝐶𝑥   =   𝐶𝑦 𝑜𝑢 𝐶𝑥𝑒 𝐶𝑦  não  têm  elementos  em  comum,  noutras  palavras,  são 

disjuntas.  Diz-se  ainda  que  cada  CX  indica  uma  Classe  de  Equivalência.  Assim, 

claramente vê-se que Relação de Equivalência determina uma Decomposição de S.  

5.1: Tipos Especiais de Relação 

Relação Inversa. 

Se  R  é  uma  relação  de  A  e  B,  chama-se  relação  inversa  de  R,  e  se  nota  R-1,  a 

Relação  cujos  pares  ordenados  quando  invertidos  a  sua  ordem  transformam-se 
exatamente  nos  pares  de  R.  Assim,  podemos  escrever  que  (a,  b) ∈ R-1  se,  e 

somente se, (b, a) ∈ R.  

Relação Reflexiva. 

Uma relação R definida em um conjunto A, diz-se Reflexiva se, para todos os a em 

A, tivermos que (a, a) pertence a R. Em outras palavras, a Relação de Reflexividade 

consiste  em  que  um  ente  qualquer  tem  consigo  mesmo  a  própria  Relação.  A 

Relação de Identidade é o exemplo clássico de Relação Reflexiva.  

Relação Simétrica. 

Uma  Relação  R  definida  em  um  conjunto  A  é  Simétrica  se  para  todos  a,  b  em  A 

tivermos:  Se  a  ~  b então b  ~ a.  Podemos  escrever também  se  (a,  b) pertence a  R 

então (b, a) pertence a R, um exemplo de Relação Simétrica é a Diversidade.  

Relação Antissimétrica. 

Uma relação R definida em um conjunto A é antissimétrica se para todos a, b em A 

tivermos  a  ~  b  e  b  ~  a  então  a  =  b.  quer  dizer,  a  existência  de  um  par  afasta  a 

possibilidade do par simétrico. A Relação de Inclusão é antissimétrica.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 100 

Relação Transitiva. 

Uma relação R diz-se transitiva quando para todos a, b e c tivermos se a ~ b e b ~ c 

então a ~ c. Que se interpreta da seguinte forma: a relação de a para b e de b para c 

implica  na  relação  de  a  para  c.  A  relação,  por  assim  dizer,  transita  de  a  para  c. 

através do termo médio.   

Relação de Ordem. 

Uma  relação  R  definida  em  um  conjunto  A,  é  uma  relação  de  ordem  se  é 

simultaneamente  reflexiva,  antissimétrica  e  transitiva.  Esta  Relação  é  também 

importantíssima  seu  estudo,  entretanto,  por  conduzir  aos  chamados  Reticulados, 

não  poderá  ser  feito  aqui.  As  Relações  Unívocas  são  particularmente  importantes 

para a Matemática, que as estuda quase que com exclusividade. São elas também 

de fundamental importância para a Teoria Geral dos Sistemas embora, para esta, 

sejam igualmente importantes e necessárias as Relações Multívocas. 

5.2 A Relação de Divisibilidade 

Definição: Relação de Divisibilidade. Dados dois números inteiros a e b com 𝑏  > 0, 

diremos  que  a  divide  b,  se  e  somente  se,  existirem  únicos  inteiros  q  e  r,  tais  que 

verifiquem a seguinte relação 𝑎  =  𝑏𝑞  +  𝑟, sendo 0 ≤ 𝑟  < 𝑏.  

Notação: 𝒂│𝒃  ⟺   ∃ 𝒒 𝒆 𝒓  ∕  𝒂  =  𝒃𝒒  +  𝒓. 

Por outro lado, diremos que a não divide b, se, e somente se, não existirem inteiros 

q e r tais que 𝑎  =  𝑏𝑞  +  𝑟, 𝑐𝑜𝑚 0  ≤  𝑟  <  𝑏.  

Notação: a ∤ 𝒃  ⟺   ∄ 𝒒 𝒆 𝒓 𝒂⁄ = 𝒃𝒒 + 𝒓. 

Exemplo. Nesse sentido, dizemos que 7│14, pois  ∃ 2  ∈ ℕ 14 = 2𝑥7.

⁄

 Por outro lado, 

temos que 11 ∤ 24, 𝑝𝑜𝑖𝑠 ∄ 𝑞 ∈ ℤ 11𝑥𝑞

⁄

= 24.  

 
 
 
 
 
 
 
 
                               
 
P á g i n a  | 101 

Definição 5.3: Algoritmo de Euclides. Dados dois números a e b com b ˃ 0, temos 

que existem únicos q e r com 0 ≤ r < q que satisfazem 𝑎  =  𝑏𝑞  +  𝑟.   

O algoritmo de Euclides representa um processo com presença garantida nos mais 

variados  problemas  da  teoria  dos  números,  justificando  a  sua  importância.  Um 

excelente  exemplo  consiste  na  determinação  do  Máximo  Divisor  Comum  de  dois 

ou  mais  inteiros  que  permite,  dentre  outras,  resolver  equações  de  congruências, 

equações Diofantinas, etc. Ele aparece ainda na teoria das frações contínuas, onde 

se atribui uma única representação para cada número Real, dotada de propriedades 

que fazem da mesma uma linguagem superior. 

Agora,  um  dos  resultados  mais  fantásticos  obtido  por  Euclides  no  campo  da 

Aritmética  está  diretamente  relacionado  à  questão  da  Sequência  dos  Primos,  mais 

especificamente  no  que  diz  respeito  à  quantidade  de  primos.  Euclides  demonstrou 

que  existem  infinitos  números  primos.  Noutras  palavras,  dado  um  primo  qualquer, 

existe sempre outro primo maior do que ele.  

Esse  é  um  resultado  fantástico  para  aquela  época,  levando-se  em  conta  todas  as 

condições  políticas,  econômicas,  sociais,  culturais,  etc.,  características  da 

antiguidade e que não contribuíam em geral com o desenvolvimento da Matemática. 

A  demonstração  em  questão  é  considerada  por  vários  escritores  da  Teoria  dos 

Números uma das mais belas, notadamente pela simplicidade dos seus argumentos 

que podem ser compreendidos com muita facilidade, inclusive por amadores. 

Ela  contém  um  resultado  profundo  da  Aritmética  cuja  demonstração  é  de  fácil 

compreensão  mesmo  para  um  iniciante.  Posteriormente,  outros  matemáticos  como 

Goldbach  encontraram  novas  demonstrações  para  a  infinidade  (Enumerável)  dos 

primos levando em conta a existência de sequências infinitas nas quais dois termos 

quaisquer da mesma são primos entre si de modo que cada um dos seus membros 

apresenta ao menos um primo que não aparece nos demais termos da sequência.  

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 102 

Para isso, esse brilhante matemático tomou como referência os “Primos de Fermat”, 

apesar  de  se  saber  hoje,  graças  principalmente  a  Euler  que  tais  números  não  são 

todos  primos  de  modo  que  ficamos  mais  inclinados  numa  direção  contrária  à 

proposta  incialmente  por  Fermat,  donde  se  passa  a  acreditar  que  não  há  outros 

primos desse tipo, diferente dos conhecidos na atualidade de acordo com todos os 

indícios colocados à nossa disposição com o advento da Ciência da Computação.  

Aliás, esse é um fato que particularmente nos chama a atenção há muito tempo. Em 

geral,  os  matemáticos  precisam  de  muitos  indícios  para  começar  a  acreditar  na 

existência  de  uma  regularidade  ou  padrão  numérico,  geométrico,  algébrico  etc.  até 

mesmo  nossos  professores  costumam  destacar  como  alerta  que  o  fato  de  uma 

propriedade  ser  verdadeira  para  centenas,  milhares  ou  milhões  de  números  não 

significa necessariamente que ela seja verdade para os demais números inteiros.  

Essa ideia figura como uma lição básica sobre o ensino da Matemática mesmo em 

nível  elementar.  Sendo  assim,  cabe  perguntar  como  um  Matemático  do  porte  de 

Fermat,  mesmo  não  sendo  profissional  correu  esse  tremendo  risco  ao  fazer  uma 

afirmação  dessa  magnitude  sobre  os  inteiros  daquela  forma?  Imagine  como  a 

história seria diferente se ele tivesse resistido.  

Quer dizer, ele conhecia apenas quatro números primos daquela forma. Essa é uma 

quantidade  insignificante para  acreditar-se na existência  de  alguma propriedade  ou 

regularidade  matemática.  Ao  refletir  sobre  essa 

intrigante  questão,  sobram 

pouquíssimas alternativas capazes de sustentar a crença desse genial matemático.  

Ainda nesse sentido, mesmo não possuindo formação acadêmica e dedicando-se à 

matemática  apenas  nas  suas  horas  de  lazer;  projetou  seu  nome  entre  os  maiores 

matemáticos de todos os tempos com destaque para o campo da Aritmética, sendo 

ele  considerado  o  fundador  da  Moderna  Teoria  dos  Números,  haja  vista  toda  a 

estagnação matemática constatada até a época do seu nascimento.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 103 

Naquela época mais remota dos pitagóricos assim como a de Euclides, essas ideias 

envolvendo  números  primos  e  números  compostos  já  estavam  bem  maduras 

segundo a literatura sobre o assunto principalmente com relação à obra de Euclides 

de  Alexandria  (os  Elementos).  Dentre  elas,  pode-se  destacar  mais  uma  partição 

associada  aos  números  naturais:  Um  número  natural  qualquer  será  primo  ou 

composto, porém, nunca as duas coisas. O conceito de paridade pode ser utilizado 

com  sucesso  numa  primeira  abordagem  ao  problema  da  identificação  de  números 

quadrados perfeitos, aliado ao Método da falsa posição, mediante tentativas e erros.  

O  leitor  deve  concordar  que  esse  é  um  daqueles  feitos  que  merece  uma  atenção 

especial  da  nossa  parte  enquanto  educadores  no  sentido  de  procurar,  sempre  que 

possível, divulgar um pouco da vida e obra desse verdadeiro gigante da Matemática. 

Vale lembrar que ele também trouxe contribuições para outras áreas da Matemática 

como na Geometria Analítica ao lado do Francês Rene Descartes (1596 - 1650).  

Se  bem  que  em  geral  costuma-se  por  uma  questão  talvez  de  tradição  escolar, 

atribuir  praticamente  todos  os  créditos  pela  criação  da  Geometria  Analítica  a 

Descartes mediante outra obra prima da Ciência: O Discurso do Método.  Mas, de 

forma  surpreendente,  sabe-se  que  os  números  de  Fermat  são  dois  a  dois  primos 

entre  si.  Com  relação  aos  números  compostos,  conclui-se  facilmente  que  também 

são  infinitos  assim  como  se  verifica  para  os  primos.  Nesse  sentido,  é  possível  sim 

estabelecer uma bijeção entre o conjunto dos primos e o conjunto dos compostos.  

Aliás,  encontra-se  nesse  contexto  envolvendo  Euclides,  Grécia  antiga  e  números 

primos  o  primeiro  registro  histórico  da  utilização  de  uma  poderosa  técnica  para  as 

demonstrações: Redução ao Absurdo. Ela consiste basicamente em adotar uma ou 

mais  hipóteses  contrárias  à  que  se  quer  demonstrar  e  mediante  manipulações 

algébricas,  aritméticas  ou  geométricas  mostrar  que  as  mesmas  nos  levam  a  uma 

contradição.  Dessa  forma,  sendo  constatada  a  contradição,  não  existe  alternativa 

senão rejeitar as hipóteses tomadas inicialmente como Verdadeiras, isso equivale a 

demonstrar aquela hipótese contrária (Lógica Binária) na qual estamos interessados. 

 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 104 

Assim,  em  linhas  gerais,  para  demonstrar  que  existem  infinitos  primos,  admite-se 

como hipótese que os primos são finitos e mediante uma manipulação apropriada e 

adoção  de  alguma  propriedade  característica  dos  primos,  somos  levados  a  uma 

contradição. Claro que o leitor que deve recordar nesse momento os três Postulados 

da  Lógica  Clássica,  com  destaque  especial  para  o  Princípio  do  Terceiro  Excluído, 

através dos quais foram obtidos resultados fantásticos da Matemática. Verifica-se de 

forma imediata que a Relação de Congruência acima definida é de Equivalência no 

sentido de que goza das seguintes propriedades:  

Proposição 5.4 Princípio da Boa ordenação. Seja 𝑋 ⊂  ℕ. Se X ≠  ∅, então X possui 

um elemento mínimo.  

Proposição  5.5  (Princípio  da  indução  finita  –  primeira  forma)  Seja  P(n)  uma 

propriedade associada a cada 𝑛  ∈  ℕ. Se P é válida para p = 1 e vale para n = k + 1 

sempre que vale para n = k, então P é válida para todo 𝑛 𝜖 ℕ.  

Proposição  5.6  (princípio  da  indução  finita  –  segunda  forma)  Seja  P(n)  uma 

proposição associada a cada 𝑛  ∈  ℕ. Se P é válida para n = 1 e vale para n = k + 1 

sempre que vale para todo n = i (𝑖 𝜖 𝐼𝑛), então P é válida para todo 𝑛 𝜖 ℕ.  

Definição 5.7: Máximo divisor comum: Sejam a e b inteiros com  𝑎  ≠ 𝑜 𝑒 𝑏  ≠ 0.  O 

máximo  divisor  comum  (MDC)  de  a  e  b,  denotado  por  m.d.c.  (a,  b),  é  um  inteiro 

positivo que satisfaz as condições: 

(i) 

𝑑│𝑎 𝑒 𝑑│𝑏 

(ii) 

𝑆𝑒 ∃ 𝑐  ∈  ℤ 𝑡𝑎𝑙 𝑞𝑢𝑒 𝑐│ 𝑎 𝑒 𝑐│ 𝑏, 𝑒𝑛𝑡ã𝑜 𝑐│𝑑  

O item (i) nos diz que m.d.c. (a, b) é um divisor comum de a e b. Já o item (ii) diz que 

d é o maior divisor comum de a e b.  

Exemplos:  

Como  podemos  verificar  𝑚𝑑𝑐 (15,36)   =  5, 𝑚𝑑𝑐 (−6, −18)   =  6, 𝑚𝑑𝑐(17, 29)   =  1. 

Neste caso, dizemos que os números são primos entre si. 

 
 
 
 
  
 
 
P á g i n a  | 105 

Calcular  o  MDC  de  tais  números  não  é  uma  tarefa  difícil,  pois  são  relativamente 

pequenos,  em  outras  palavras,  formados  por  poucos  dígitos.  Quer  dizer,  não  há 

maiores  dificuldades  na  determinação  dos  conjuntos  de  seus  divisores  para  em 

seguida,  operarmos  com  a  interseção  de  ambos  os  conjuntos  citados.  Entretanto, 

essa mesma tarefa pode se tornar um verdadeiro desafio, se os números são mais 

extensos ou aparecem em maior quantidade.  

Na verdade, os livros didáticos em geral recomendam considera a fatoração primária 

de  cada  um  dos  inteiros.  De  fato,  sendo  conhecida  essa  fatoração,  podemos 

determinar facilmente  o  MDC  dos  números  em  questão.  Para  isso,  basta  tomar  os 

fatores  comuns  em  ambos  com  os  menores  expoentes.  Felizmente,  podemos 

recorrer ao algoritmo de Euclides estendido que dispensa a fatoração primária, uma 

vantagem operacional que nunca foi superada, mesmo depois de tantos séculos.  

Proposição 5.8: Da definição de MDC dada resultam as propriedades abaixo: 

(i) 𝑚𝑑𝑐 (𝑎, 𝑏)   =  𝑚𝑑𝑐 (𝑏, 𝑎)  

(ii) se a é não nulo, então 𝑚. 𝑑. 𝑐. (𝑎, 0)   =   |𝑎| 

(iii) se 𝑎|𝑏, então 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏) = |𝑎|. 

As  demonstrações  são  decorrentes  diretamente  da  definição,  por 

isso,  as 

deixaremos a cargo do leitor. O momento é oportuno para uma indagação: Será que 

sempre existe o MDC de dois inteiros dados? Na hipótese de uma resposta positiva, 

será que O MDC é único? Felizmente, há um teorema que garante tanto a existência 

quanto a unicidade do Máximo Divisor Comum.  

Naturalmente, essa é uma questão bastante antiga, cuja demonstração é conhecida 

também há muito tempo. Assim, ela pode ser encontrada em praticamente qualquer 

livro  sobre  a  teoria  elementar dos  números.  Um  corolário  importante  diz  respeito  à 

possibilidade  de  representar  o  MDC  de  a  e  b,  mediante  uma  combinação  linear. 

Assim, existem únicos m e n tais que 𝑑  =  𝑎𝑚  +  𝑏𝑛, onde d é o MDC de a e b.  

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 106 

Há  vários  outros  teoremas  relacionados  ao  conceito  de  máximo  divisor  comum, 

entretanto,  eles  não  são  necessários  para  a  compreensão  geral  do  método  das 

terminações  características.  Assim,  a  nossa  decisão  de  abordar  esse  conceito 

superficialmente,  está  relacionada  à  sua  inegável  importância  no  contexto  geral  da 

teoria dos números. Ao lado do mínimo múltiplo comum, formam duas poderosas e 

indispensáveis ferramentas que permitem avançar cada vez mais nesse universo.  

Definição  5.9:  Dados  os  inteiros  a  e  b,  definimos  seu  Mínimo  Múltiplo  Comum, 

m.m.c. (a, b) como o menor inteiro positivo múltiplo de ambos os números.  

Exemplo. Sejam a = 15 e b = 12, temos então que conforme a definição acima:  

𝑀(15)   =   {(15, 30, 45, 60, 75, 90, . . . ) 𝑒 𝑀(12)   =   {(12, 24, 36, 48, 60, 72, 84, . . . ).  

Assim,  concluímos  facilmente  que  MMC  (15,  12)  =  {60}.  Logo,  a  consequência 

imediata da definição acima é: 𝑀(15) ∩ 𝑀(12) = 𝑀(60).  Aqui, utilizamos a notação 

M(a) para indicar o conjunto de todos os múltiplos do número inteiro a.  

Da  mesma  forma  que  fizemos  com  o  MDC,  podemos  calcular  o  MMC  de  dois 

números atentando para a sua decomposição nos primos. Para isso, basta calcular 

o  produto  dos  fatores  comuns  e  não  comuns  de  a  e  b  com  os  maiores  expoentes. 

Mas,  aqui  também,  chamamos  a  atenção  para  as  dificuldades  de  obtenção  dessa 

fatoração. Assim, o momento é dos mais oportunos para mencionar a relação:  

𝑚𝑑𝑐 (𝑎, 𝑏)𝑥 𝑚𝑚𝑐 (𝑎, 𝑏)   =  𝑎. 𝑏 

Devido a mesma, temos que a forma mais eficiente de determinar seus respectivos 

valores consiste na determinação inicial do MDC para em seguida:  

𝑚𝑚𝑐 (𝑎, 𝑏) =   𝑎𝑏 𝑚𝑑𝑐(𝑎, 𝑏).

⁄

Temos  aqui  outro  conceito  fundamental  na  teoria  dos  números,  mas  que  será 

pouquíssimo utilizado. Por isso, a sua apresentação de forma tão superficial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
P á g i n a  | 107 

Definição 5.9.1: Relação de Congruência Modular. 

Seja  n  um  inteiro  positivo  e  x,  y  inteiros  quaisquer.  Diz-se  que  x  é  congruente  a  y 

Módulo n se, e somente se existe um número inteiro m tal que 𝑥 –  𝑦  =  𝑚𝑛. 

Notação:  𝑿 ≡ 𝒀 𝑴𝒐𝒅 𝒏  ⟺   ∃𝑴 ∈ ℤ 𝑿 − 𝒀 = 𝑴𝒏.

⁄

Como por hipótese n ≠ 0, haja vista desempenhar o papel de divisor, concluímos que 

x – y é um inteiro divisível por n ou ainda um de seus múltiplos.  

Baseando-se em Divisibilidade, o conceito de congruência modular decorre da, bem 

como acarreta a multiplicidade de um número em relação à diferença de outros dois. 

Ou melhor, analisar se há congruência entre dois números é o mesmo que analisar 

se  n  é  múltiplo  da  diferença  desses  números.  Será  visto  a  seguir  que  várias 

propriedades  decorrem  diretamente  da  congruência  de  dois  números  e  problemas 

que antes eram difíceis de solucionar, foram resolvidos de forma rápida e elegante.  

Escrevemos  a  Relação  de  Congruência:  𝑋  ≡  𝑌 𝑀𝑜𝑑 𝑛  Se,  porém,  n  não  é  um 

múltiplo de x - y, então, dizemos que X não é congruente a Y módulo N.  

Notação:  𝑥  ≢ 𝑦 𝑀𝑜𝑑 𝑛  ⟺   ∄ 𝑚  ∈ ℤ  𝑥 − 𝑦 = 𝑚𝑛.

⁄

Exemplos: 12  ≡  2 (𝑚𝑜𝑑. 5), 𝑝𝑜𝑖𝑠 12 –  2  =  10 𝑒 5ǀ10. Também podemos afirmar que 

13  ≡   − 2 (𝑚𝑜𝑑. 5), 𝑝𝑜𝑖𝑠 13 − (−2)   =  15 𝑒 5ǀ15.  

Porém, veja que 42  ≢  13 (𝑚𝑜𝑑 2), 𝑝𝑜𝑖𝑠 42 –  13  =  29 𝑒 𝑜 2 𝑛ã𝑜 𝑑𝑖𝑣𝑖𝑑𝑒 𝑜 29.  

Uma  das  principais  propriedades  da  Congruência,  a  dela  ser  uma  Relação  de 

Equivalência,  será  estabelecida  pela  próxima  proposição.  Com  ela,  se  ganha  a 

liberdade  de  realizar  manipulações  de  modo  a  obter  ainda  mais  propriedades  que 

serão de grande utilidade. Além de ser uma Relação de Equivalência, a Congruência 

Modular  tem  propriedades  interessantes.  O  próximo  Teorema  justifica  a  afirmação 

de que a mesma pode ser considerada uma “igualdade” na maioria dos casos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
P á g i n a  | 108 

Reflexiva.  𝑋  ≡ 𝑋 (𝑀𝑜𝑑 𝑛), ∀𝑋. 

Como 𝑛 │0, segue-se que 𝑛 │(𝑥 − 𝑥), logo 𝑥  ≡ 𝑥 (𝑚𝑜𝑑 𝑛). 

Simétrica.  Se 𝑋  ≡ 𝑌 (𝑀𝑜𝑑 𝑛), então 𝑌  ≡ 𝑋 (𝑀𝑜𝑑 𝑛). 

𝑋  ≡ 𝑌(𝑀𝑜𝑑 𝑛) → 𝑛 │(𝑋 − 𝑌). Logo, 𝑛 │(𝑌 − 𝑋) → 𝑌  ≡ 𝑋 (𝑚𝑜𝑑 𝑛). 

Transitiva. Se  𝑋  ≡ 𝑌 (𝑀𝑜𝑑 𝑛) 𝑒 𝑌  ≡ 𝑍 (𝑀𝑜𝑑 𝑛), então 𝑋  ≡ 𝑍 (𝑀𝑜𝑑 𝑛). 

Se  𝑋  ≡ 𝑌 𝑒 𝑌  ≡ 𝑍, então  𝑛 │(𝑋 − 𝑌) 𝑒 𝑛 │(𝑌 − 𝑍).  Logo,  𝑛 │[(𝑋 − 𝑌) + (𝑦 − 𝑍)],  isto 

é, 𝑛 │(𝑋 − 𝑍), donde concluímos que 𝑋  ≡ 𝑍.  

5.9.2 Teorema 

Se a, b, c, d e n são inteiros, tais que 𝑎  ≡  𝑏 (𝑚𝑜𝑑. 𝑛) 𝑒 𝑐  ≡  𝑑 (𝑚𝑜𝑑. 𝑛), então: 

(I) 𝑎  +  𝑐  ≡  𝑏  +  𝑑 (𝑚𝑜𝑑. 𝑛), em particular 𝑎  +  𝑘  ≡  𝑏  +  𝑘 (𝑚𝑜𝑑. 𝑛). 

(II) 𝑎𝑐  ≡  𝑏𝑑 (𝑚𝑜𝑑. 𝑛), em particular, 𝑎𝑘  ≡  𝑏𝑘 (𝑚𝑜𝑑. 𝑛). 

Demonstração. (I) Como, por hipótese, 𝑎  ≡  𝑏 (𝑚𝑜𝑑. 𝑛) 𝑒 𝑐  ≡  𝑑 (𝑚𝑜𝑑. 𝑛), segue que 

existem  k1,  k2  inteiros  tais  que  𝑎  −  𝑏  =  𝑛𝑘1 𝑒 𝑐 – 𝑑  =  𝑛𝑘2.  Somando  estas 

igualdades membro a membro, agrupando e colocando n em evidência, ficamos com 

𝑎  +  𝑐 – (𝑏  +  𝑑)   =   (𝑘1 +  𝑘2)𝑛, ou seja, 𝑎  +  𝑐  ≡  𝑏  +  𝑑 (𝑚𝑜𝑑. 𝑛). 

(II)  como  𝑎  ≡  𝑏 (𝑚𝑜𝑑. 𝑛) 𝑒 𝑐  ≡  𝑑 (𝑚𝑜𝑑. 𝑛),  ou  melhor,  𝑛 ǀ (𝑎  −  𝑏) 𝑒 𝑛 ǀ (𝑐 –  𝑑), 

temos  que  𝑛 ǀ (𝑎𝑐 –  𝑏𝑐) 𝑒 𝑛 ǀ (𝑏𝑐 –  𝑏𝑑),  donde 

resulta  que  𝑛 ǀ [(𝑎𝑐 –  𝑏𝑐)   +

 (𝑏𝑐 –  𝑏𝑑)], isto é, implica ainda que 𝑛 ǀ (𝑎𝑐 –  𝑏𝑑), o que equivale a 𝑎𝑐  ≡  𝑏𝑐 (𝑚𝑜𝑑. 𝑛). 

Definição  5.9.3  Um  número  natural  a  é  um  resíduo  quadrático  módulo  P  (primo) 
quando a equação 𝑥2   ≡  𝒂 (𝑴𝒐𝒅𝑷) tem solução em {𝟏, 𝟐, 𝟑, . . . , 𝑷  −  𝟏}. 

Decorre  imediatamente  da  definição  acima  que  se  a  é  um  Resíduo  Quadrático 

Módulo  P,  então  a  e  x  são  primos  entre  si  ou  relativamente  primos.  Noutras 

palavras, o Máximo Divisor Comum deles corresponde sempre à unidade.  

 
 
 
 
                         
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 109 

De  fato,  caso  os  números  admitissem  algum  divisor  comum  diferente  da  unidade, 

teríamos como implicação, segundo a equação 𝒙𝟐   ≡  𝒂 (𝑴𝒐𝒅𝑷) que P seria divisor 

de  X,  já  que  por  hipótese,  esse  primo  divide  a  diferença  e  um  dos  termos  da 

Diferença. Entretanto, isso é impossível, pois X integra: {𝟏, 𝟐, 𝟑, . . . , 𝑷 − 𝟏}. De acordo 

com a hipótese da definição. Logo, X não pode dividir P.  

Vale  ressaltar  que  esse  é  um  dos  conceitos  mais  importantes  dentre  os  que 

efetivamente permitem avançar no estudo da Teoria Elementar dos Números, mais 

precisamente  das  Equações  Modulares  quadráticas  que  já  foram  abordadas  de 

forma superficial, dada as enormes dificuldades de  cunho algébrico, associadas ao 

tema e que somente agora achamos conveniente abordar com mais profundidade.  

Serão  considerados  vários  exemplos  como  estratégia  que  visa 

facilitar  o 

entendimento  por  parte  do  leitor,  destacadamente  aos  que  porventura  não  tenham 

uma base matemática mais sólida. Para isso, recomenda-se a fixação de um primo 

escolhido  arbitrariamente,  desde  que  o  seu  módulo  permita  a  realização  das 

operações com destaque para as substituições inevitáveis nesse contexto particular.  

Assim,  tomando  P  =  7,  podem-se  tirar  algumas  conclusões  interessantes  de  fácil 

verificação. A primeira delas consiste numa proposição afirmativa:  “O número dois é 

um resíduo quadrático módulo sete”.  

De  fato,  para  a  devida  comprovação,  basta  encontrar  um  elemento  do  conjunto 

{𝟏, 𝟐, 𝟑, 𝟒, 𝟓, 𝟔}  capaz  de  verificar  𝑥2   ≡  𝟐 𝑴𝒐𝒅 𝟕.   Fazendo 

isso,  constata-se 

facilmente  que  apenas  o  três  figura  como  uma  raiz  da  equação  mencionada.  

Faremos  todas  as  substituições,  já  que  o  conjunto  em  questão  tem  um  efetivo 

pequeno,  permitindo-nos  uma  excelente  experiência  Didática.  Procedendo  dessa 

forma, chega-se às seguintes conclusões:  

𝟏𝟐  ≡  𝟐 (𝑴𝒐𝒅. 𝟕), 𝟐𝟐  ≡  𝟐 (𝑴𝒐𝒅. 𝟕), 𝟑𝟐  ≡  𝟐 (𝑴𝒐𝒅. 𝟕), 𝟒𝟐  ≡  𝟐 (𝑴𝒐𝒅. 𝟕), 𝟓𝟐 

≡  𝟐 (𝑴𝒐𝒅. 𝟕)𝒆 𝟔𝟐  ≡  𝟐 (𝑴𝒐𝒅. 𝟕). 

 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 110 

Agora, há um ponto que precisa ser esclarecido com relação ao conceito de resíduo 

quadrático:  a  exigência  de  que  um  inteiro  positivo  seja  primo  com  P  deve  ser 

entendida precisamente como uma Condição necessária, mas não suficiente.  

Não precisa ser gênio para perceber que o problema associado à verificação quanto 

ao número ser ou não ser um resíduo quadrático módulo um primo, figura como um 

daqueles verdadeiramente complicados para os primos grandes. Tudo isso, devido à 

necessidade  de  pelo  menos  no  primeiro  momento,  fazer  a  verificação  de  todos  os 

elementos  presentes  no  conjunto  dos  inteiros  positivos  começando  pela  unidade  e 

terminando com o antecessor do primo em questão. Assim, para decidir se o número 

19 é um Resíduo Quadrático Módulo 57, teríamos muito trabalho certamente devido 

às várias substituições necessárias em linhas gerais para essa Tomada de Decisão.  

Imagine  todas  as  dificuldades  numéricas  correspondentes  aos  primos  maiores 

digamos com algumas dezenas de dígitos, cuja presença é certa nos mais variados 

problemas  computacionais  com  destaque  para  a  Criptografia  RSA.  Logo,  os 

Matemáticos  resolveram  buscar  critérios  mais  eficientes,  mediante  os  quais  seja 

possível  tomar  a  decisão  de  forma  a  realizar  o  menor  número  possível  de 

operações. Noutras palavras, com o mínimo de substituições e máximo de eficiência. 

O  primeiro  a  encontrar um  critério  capaz  de  verificar  essas  condições  foi o  notável 

matemático suíço Euler. O teste de Euler definido a seguir, apresenta uma condição 

necessária e suficiente para que um inteiro positivo seja um resíduo quadrático.  

5.9.4 Teste de Euler 

Seja P um primo ímpar e a um inteiro positivo não divisível  por P. Então a será um 

resíduo quadrático módulo P se, e somente se, tivermos 𝐚(𝐩−𝟏) 𝟐⁄  ≡ 𝟏 𝐌𝐨𝐝 𝐩. 

Infelizmente pode-se verificar facilmente que este não é o que podemos chamar de 

critério eficiente sob o ponto de vista computacional. De fato, para decidir se 17 é um 

resíduo  quadrático  módulo  1.987,  implica  verificar  se  13998   ≡  1 𝑀𝑜𝑑1987.  O  leitor 

há de concordar que essa é uma tarefa delicada, onde a mesma justifica a falta de 

razoabilidade do Critério de Euler, principalmente para os primos “muito grandes”.  

 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 111 

Isso  porque  são  exatamente  esses  os  que  definitivamente  exigem  a  criação  de 

critérios mais eficientes para essa Tomada de Decisão. Agora, não podemos negar 

que  historicamente  representou  um  grande  avanço  rumo  à  demonstração  do 

Conjunto  das  Leis  de  Reciprocidade  Quadrática  de  Gauss  que  aparece  como  um 

dos  resultados  mais  fortes  na  Moderna  Teoria  dos  Números,  chamando  nossa 

atenção inclusive pela grande quantidade de demonstrações. 

Para  encerramos  essas  discussões  sobre  Aritmética  Modular,  apresentaremos  um 

resultado  particular  sobre  as  equações  de  congruências  quadráticas  que  permitirá 

uma continuidade no estudo das mesmas, caso haja interesse por parte do leitor.  

Na verdade, houve um esforço contínuo no sentido de tornar o texto cada vez mais 

enxuto  para  evitar  que  o  mesmo  se  torne  cansativo.  Para  isso,  gostaríamos  de 

apresentar  um  lema  fundamental  também  para  um  aprofundamento  sobre  o 

Teorema  de  Wilson,  sendo  o  principal  resultado  no  tratamento  de  equações  de 

congruência envolvendo o conceito de fatorial.  

5.9.5 Lema: Se P é um primo ímpar, então o inteiro positivo a coincide com o seu 

inverso módulo P, se, e somente se 𝒂  ≡  𝟏 (𝒎𝒐𝒅𝑷) 𝒐𝒖 𝒂  ≡   −𝟏(𝒎𝒐𝒅𝑷).   

Demonstração. Se a coincide com o seu inverso, então a2 ≡ 1 (mod. P) que por sua 

vez,  implica  𝒑 ǀ (𝒂𝟐 –  𝟏).  Mas,  sendo  isto  verdade,  então  há  somente  duas 

possibilidades  a  se  considerar,  devido  à  fatoração  da  expressão  do  lado  direito: 

𝑷 ǀ (𝒂  −  𝟏) 𝒐𝒖 𝑷 ǀ (𝒂  +  𝟏), donde concluirmos que 𝒂  ≡  𝟏𝒐𝒖 𝒂  ≡   −𝟏(𝒎𝒐𝒅 𝑷). 

Por  último,  gostaríamos  de  esclarecer  que  não  está  entre  os  nossos  objetivos 

abordar  de  forma  pormenorizada  as  propriedades  mais  fortes  da  Relação  de 

Congruência.  Assim,  para  que  o  leitor  tenha  um  entendimento  por  completo  das 

principais  discussões  colocadas  neste  projeto,  se  faz  necessário  que  ele  possua 

uma base a mais sólida possível com relação ao assunto em questão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 112 

Agora, isso não quer dizer que o mesmo precisa ser um especialista no assunto. De 

forma alguma, até por que mesmo nos casos em que as discussões parecem exigir 

a utilização de resultados mais profundos dessa parte da teoria dos números, ficará 

claro que felizmente, isso não é necessário.  

Veja  o  caso  das  equações  de  congruências  quadráticas  cuja  abordagem  pode  ser 

considerada delicada pelo fato de a mesma ter sido resolvida há pouco mais de dois 

séculos, mediante a obra do alemão Gauss (Teorema da Reciprocidade Quadrática). 

Elas  são  complicadas,  mas  para  sorte  nossa  não  deve  haver  preocupação  nesse 

sentido,  dado  todo  o  cuidado  com  esses  aspectos  na  hora  de  criarmos  o  MTC, 

através do qual é possível identificar números quadrados e calcular as suas raízes.  

Além do mais, apelar para sua fatoração primária, conhecida também forma padrão 

ou  canônica.  Em  momento  algum,  o  leitor  precisará  resolver  equações  desse  tipo, 

assim também ocorre com as Equações Diofantinas Lineares, às quais já fizemos os 

devidos comentários e através deles o leitor certamente deve ter compreendido que 

não  precisará  resolver  tais  equações,  se  bem  que  elas  não  oferecem  maiores 

dificuldades, haja vista exigirem a utilização de apenas dois Teoremas.  

Na verdade, garantimos que no máximo, como uma espécie de rotina associada ao 

MTC  de  números  quadrados,  deverá  verificar  se  um  determinado  par  de  inteiros 

positivos  satisfaz  uma  Equação  Diofantina  Linear  em  particular,  obtida  mediante 

consulta  à Tabela  3 das  Classes  de Equivalência  (TCE)  na  qual estão  reunidas as 

principais  conclusões  oriundas  desse  trabalho.  Dentre  elas,  a  fórmula  através  da 

qual  calculamos  a  raiz  quadrada  de  qualquer  um  dos  membros  das  Classes  de 

Equivalências. Vale lembrar ainda que o método em questão é o único que coloca à 

nossa disposição uma fórmula binomial simples para o cálculo da raiz quadrada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 113 

Capítulo VI 

O Método das Terminações Características 

Neste capítulo, iniciaremos o estudo de uma fascinante busca por um novo método, 

a partir da estrutura posicional dos números, para identificar um padrão dos números 

inteiros  que  são  quadrados  perfeitos  com  base  nos  dois  últimos  dígitos  da 

representação  destes  na  base  dez.  Pela  importância  que  desempenham  nessa 

pesquisa,  passaremos  a  chamá-los  de  Terminações  Características  que 

naturalmente podem ser pares (TCP) ou ímpares (TCI).  

Em outras palavras, se um inteiro X é representado por  𝑋𝑛𝑋𝑛−1. . . 𝑋2𝑋1 na base 10, 

ou  seja,  X1  é  o  algarismo  das  unidades,  X2  o  algarismo  das  dezenas  e  assim  por 

diante,  então,  o  número  X2X1  receberá  o  nome  de  terminação  característica, 

podendo  ser par ou  ímpar,  conforme  a  paridade  de  X1.  A  seguir, mostraremos  que 

um estudo destas terminações fornece uma condição necessária, mas não suficiente 

para garantir que um dado inteiro positivo seja de fato um número quadrado perfeito.  

6.1  Definição.  A  terminação  característica  de  um  número  inteiro  representado  na 

base 10 por 𝑋𝑛𝑋𝑛−1. . . 𝑋2𝑋1, é dada pelo resto da sua divisão por 100, diremos que 

esse número tem terminação característica par (respectivamente ímpar), se X1 é um 

número par (respectivamente ímpar) e a indicaremos por TC(X).  

Em particular, a terminação característica de um número quadrado perfeito indica o 
resto da sua divisão por 100. Assim, temos que TC (x2) = x2 Mod.100.  Exemplo 1. 
TC (432) = 432 Mod.100 = 1.849 Mod.100 = 49. 

Neste trabalho, estamos considerando sempre a utilização exclusiva do Sistema de 

Representação Decimal, assim como 100 é múltiplo de 10, conclui-se que cada uma 

das  terminações  característica  (que  também  são  números)  fica  determinada  pela 

“exclusão” dos seus primeiros n – 2 dígitos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 114 

Será  demonstrado  através  da  Relação  de  Congruência  Mod.100  que  o  Conjunto 

desses  arranjos  fica  completamente  determinado  pelos  seus  25  primeiros  termos, 

donde resultarão 22 Classes de equivalência que serão devidamente caracterizadas. 

6.2 Teorema. O conjunto de todas as terminações características que pode assumir 

um número inteiro positivo quadrado perfeito fica completamente determinado pelos 

25 primeiros números quadrados: 𝑋2 ≡   (50 − 𝑋)2𝑀𝑜𝑑 100.  

Hipótese: 𝑋 ≡ 𝑌𝑀𝑜𝑑𝑀  ⟺   ∃𝑀 > 0 𝑀⁄ │(𝑋 − 𝑌). 

Tese: 𝑋2 ≡   (50 − 𝑋)2𝑀𝑜𝑑100, ∀ 𝑋 𝑖𝑛𝑡𝑒𝑖𝑟𝑜.  

De fato, 𝑋2 ≡   𝑋2 𝑀𝑜𝑑 100  ⟹   𝑋2  ≡ (𝑋2 − 100𝑋 + 2.500) = (50 − 𝑋)2. ∎ 

6.3 Etapa I. A Determinação do Conjunto das Terminações Características.  

De  acordo  com  o 

teorema  que  acabamos  de  demonstrar, 

fazemos 

𝑥2 𝑀𝑜𝑑100. Assim, qualquer que seja 𝑥2 𝑀𝑜𝑑100  ∈  𝐴, onde o conjunto:  

𝐴 = {01, 04, 09, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 00, 21, 44, 69, 96, 56, 89, 24, 61, 41, 84, 29, 76}. 

Neste  estudo,  também  descobrimos  uma  possibilidade  fantástica  de  agruparmos 

essas  terminações  características  em  Classes  de  Equivalência.  Este  conceito  é 

altamente  significativo  para  a  Teoria  dos  Conjuntos  de  modo  geral  e  permite  um 

estudo bem generalizado da Teoria das Relações entre Conjuntos.  

A  reunião  dessas  classes  de  equivalência  compõe  todo  o  conjunto,  mediante 

partições,  ou  seja,  essas  22  classes  divide  o  conjunto  dos  quadrados  perfeitos  da 

forma  mais  eficiente,  dado  que  a  Congruência  (mod100)  é  uma  relação  de 

equivalência sob os inteiros. Portanto, satisfaz as condições Reflexividade, Simetria 

e  Transitividade.    Isso  caracteriza  uma  Relação  de  Equivalência  e  determina  uma 

partição no conjunto onde a definimos, conforme o teorema da Lógica de Classes.       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 115 

De  acordo  com  o  exposto,  deve-se  associar  uma  Classe  de  Equivalência  a  cada 

uma das terminações características que integram o referido conjunto A. Para isso, 

tomar-se-á  o  menor  dos  elementos  em  cada  classe  citada,  visando  a  sua 

representação. Procedendo dessa forma, obtemos o seguinte conjunto de conjuntos: 

{R(01), R(04), R(09), R(16), R(25), R(36), R(49), R(64), R(81), R(00), 

R(121), R(144), R(169), R(196), R(256), R(289), R(324), R(361), 

R(441), R(484), R(529), R(576)}. 

6.3.1 Teorema Fundamental. 

O Conjunto das Classes de Equivalência constitui uma Partição do conjunto em que 

se define uma Relação de Equivalência. (MACIEL, Jarbas 1.974, Pág.78) 

Para  justificar  os  principais  resultados,  assim  como  as  expressões  algébricas  que 

permitirão  a  construção  do  Método  das Terminações  Características,  definiremos a 

parcela  adjacente  (AD)  de  um  quadrado  perfeito  como  aquela  imediatamente  a 

esquerda da sua terminação característica podendo ser par (ADP) ou ímpar (ADI).  

Notação.  Dado  um  número  inteiro  positivo  𝑋 = 𝑋𝑛𝑋𝑛−1. . . 𝑋2𝑋1,  vamos  representá-lo 

por AX2X1, sendo A = 𝑋𝑛𝑋𝑛−1 …  𝑋3. Com estas notações, o número A será chamado 

de  a  parcela  adjacente  da  terminação  característica  X2X1,  como  já  definida 

anteriormente.  Em  outras  palavras,  a  concatenação  de  A  com  X2X1  coincide 

exatamente com a representação de X na base dez. 

6.4 Proposição.  𝐴𝐷 (𝑋2) = (𝑋2 −   𝑋2𝑀𝑜𝑑100) 100,   ɏ𝑋2

⁄

. 

Demonstração. Como por hipótese 𝑋2   =  100𝐴  +   𝑋2𝑋1 e 𝑋2𝑋1   =   𝑋2 𝑀𝑜𝑑100, então  
𝑋2   =  100𝐴  +   𝑋2 𝑀𝑜𝑑100 → 𝐴 = (𝑋2 −   𝑋2𝑀𝑜𝑑100) 100⁄

.  

Exemplo. Considerando X2 = 1.849, temos que X2 = 18x100 + 49. Portanto, AD (X2) 
=  18  e  TC  (X2)  =  49.  Dessa  forma,  a  concatenação  𝐴𝐷(𝑋2)𝑇𝐶(𝑋2) coincide  com  a 
representação em sistema decimal de X2, conforme já constatado. 

 
 
 
       
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 116 

6.5 Etapa II. A Paridade das Parcelas Adjacentes (PPA).  

De  acordo  com  o  Teorema  1  e  levando-se  em  conta  a  posição  de  cada  uma  das 

terminações características de quadrados na exata ordem em que aparecem, somos 

capazes  de  descobrir  os  próximos  termos  de  cada  classe.  Fica  evidente  que 

reaparecerão  sempre  que  aumentarmos  a  sua  raiz  de  50.  Tomando  como  base  o 
fato  de  que  72  ≡  432  ≡  49,  concluímos  naturalmente  que  os  seus  próximos  dois 
termos são (7 + 50)2 e (43 + 50)2, ou seja, (57)2 e (93)2.  

Observação: Perceba que na classe R(49) quando denotado cada elemento como a 

concatenação  da  parcela  adjacente  com  a  terminação  característica,  𝐴𝐷(𝑥)𝑇𝐶(𝑥), 

então  a  parcela  adjacente  é  sempre  par,  ou  seja,  𝐴𝐷(𝑥)   =  2𝑚,  enquanto  que  na 

classe  R(324),  não  se  verifica  mais  a  ocorrência  de  tal  fato,  conforme  ficará  claro, 

mediante a observação dos quatro primeiros termos.  

Veremos  através  de  exemplos  que  todas  as  classes  constituídas  por  quadrado 

ímpares  admitem  parcelas  adjacentes  com  uma  paridade  fixa,  enquanto  todas  as 

demais  classes  apresentam  parcelas  adjacentes  com  uma  paridade  variável.  De 

fato, tomando os quatro primeiros termos da Classe R(49), temos:  

{(7)2, (43)2, (57)2, (93)2} = {𝟎49, 𝟏𝟖49, 𝟑𝟐49 𝑒 𝟖𝟔49}. (57 – 7 = 93 – 43 = 50) 

Não podemos simplesmente estender essa conclusão para os demais termos, mas 

demonstraremos que se trata sim de um resultado geral para essa Classe.  

Procedendo de modo semelhante com a classe R(324), fica até mais evidente tudo o 

que se acabou de afirmar acima, exigindo a adoção de uma nova estratégia.  

{(18)2, (32)2, (68)2, (82)2} = {𝟑24, 𝟏𝟎24, 𝟒𝟔24 𝑒 𝟔𝟕24}: 68 – 18 = 82 – 32 = 50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 117 

Agora vemos que os números adjacentes de cada um dos quadrados acima têm de 

fato  paridade  variável.  O  método  que  buscamos  desenvolver  não  pode  ficar 

indiferente  a  essa  questão.  Assim,  para  que  haja  um  mínimo  de  simetria  no 

algoritmo,  buscaremos  uma  propriedade,  mesmo  de  natureza  acessória,  associada 

apenas aos quadrados pares e que contribua com sua identificação. 

6.6 Etapa III. A terminação da quarta parte dos quadrados pares (TQP). 

Para  compensar  esse  fato  relativo  aos  quadrados  pares,  onde  verificamos  que  as 

parcelas  adjacentes  não  têm  paridade  fixa,  a  exemplo  do  que  acontece  com  os 

quadrados  ímpares,  mudaremos o foco  da  análise  em  questão  para  a  quarta parte 

do número, tomando como referência metodológica a seguinte afirmação: 

6.6.1  Proposição:  Um  número  inteiro  positivo  múltiplo  de  quatro  será  quadrado 

perfeito se, e somente se, o mesmo for verdadeiro para a sua quarta parte.  

Demonstração. Como um número quadrado e sua raiz têm a mesma paridade:  

A condição é necessária: 𝑋 = (2𝑚)2 = 4𝑚2   ⟹   𝑋 4⁄ =   𝑚2 

A condição é suficiente: 𝑋 4⁄ =   𝑚2   ⟹ 𝑋 = 4𝑚2 = (2𝑚)2 

Exigiremos  apenas  que  a  mesma  admita  uma  das  Terminações  Características  já 

determinadas  para  evitarmos  qualquer  traço  de  Circularidade  na  execução  do 

método em questão que está prestes a se tornar uma realidade, mais do que isso, 

uma nova e eficiente ferramenta algébrica para identificação de números quadrados, 

sem  apelo  a  sua  fatoração  primária.  Esta  representa  mais  uma  Condição 

Necessária, porém não Suficiente para que um inteiro positivo e múltiplo de quatro 

seja  quadrado.  A  importância  dessa  etapa  fica  bem  evidente  na  manipulação  de 

números com representação decimal mais extensa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 118 

Quer  dizer, 

trata-se  um  cuidado  que  visa  à  não  realização  de  cálculos 

desnecessários  durante  a  aplicação  do  método  das  terminações  características. 

Estamos nos referindo principalmente à quinta etapa que representa a mais exigente 

de  todas.  Assim,  atentar  para  a  quarta  parte  do  número,  antes  da  aplicação  das 

etapas  posteriores  permitirá  obter  indícios  capazes  de  justificar  a  continuidade  do 

algoritmo, tornando-o mais eficiente. 

Existe  uma  regra  geral  no  Domínio  dos  Quadrados  Perfeitos  que  permite 

associarmos uma única Terminação Característica a cada parcela adjacente, desde 
que verificada a condição AD (X2) ˃ 16. Noutras palavras, o simples conhecimento 

da parcela adjacente determina a sua terminação característica.  

6.7 Proposição. Se a parcela adjacente de um número quadrado é maior do que 16, 

então a sua terminação característica fica completamente determinada: 

𝑆𝑒 𝑋2 = 𝐴𝐷(𝑋2)𝑇𝐶(𝑋2) 𝑒 𝑌2 = 𝐴𝐷(𝑋2)𝑇𝐶(𝑌2), 𝑒𝑛𝑡ã𝑜 𝑇𝐶(𝑋2) = 𝑇𝐶(𝑌2). 

Demonstração. Vamos verificar a validade da proposição para os seguintes números 

quadrados consecutivos: (Veja que as suas raízes são consecutivas). 

422 = 1.764, 432 = 1.849, 442 = 1.936, 452 = 2.025, 462 = 2.116, 472 = 2.209, 482 = 
2.304, 492 = 2.401, 502 = 2.500 

De  fato,  as  parcelas  adjacentes  dos  elementos  que  compõe  o  conjunto  acima  são 

distintas. Para demonstrar a manutenção do padrão, basta provar que a partir desse 

ponto (𝑛  > 50), a diferença entre quadrados consecutivos será maior do que 100.  

Assim,  a  parcela  adjacente  será  necessariamente  modificada,  já  que  todas  as 

terminações  características  têm  apenas  dois  dígitos.  Para  isso,  vale  lembrar  que 

(𝑛 + 1)2 − (𝑛)2 = 2𝑛 + 1. Como 𝑛  > 50, resulta então 2 𝑛 + 1 > 100. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 119 

Explorando a Relação de Congruência Módulo 9 

6.8: Etapa IV. Formas algébricas compatíveis com números quadrados (FAC). 

Aprendemos  a  fazer  uma  exploração  da  congruência  módulo  9  no  estudo  dos 

quadrados  perfeitos.  Segundo  a  aritmética,  sabe-se  que  pelo  Algoritmo  da  Divisão 

Euclidiana,  qualquer  número  quadrado  perfeito,  quando  dividido  por  nove,  deixa 

restos 0, 1, 4 e 7.  Dessa forma, o estudo de apenas quatro categorias é suficiente 

para  a  descrição  dos  quadrados  perfeitos,  usando  a  relação  𝑀𝑜𝑑(9).  Para 

comprovar tal resultado, basta calcular os resíduos dos quatro primeiros quadrados.  
𝑥2   ≡   (𝑚 − 𝑥)2 𝑀𝑜𝑑𝑚, 𝑗á 𝑞𝑢𝑒 (𝑚 − 𝑥 2) −   𝑥2 =  𝑚(𝑎 − 2𝑚).  

12   ≡ 1 Mod9,

22   ≡ 4 Mod9,

32 ≡ 0 Mod9 e 42   ≡ 7 Mod9. 

Dessa  forma,  conclui-se  que  nesse  contexto,  as  únicas  Formas  Algébricas 

Compatíveis com os números quadrados, associadas à divisão por nove são:  

FAC: {9𝑚, 9𝑚  +  1, 9𝑚  +  4, 9𝑚  +  7}. 

São Formas Algébricas Incompatíveis com os números quadrados perfeitos: 

FAI: {9𝑚  +  2, 9𝑚  +  3, 9𝑚  +  5, 9𝑚  +  6, 9𝑚  +  8}. 

Essa  informação  pode  ser  utilizada  como  uma  espécie  de  filtro  ou  critério  de 

eliminação,  caracterizando  mais  uma  condição  necessária,  porém  não  suficiente 

para  decidirmos  se  o  número  fornecido  é  um  quadrado.  A  escolha  dessas  formas 

está  relacionada  à  simplicidade  da  verificação  que  pode  ser  feita  pela  soma  dos 

valores absolutos dos algarismos que formam o número dado. Isso nos remete aos 

Critérios de Divisibilidade que são abordados em todos os níveis de  ensino, porém 

com  muito  mais  ênfase  na  educação  superior.  A  adoção  dessas  formas  também 

determina uma partição nos quadrados perfeitos, já que implica na utilização de uma 

congruência nodular, indicando sempre uma genuína relação de equivalência.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 120 

6.9: Etapa V. Equações Diofantinas Fundamentais das parcelas adjacentes.  

O  procedimento  fundamental  consiste  em  reescrevermos  a  parcela  adjacente  em 

função  do  quadrado  mais  próximo,  utilizando  somente  as  operações  de  adição  e 

subtração,  conforme  a  relação  de  ordem  presente.  Geramos  assim,  um  par  de 

números inteiros que passaremos a chamar respectivamente de Base(B) e Resto(R).   

Obtém-se  também  um  sinal  que  deve  ser  preservado  e  mostrará  sua  utilidade 

durante consulta que faremos rotineiramente à Tabela das Classes de Equivalência 

(TCE) que representa uma espécie de síntese dos principais resultados obtidos com 

esse  projeto  como,  por  exemplo,  os  pares  de  Equações  Diofantinas  Fundamentais 

(EDF) associadas a cada uma das classes em questão.  Os números 2,6 e 12 são 

as únicas exceções a essa etapa. Portanto, devem ser escritos em função dos seus 

quadrados perfeitos imediatamente superiores: 2 = 22 − 2, 6 =   32 − 3, 12 =   42 − 4.  

6.9.1 Principais Resultados 

Continuaremos tomando a classe R(49) como principal referência, sendo seu termo 

geral dado conforme abaixo, segundo a tabela 2 constante no apêndice. 

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟏𝟖)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟕)𝟐       , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

Depois  escolhemos  dois  termos  consecutivos  na  mesma,  visando  facilitar  a 

obtenção  dos  principais  resultados  que  culminarão  com  um  teorema  fundamental 

desta  classe  para  então  seguirmos  as  recomendações  mencionadas:  destacar  a 

paridade  da  parcela  adjacente  e  escrever  a  mesma  em  função  do  quadrado  mais 

próximo, mediante uma adição ou subtração. Já que consideradas em conjunto, elas 

mostram a existência de padrões algébricos fundamentais para os nossos objetivos.  

 
 
 
 
       
  
  
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 121 

Naturalmente,  procuramos  relações  algébricas  simples,  envolvendo  as  operações 

mais elementares possíveis que possam contribuir com o desenvolvimento do MTC. 

Três  expressões  algébricas  mostraram  uma  forte  conexão  com  a  classe  acima 

citada:  3B,  5R  e  10B,  onde  esta  representa  a  aproximação  mais  grosseira  para  a 

raiz  quadrada  do  inteiro  em  questão.  Os  termos  gerais  das  demais  classes  foram 

omitidos temporariamente, mas serão apresentadas na parte destinada aos anexos.  

De  acordo  com  a  fórmula  do  termo  geral,  temos  que  o  segundo  e  o  terceiro 

membros da classe R(49) são obtidos fazendo m = 2 e m = 3, donde resultam: 

𝒂𝟐 =   𝟒𝟑𝟐 = 𝟏. 𝟖𝟒𝟗 

Veja que a sua parcela adjacente corresponde a 18. Assim, escrevendo esta parcela 

em  função  do  seu  quadrado  mais  próximo,  conforme  procedimento  fundamental 

desta etapa: 18  =  16  +  2 𝑜𝑢 42  +  2  →  𝐵  =  4 𝑒 𝑅  =  2.   

Assim,  tomando  como  referência  os  resultados  de  experiências  semelhantes 

realizadas  com  diversos  outros  termos  desta  mesma  classe,  concluímos  que  vale 

destacar as seguintes: 3𝐵  =  12, 5𝑅  =  20 𝑒 10𝐵  =  60. Logo, as relações algébricas 

mais elementares entre estas são: 3𝐵  =  5𝑅  +  2 𝑒 10𝐵  +  3  =  43.  

𝒂𝟑 =   𝟓𝟕𝟐 = 𝟑. 𝟐𝟒𝟗 

Veja que a sua parcela adjacente corresponde a 32. Assim, escrevendo esta parcela 

em função do seu quadrado mais próximo, conforme o procedimento fundamental: 

32  =  36 –  4 𝑜𝑢 62  −  4  →  𝐵  =  6 𝑒 𝑅  =  5. 

Assim,  tomando  como  referência  os  resultados  de  experiências  semelhantes 

realizadas com diversos outros termos desta classe, conclui-se que vale destacar as 

seguintes  relações:  3𝐵  =  18, 5𝑅  =  20 𝑒 10𝐵  =  60.  Logo,  as  relações  algébricas 

mais elementares entre estas são respectivamente: 3𝐵  =  5𝑅  −  2 𝑒 10𝐵  −  3  =  57.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 122 

Os  últimos  resultados  em  cada  um  dos  exemplos  são  suficientes  para  justificar  a 

validade geral de ambos. Nesse sentido, não há necessidade de continuar operando 

semelhantemente com outros termos da classe R(49). A justificativa está relacionada 

ao  fato  de  que  com  esse  procedimento,  haveria  excesso  de  informações  que 

poderiam comprometer a visão geral das relações algébricas entre os monômios.  

Naturalmente,  quanto  mais  experimentos,  mais  fortes  ficam  os  indícios  algébricos. 

Acrescente-se  ainda  que  se  esse  procedimento  foi  repetido  exaustivamente,  fato 

que  deixou  cada  vez  mais  evidente  um  padrão  relativamente  simples  do  qual 

resultou o teorema abaixo, cujo papel é fundamental na compreensão do método.  

6.9.2 Teorema Fundamental  

Uma  condição  necessária  e  suficiente  para  que  o  inteiro  𝑋  ≡  49 𝑀𝑜𝑑100  seja 

número  quadrado  perfeito  é  apresentar  uma  parcela  adjacente  que  escrita  em 

função do quadrado mais próximo, satisfaça uma das equações 3𝐵  =  5𝑅  ±  2. 

A condição é necessária: 

Se 𝑋2 ≡ 49𝑀𝑜𝑑 100, então 𝑋  =  50𝑚  ±  7 e 𝐴𝐷(𝑋2)   =   (𝑋2   −  49) /100. 

Se  𝑋  =  50𝑚  ±  7,  então  𝑋2   =  2.500𝑚2   ±  700𝑚  +  49  e  𝐴𝐷(𝑋)2  =  25m2  ±  7m  = 

(5𝑚)2   ±  7𝑚.  Assim,  facilitamos  a  identificação  dos  quadrados  mais  próximos  das 

parcelas adjacentes de 𝑋2 que valem respectivamente ·. 

Escrevendo  A  em  Função  destes:  𝐴1 = 25𝑚2 +  7 =   (5𝑚 + 1)2 −   (3𝑚 + 1).  

𝑠𝑒 𝐵1   =  5𝑚  +  1 𝑒 𝑅1 =  3𝑚  +  1 𝑒𝑛𝑡ã𝑜 3𝐵1   =  5𝑅1 –  2 𝑒 50𝑚  +  7 =  10𝐵1   −  3. 

Além disso, temos também que 𝐴2 = 25𝑚2 −  7 = (5𝑚 −  1)2 +   (3𝑚 −  1).    
Se 𝐵2 = 5𝑚 − 1 𝑒 𝑅2 = 3𝑚 − 1, 𝑒𝑛𝑡ã𝑜 3𝐵2 =  5𝑅2 + 2 𝑒 50𝑚 − 7 = 10𝐵2 + 3.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 123 

A condição é suficiente: 

Se 3𝐵  =  5𝑅  ±  2 → (3𝐵)2 =   (5𝑅  ± 2)2  → 9𝐵2 = 25𝑅2   ±  20𝑅 + 4.  

Se 9𝐵2 = 25𝑅2   ±  20𝑅 + 4  → 900𝐵2 = 2.500𝑅2   ± 2.000𝑅 + 400.           

𝑆𝑒 𝐴 =   𝐵2   ± 𝑅  → 900𝐴 = 900𝐵2   ± 900𝑅  → 900𝐴 = 2500𝑅2   ± 2900𝑅 + 400. 

𝑆𝑒 𝑋 = 100𝐴 + 49  → 9𝑋 = 900𝐴 + 441  → 9𝑋 = 2500𝑅2   ± 2900𝑅 + 841. 

𝑆𝑒 2500𝑅2   ± 2900𝑅 + 841 =   (50𝑅  ± 29)2, 𝑒𝑛𝑡ã𝑜  9𝑥 =   (50𝑅  ± 29)2 

Por hipótese, 𝑆𝑒 5𝑅  ± 2 = 3𝐵  → 50𝑅  ± 20 = 30𝐵  → 50𝑅  ± 29 = 30𝐵  ± 9. 

Logo, 𝑆𝑒 9𝑋 =   (30𝐵  ± 9)2   → 9𝑋 = 9(10𝐵  ± 3)2 → 𝑋 =   (10𝐵  ± 3)2 ∎ 

6.9.3 Corolário 

Todos os membros da Classe R(49) apresentam uma parcela adjacente par. 

De fato, segundo o Teorema I, todas as parcelas adjacentes dos membros de R(49) 

verificam  uma  das  equações  3𝐵  =  5𝑅  ±  2.  Em  qualquer  dos  casos,  temos  que 

3𝐵  −  5𝑅  =  2 𝑜𝑢 5𝑅  −  3𝐵  =  2, implicando 𝑝𝑎𝑟(3𝐵)   =  𝑝𝑎𝑟(5𝑅). Além disso, como 

todos os coeficientes desta são ímpares: 𝑃𝑎𝑟(𝐵) = 𝑃𝑎𝑟(𝑅). Assim, sendo 𝐴  =   𝐵2   ±

 𝑅, temos que A é par, pois Par(𝐵2) = par(𝐵) = par(𝑅).  

(*)  Quando  se  multiplica  um  número  inteiro  por  outro  ímpar,  não  alteramos  a  sua 

Paridade.  Utilizamos  a  notação  Par  (X)  como  indicação  da  paridade  do  inteiro  X. 

Procedendo  analogamente  com  as  demais  classes,  são  obtidos  resultados 

semelhantes  que  evidenciam  a  existência  de  uma  incrível  simetria  algébrica  com 

destaque especial para o monômio (5R), associado a todas as Classes que mostrará 

uma importância fundamental na determinação das etapas do Método em questão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 124 

6.10: Etapa VI A Determinação da Raiz Quadrada (DRQ)  

Chegamos  ao  ápice  do  método  das  terminações  características.  A  essa  altura,  o 

inteiro  positivo  com  o  qual  estamos  operando,  passou  por  todas  as  cinco  etapas 

determinadas  anteriormente,  não  havendo  dúvidas  que  se  trata  realmente  de  um 

quadrado  perfeito.  Conforme  dito  no  início  da  apresentação,  o  método  em  questão 

dever responder a duas perguntas fundamentais: (1) Se o número X é um quadrado 

perfeito e (2) Quanto vale a raiz quadrada de X na hipótese de resposta positiva.  

Assim, o foco agora consiste na determinação da raiz quadrada para a qual não há 

maiores dificuldades, de acordo com o teorema 1, levando-se em conta os diversos 

traços de simetria presentes no texto como um todo, justificada principalmente pela 

relação  de  congruência  modular,  simétrica  por  natureza  em  consequência  da  sua 

definição. Observe que a demonstração do teorema em questão acaba fornecendo a 

raiz quadrada de todos os membros da referida classe, fato que se mantém presente 

quando consideramos os teoremas análogos para as demais classes de quadrados. 

Tabela 3: Classes de quadrados e suas equações Diofantinas  

Múltiplo 

Base 

0 

1B 

2B 

3B 

4B 

5B 

5R  5R±1  5R±2  5R±3  5R±4 

Raiz 

R(100) 

R(01)  R(121)  R(441)  R(961)  R(81) 

Quadrada 

10B 

10B±1 

R(04)  R(324)  R(144)  R(64)  R(484)  10B±2 

R(09)  R(529)  R(49)  R(169)  R(289)  10B±3 

R(16)  R(36)  R(256)  R(576)  R(196)  10B±4 

R(25) 

10B±5 

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 125 

6.10.1 Orientações gerais para consulta à tabela das equações Diofantinas.  

Sabemos  que  há  sempre  um  par  de  equações  Diofantinas  lineares  associadas  a 

cada  uma  das  classes  de  equivalência  de  números  quadrados  com  exceção  de 

R(100),  visto  que  nesse  caso,  devemos  voltar  nossa  atenção  para  a  parcela 

adjacente  do  número  em  questão,  levando-nos  sempre  para  outra  classe.  Aliás, 

segundo  essa  informação,  não  haveria  prejuízo  significativo  caso  optássemos  pela 

exclusão da referida classe na confecção dessa tabela.  

O  fato  é  que  aquele  par  de  equações  fica  determinado  pela  interseção  da  classe 

fornecida  com  a  primeira  linha  e  a  primeira  coluna  da  tabela  em  questão.  Assim, 

tomando a classe R(324) como referência e seguindo a orientação concluímos que 

suas  interseções  fornecem  o  seguinte  par  𝟐𝑩  =  𝟓𝑹  ± 𝟏.  Quanto  à  localização  da 

tabela, ela pode ser encontrada no apêndice. 

Quanto ao binômio que permite calcular a raiz quadrada, ele fica determinado pela 

interseção  da  classe  supostamente  conhecida  com  a  última  coluna  da  tabela  em 

questão.  Logo,  ainda  com  relação  à  R(324),  temos  que  as  raízes  quadradas  de 

qualquer um de seus membros devem ser calculadas pelos binômios 𝟏𝟎𝑩  ±  𝟐.  Vale 

ressaltar  que  apesar  de  haver  dois  binômios,  somente  um  será  efetivamente 

utilizado em cada problema sobre números quadrados.  

Tomando  mais  um  exemplo,  vejamos  o  caso  da  classe  R(289)  para  a  qual 

encontramos as seguintes equações Diofantinas 3𝐵  =  5𝑅  ±  4 sendo que somente 

uma  deve  ser  satisfeita  pela  parcela  adjacente  quando  escrita  em  função  do  seu 

quadrado  mais próximo  e o  par  de binômios  10𝐵  ±  3  para o  cálculo  da  respectiva 

raiz  quadrada.  Assim  como  em  diversos  outros  contextos,  acreditamos  que  tais 

consultas  serão  feitas  de  forma  cada  vez  mais  rápida  quando  adquirirmos  alguma 

prática, de modo a ficar praticamente instantânea.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 126 

6.11 Aplicações do Método das Terminações Características 

(1) Modelo de Aplicação Elementar. 

Verifique se o número 3.136 é quadrado perfeito e calcule sua raiz quadrada. 

Sol. Destacamos a presença de uma TCP (36) e um ADI (31), cuja soma dos dígitos 

exibe  uma  FAC  (9𝑀  +  4)  com  os  números  quadrados.  Escrevendo  a  parcela 
adjacente em função do seu quadrado mais próximo, temos 31= 36 - 5 ou 62 - 5 → B 

=  6  e  R  =  5.  Uma  simples  consulta  à  Tabela  das  Classes  de  Equivalência  (TCE) 

resulta  4𝐵  =  5𝑅  −  1(24).  Assim,  temos  um  número  quadrado,  pois  os  valores 

numéricos  destes  monômios  são  iguais,  além  disso,  sua  raiz  quadrada  vale 

10𝐵 –  4 = 56. Outra forma seria admitir como hipótese que 3.156 é quadrado, então 

a sua raiz será 10𝐵 –  4  =  56. De fato, 562 = 3.136. 

(2) Modelo de Aplicação Elementar 

Calcule  através  do  Princípio  Fundamental  da  Contagem  o  total  das  permutações 

simples  dos  dígitos  1,  2,  3,  4,  5  e  6.  A  seguir,  demonstre  via  congruências  que 

nenhuma delas representa um número quadrado perfeito.  

Sol:  Pelo  princípio  em  questão,  sabemos  que  o  total  das  permutações  de  n 

elementos  distintos  é  dado  𝑃𝑛 = 𝑛!  Dessa  forma,  temos  que  𝑃6 = 6! = 720.  Vamos 

tomar uma dessas permutações, por exemplo, 432.516 e observar a soma dos seus 

dígitos que corresponde a 21  =  9𝑚  +  3.  

Assim,  fica  evidente  que  a  permutação  em  questão  admite  uma  forma  algébrica 

incompatível com  os  números  quadrados  perfeitos.  Porém,  o  mesmo  ocorrerá  com 

todas  as  outras  permutações,  pois,  elas  diferem  apenas  pela  ordem  de  seus 

elementos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 127 

6.11 A Evolução do Método das Terminações Características 

Sem dúvidas, a essa altura da pesquisa, o método em questão está completamente 

determinado  pelas  suas  seis  etapas,  existindo  inclusive  uma  tabela  que  deve  ser 

consultada  sempre  que  necessário  para  uma  efetiva  tomada  de  decisão  sobre  a 

presença  de  número  quadrado  sem  apelarmos  para  a  busca  da  sua  fatoração 

primária; sendo essa a maior vantagem computacional do Método das Terminações 

Características  (MTC)  de  números  quadrados.  Entretanto, temos preocupação  com 

a  sua  abrangência,  noutras  palavras,  se  considerarmos  inteiros  com  até  quatro 

dígitos, não encontraremos maiores dificuldades para sua aplicação.  

Mas, uma das etapas suscita preocupação particular: Como aplicamos o método se 

a parcela adjacente apresentar cinco ou mais dígitos? Para que o leitor compreenda 

melhor  essa  preocupação,  vale  recordar  que  verificada  a  presença  de  uma 

terminação  característica  (condição  necessária),  o  passo  seguinte  na  aplicação  do 

MTC  consiste  em  escrevermos  a  parcela  adjacente  em  função  do  seu  quadrado 

mais  próximo.  Mas,  como  faremos  isso,  se  para  todos  os  efeitos,  nosso  repertório 

conta com apenas 10 número quadrados?  

Mesmo o leitor argumentando que tal repertório pode ser ampliado de várias formas 

como o acréscimo de um par de zeros, não desejamos que essa seja uma constante 

preocupação  na  aplicação  do  método.  Em  outras  palavras,  ampliar  o  repertório 

sempre  que  nos  depararmos  com  números  mais  extensos  seria  altamente 

comprometedor  para  o  sucesso  do  método  que  apesar  de  determinado,  precisa 

evoluir  de  modo  a  manter  sua  eficiência  mesmo  na  hipótese  da  presença  de 

números com representação decimal mais extensa.  

Naturalmente, como em qualquer outro contexto, números mais extensos costumam 

exigir  sempre  um  pouco  mais  de  trabalho,  independente  da  natureza  da  operação 

em  questão.  Aliás, basta  ver uma  simples multiplicação  via  algoritmo  tradicional:  O 

número de operações aumenta com a extensão dos fatores, essa é uma conclusão 

de fácil verificação, sem dúvidas.  

 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 128 

Mas, Voltando à questão, precisamos de uma ferramenta capaz de tornar o método 

das  terminações  características  um  pouco  mais  eficiente  e  abrangente.  Nesse 

sentido,  deseja-se  escrever  a  parcela  adjacente  em  função  do  quadrado  mais 

próximo sem ampliar o nosso repertório de quadrados, cuja extensão mínima deve 

ser mantida, aliás, essa foi uma das promessas no início dos trabalhos. 

6.12: O Método de Completar Quadrados 

Todo matemático que se prese, seja profissional ou amador, já recorreu ao método 

de completar quadrados em algum momento dos seus estudos. De modo geral, ele 

surge na geometria e séculos depois vem sendo utilizado tanto na álgebra quantos 

em  vários  outros  campos  de  pesquisa  da  matemática.  Felizmente,  não  há  limites 

para sua aplicação, ou seja, sempre que nos depararmos com números quadrados, 

funções quadráticas, formas quadráticas, etc.  

Podemos  recorrer  ao  método  citado  que 

tem  um  papel 

fundamental  na 

surpreendente evolução da matemática. No contexto da Teoria dos Números, temos 

como  razoável  admitir  que  todo  inteiro  positivo  pode  ser  escrito  em  função  do  seu 

quadrado mais próximo, além disso, essa representação é única, já que quadrados 

consecutivos têm paridades distintas.  

Um exemplo tornará os comentários acima mais evidentes: Suponha que desejamos 

escrever  245  em  função  do  seu  quadrado  mais  próximo,  no  caso,  desejamos 

mostrar  que  há  somente  uma  representação  nesse  caso.  Para  isso,  precisamos 

descobrir  os  dois  quadrados  consecutivos  mais  próximos  do  número  dado.  Por 

enquanto,  faremos  isso  por  tentativas  e  erros,  respeitando  o  nosso  tímido,  mas 

importante repertório de números quadrados.  

Feito  isso,  concluímos  que  152  =  225  <  245  <  256  =  162.  Observe  os  desvios  em 

relação  aos  quadrados:  são  20  e  11  que  têm  paridades  distintas.  Esse  é  um 

resultado  geral,  quer  dizer,  não  existe  a  possibilidade  de  tais  desvios  resultarem 

iguais. Assim, haverá sempre um menor, donde concluímos que existe, de fato, um 

quadrado o mais próximo possível do número fornecido.  

 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 129 

Por  tudo  isso,  escrevemos:  245  =  162  –  11  que  fornecem  a  base  e  o  resto 

necessários ao MTC. Não havendo dúvidas sobre a unicidade dessa representação, 

passaremos a detalhar como devemos proceder para a sua respectiva obtenção.  

Como a nossa preocupação diz respeito aos números com pelo menos cinco dígitos, 

quer dizer, quando tais números assumem o papel de adjacente em relação a uma 

determinada  terminação  característica,  tomemos  um  modelo  de  problema  nas 

proximidades desse contexto.  

Escreva o número 7.536 como uma função do seu quadrado mais próximo.  

Para isso, divide-se o número em pares de dígitos a começar pela sua direita. Feito 

isso, resolvemos o problema para o primeiro 𝟕𝟓  =  𝟖𝟏 –  𝟔  →  𝟕𝟓  =  𝟗𝟐 –  𝟔 (I). Veja 

que fizemos isso através de uma consulta ao nosso repertório de número quadrados 

que continua intacto, principalmente na sua extensão onde está a nossa verdadeira 

preocupação.  

Agora, devemos avançar para a próxima Ordem de Grandeza, ou seja, 104. Depois 

de refletir um pouco sobre a questão, é fácil concluir que basta multiplicar ambos os 
membros  de  (I)  por  102,  resultando  uma  nova,  mas  não  definitiva  representação: 
7.500 = 902 – 600.  

Tomando  por base  a  identidade  (𝒂 + 𝒃)𝟐 =   𝒂𝟐 + 𝟐𝒂𝒃 +   𝒃𝟐,  amplamente  conhecida 

do público em geral, concentramos nossa atenção no termo misto (2ab). Quer dizer, 

dobramos a  base  (2 𝑥 90  =  180)  e  buscamos  o  seu múltiplo  mais próximo  de  600 

que vale 540  =  180 𝑥 3.  

Assim,  obtém-se  7.500  =   902 –  540 –  60  ⟹  7.536  =   902 –  540 –  24   ⟹  7.536  =

 902 –  540  +  9 –  33  = 902 –  2 𝑥 90 𝑥 3  +   32 –  33  =   (90 − 3)2 − 33 =   872   −  33.  

De onde se conclui que o quadrado mais próximo de 7.536 é 872   =  7.569 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 130 

Figura 3: O Método de Completar Quadrados. 

https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcSj8i90J-msvv2X3Pq3fcwiyQbd6uJYcrWJQ-

uHn5KmfSuFt9gpyQ 

Naturalmente,  por  se  tratar  da  primeira  vez  em  que  expomos  o  problema  aqui,  ele 

pode passar a impressão de ser extenso, mas um paralelo como outros algoritmos 

mais simples permite afirmar que basta um pouco de prática para que o mesmo se 

torne  automático  como  ocorre,  por  exemplo,  quando  realizamos  uma  simples 

multiplicação de inteiros. Vale ressaltar ainda que não houve qualquer necessidade 

de ampliação do repertório fundamental de números quadrados que representa aqui 

a maior das nossas preocupações.  

Dada a importância Histórica do método de completar quadrados, achamos por bem 

acrescentar  algumas  observações  a  respeito  da  sua  aplicabilidade,  caso  o  leitor 

fique  com  a  impressão  de  que  tal  método  pode,  em  alguma  medida,  resolver  o 

problema central desse projeto de pesquisa: Identificar números quadrados perfeitos 

sem  apelarmos  para  a  sua  decomposição  nos  primos  também  conhecida  como 

forma  padrão,  sem  dúvidas,  a  mais  eficiente  de  todas  as  representações 

multiplicação, também a mais difícil de ser obtida, por isso, a decisão de contorna-la, 

até porque já mostramos toda a sua complexidade.  

 
 
 
 
P á g i n a  | 131 

Nesse  sentido,  o  método  de  completar  quadrados,  pelo  menos  teoricamente  pode 

ser utilizado na identificação de números quadrados, sem dúvidas. A resposta será 

positiva se, e somente se, tivermos resíduo nulo após sua aplicação. Entretanto, não 

faz qualquer distinção a princípio entre os números naturais, quer dizer,  dispensa o 

mesmo tratamento a todos, configurando uma verdadeira deficiência frente ao MTC. 

Assim,  isolados,  tanto  o  MTC  quanto  o  método  de  completar  quadrados  têm  suas 

limitações,  mas  unidos,  eles  são  como  a  régua  e  o  compasso  na  Geometria 

Euclidiana  (capazes  de  construções  maravilhosas).  Esse  paralelo  nos  parece 

apropriado  e  mostra  que  a  inclusão  do  mesmo  na  construção  do  MTC  representa 

uma  evolução  computacional.  Quer  dizer,  de  um  lado,  a  dificuldade  do  MTC  em 

escrever  um  inteiro  como  função  do  seu  quadrado  mais  próximo,  do  outro,  a 

incapacidade do MCQ em distinguir, a priori, números quadrados de não quadrados.  

Caso  ainda  haja  dúvidas  sobre  essa  impossibilidade,  acompanhe  a  simulação. 

Decida  se  o  número  873.459  representa  um  quadrado  perfeito,  através  do  método 

de  completar  quadrados.  Enquanto  começarmos  a  resolver  o  problema  com  a 

realização de todos aqueles cálculos inevitáveis, conforme o exemplo veja o que diz 

o  MTC:  Esse  número  de  fato  não  representa  um  quadrado  perfeito,  visto  não 

apresenta sequer uma das terminações características dos quadrados perfeitos.  

(3) Modelo de aplicação elementar 

Escreva o número 3.265 como uma função do seu quadrado mais próximo. 

Dividindo  o  número  em  pares  de  dígitos  a  começar  pela  direita  e  escrevendo  o 

último par em função do seu quadrado mais próximo, concluímos que 32 = 36 – 4 → 
62 – 4. Multiplicando ambos os membros desta por 100, resulta: 3.200 = 602 – 400 
que  também  pode  ser  reescrita  como  3.265  =  602  –  335.  Aplicando  o  método  de 
completar quadrados: 3.265 = 602 – 360 + 25 = 602 – 360 + 9 + 16 = 572 + 16. Logo, 

não estamos perante um quadrado perfeito, devido à presença de um resíduo (16).  

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 132 

(4) Modelo de aplicação Elementar 

Calcule a raiz de 50XY, sabendo que o mesmo representa um quadrado perfeito. 

Sol.  Devemos  escrever  a  parcela adjacente em função  do  quadrado mais próximo. 
Assim, temos que 50 = 49 + 1 = 72 + 1 (x 100) → 5.000 = 702 + 100. Pela técnica de 

completar quadrados, temos que 2 x 70 = 140.  

Assim, temos 5.000 = 702 + 140 – 40. → 5.000 = 702 + 2 x 70 x 1 + 1 – 41 = 712 - 41.  

Pelo  exposto,  deve-se  somar  41  ambos  os  membros.  Logo,  essa  é  a  terminação 

característica, quer dizer, XY = 41. Vale lembrar que a terminação em questão fica 

sempre determinada, desde que sua parcela adjacente seja superior a 16.  

(5) Modelo de aplicação Elementar 

Calcule a raiz quadrada de 19 com aproximação de duas casas decimais.  

Sol:  Escrevendo  o  número  dado  em função  do  seu  quadrado  mais  próximo,  temos 

que 19  =  16  +  3 𝑜𝑢 19  =   42   +  3 (I). Agora, multiplicamos ambos os membros de 

(I) por 100  =   102, resultando 1.900  =   402   +  300 (2 𝑥 40  =  80).   

Pela  técnica  de  completar  quadrados,  pode-se  reescrever  esta  da  seguinte  forma: 

1.900  =   402   +  320 –  20  =   402   +  2 𝑥 40 𝑥 4  +  16 –  36 = 442 − 36, assim, ficamos 
com  1.900  =  442–36.  Multiplicando  novamente  por 100=102,  resulta  finalmente  que 

190.000  =   4402 –  3.600 (2 𝑥 440  =  880).  Recorrendo  mais  uma  vez  àquela 

técnica:  190.000  =   4402 –  3.520 –  80,  onde  esta  ainda  pode  ser  escrita  como 

190.000  =   4402 –  2 𝑥 440 𝑥 4  +  16 − 96 =   (440 − 4)2 –  96  =   4362 –  96. 

Finalmente, adotamos a seguinte aproximação: 190.000  ≅   4362, donde concluímos 

que  √19 ≅ 4,36.  Com  a  prática,  somos  capazes  de  realizar  os  cálculos  de  forma 

cada  vez  mais  eficiente,  assim  como  acontece  com  as  operações  básicas,  a 

exemplo  das multiplicações e  divisões.  Este  problema  em  particular  mostra  a força 

da técnica de completar quadrados quando utilizada de forma apropriada.  

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 133 

(6) Modelo de aplicação Elementar 

Verifique se a equação 𝑋2 =  170.569 admite solução nos números inteiros positivos. 

Sol:  Isso  equivale  a  verificar  se  o  número  em  questão  é  um  quadrado  perfeito. 

Observe que o mesmo apresenta uma terminação característica e parcela adjacente 

ímpar,  cuja  paridade  é  coerente  com  a  classe  R(169).  Além  disso,  admite  forma 

algébrica  compatível  (9m  +  1).  Desse  modo,  resta-nos  escrever  sua  parcela 

adjacente em função do seu quadrado mais próximo, conforme visto anteriormente. 

Procedendo  dessa  forma:  17 = 16 + 1  → 17 =   42 + 1.  (I)  Multiplicando  ambos  os 

membros  por  100 =   102:  1.700 =   402 + 100  → 1.705 =   402 + 105 (2𝑥40 = 80). 

Reescrevendo  esta  1.705 =   402 + 80 + 1 + 24 =   412 + 24.  Este  procedimento  gera 

um par de inteiros designados de Base (B) e Resto (R) que valem B = 41 e R = 24.  

Consultando a tabela das classes de equivalência, deve-se verificar se o par acima 

satisfaz  a  equação  Diofantina  fundamental  3𝐵  =  5𝑅  +  3.  De  fato,  resultam  dois 

valores  iguais.  Dessa  forma,  se  pode  garantir  que  o  número  dado  é  quadrado 

perfeito e sua raiz quadrada vale 10𝐵  +  3  = 413. Vale ressaltar que detalhamos o 

processo por se tratar do primeiro exemplo com um número com mais de 5 dígitos.  

6.10: Um Modelo de aplicação avançada 

Sobre a existência de triplos pitagóricos contendo ambos os números 33 e 56.  

Os triplos pitagóricos são sequências de três números inteiros positivos (a, b, c) que 

verificam  o  Teorema  de  Pitágoras  𝑎2 = 𝑏2 +   𝑐2.  Exemplo  (3, 4, 5).  De  fato,  temos 

que  32 +   42 =   52.  Uma  consequência  imediata  da  definição  acima  é  a  de  que  se 

multiplicarmos todos os termos de um triplo por um mesmo inteiro diferente de zero, 

obteremos  outro  triplo  pitagórico.  Nesse  sentido,  dizemos  que  um  triplo  é  primitivo 

quando  seus  membros  são  primos  entre  si.  Um  primeiro  detalhe  que  chama  a 

atenção  nesse  contexto,  diz  respeito  ao  fato  de  que  todos  eles  são  da  forma 
(𝒎𝟐 −   𝒏𝟐, 𝟐𝒎𝒏, 𝒎𝟐 +   𝒏𝟐) para algum par de inteiros positivos 𝒎 𝒆 𝒏.   

 
 
 
 
 
P á g i n a  | 134 

Uma  análise  elementar  sobre  a  distribuição  dos  triplos  no  plano  sugere  uma  forte 

simetria, indicando à primeira vista que todo inteiro maior do que dois parece fazer 

parte  de  algum  triplo.  Para  reforçar  essa  ideia,  nada  mais  natural  do  que  buscar 

gráficos  capazes  de  auxiliar  a  análise  em  questão  que  permite  um  maior 

aprofundamento  no  conhecimento  desse  fascinante  objeto  matemático  atrelado, 

dentre outras à estrutura aditiva dos números quadrados. Nesse momento, achamos 

oportuno  adotar  a  relação  de  congruência  módulo  quatro  no  sentido  de  obtermos 

uma partição entre os números primos que serão da forma 𝟒𝒎  +  𝟏 𝒐𝒖 𝟒𝒎  +  𝟑.   

A  justificativa  está  no  fato  de  que  todos  os  primos  da  primeira  classe  figuram 

exatamente em dois triplos. Já para os membros da última, pode-se demonstrar que 

todos  figuram  em  somente  um.  Uma  primeira  justificativa  pode  ser  dada  pelo  fato 

demonstrado, há séculos que todos os primos da primeira classe podem ser escritos 

de única forma como soma de dois números quadrados, possibilidade esta que pode 

ser estendida, mediante a Identidade de Fibonacci para o seu quadrado.  

Diferentemente  dos  termos  que  integram  a  segunda  classe  para  os  quais  não 

podemos  associar uma  representação  desse  tipo.  Noutras palavras,  nenhum  primo 

da  forma  𝟒𝒎  +  𝟑  pode  ser  escrito  como  uma  soma  de  dois  quadrados.  De  fato, 

sabemos  que  todo  quadrado  perfeito  admite  somente  uma  das  formas  algébricas 

𝟒𝒎 𝒐𝒖 𝟒𝒎  +  𝟏.   Sendo  assim,  se  as  combinarmos  duas  a  duas,  obtemos  três 

formas:  𝟒𝒎, 𝟒𝒎  +  𝟏 𝒆 𝟒𝒎  +  𝟐.  Logo,  para  que  um  inteiro  positivo  seja  uma  soma 

de dois quadrados, deve apresentar pelo menos uma dessas formas algébricas. 

Aliás,  sabe-se  que  todo  número  ímpar  pode  ser  escrito  como  uma  diferença  de 

quadrados.  Assim,  o  mesmo  vale  para  o  quadrado  desse  número  que  ainda  será 

ímpar.  Quanto  aos  números  pares,  podemos  operar  uma  análise  semelhante  e 

concluir que também para estes, há sempre um triplo do qual eles fazem parte.  

Não  temos  o  objetivo  de  aprofundar  essa  discussão,  mas  fornecer  os  principais 

conceitos e resultados que permitam o contato inicial com o tema.   Adiante-se que 

tais  objetos  não  devem  ser  subestimados  em  hipótese  alguma,  isso  porque  a 

literatura mostra uma grande variedade de problemas extremamente muito difíceis.  

 
 
P á g i n a  | 135 

Refletindo  sobre  todas  essas  questões,  encontramos  um  eficiente  gráfico  de 

dispersão que será fundamental para uma compreensão mais abrangente a respeito 

dos  triplos,  notadamente  no  aspecto  distributivo.  No  eixo  horizontal,  marcamos  o 

primeiro termo, no eixo vertical, o segundo. Como cada par ordenado determina um 

retângulo, então a sua diagonal indica o terceiro termo. Além disso, a sua leitura é 

simples,  cada  triplo  será  indicado  por  um  ponto  em  azul.  Observe  que  as  regiões 

próximas  da  origem  têm  uma  grande  densidade  de  pontos,  enquanto  as  mais 

distantes  exibem  menor  densidade.  Essa  constatação  é  natural,  se  levarmos  em 

conta a distribuição dos números quadrados, haja vista que a sua densidade é nula. 

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/96/Pythagorean_triple_scat
terplot.jpg/1200px-Pythagorean_triple_scatterplot.jpg 

Porém, sabemos que analisar a distribuição dos triplos apoiados apenas no gráfico 

acima não permite demonstrar a tese mencionada, apesar da sua inegável simetria. 

Serão tomadas como base as duas proposições abaixo de demonstração elementar.  

𝒑 = 𝟐𝒕 + 𝟏  ⟹ [(𝒑𝟐 + 𝟏) 𝟐⁄ ]𝟐 =   [(𝒑𝟐 − 𝟏) 𝟐⁄ ]𝟐 + [𝒑]𝟐 

𝒑 = 𝟐𝒕  ⟹ [(𝒑𝟐 + 𝟒) 𝟒⁄ ]𝟐 =   [(𝒑𝟐 − 𝟒) 𝟒⁄ ]𝟐 + [𝒑]𝟐 

 
 
 
P á g i n a  | 136 

A  combinação  dessas  duas  identidades  permite  a  obtenção  de  outros  resultados 

fantásticos  associados  ao  conceito  de  número  quadrado.  Como  exemplo, 

ressaltamos que existem somas arbitrariamente longas de números quadrados que 

sempre resultam em números também quadrados.  

Esse  não  é  um  resultado  diretamente  abordado  na  educação  básica,  devido  a  sua 

complexidade. Pode-se dizer que o teorema de Pitágoras seria a versão mais fraca 

dessa proposição sem esquecer a sua inegável importância histórica, notadamente 

na geometria para o qual existem mais de 400 demonstrações. 

Voltando  ao  problema  formulado  inicialmente,  veremos  que  há  necessidade  de 

elaborarmos uma estratégia mais específica para a superação do mesmo, visto que 

a  definição  de  triplo  menciona  três  números  e  não  dois  como  é  o  caso  desse 

problema.  

Agora, temos uma considerável dificuldade em resolvermos o mesmo de forma que 

a  solução  não  pode  ser  vislumbrada  tão  rapidamente  quando  atentando  para  a 

respectiva definição. Observe que a maior dificuldade é que mesmo sob a hipótese 

de  uma  resposta  positiva  que  ainda  não  temos  como  faremos  para  determinar  as 

posições ocupadas por ambos os termos? Portanto, temos três casos:  

  (i) Os números fornecidos ocupam as duas primeiras posições de modo que a 

adição dos seus quadrados deve resultar em novo quadrado.  

  (ii) Os números fornecidos ocupam as duas últimas posições de modo que a 

diferença entre seus quadrados deve resultar em novo quadrado. 

  (iii)  Os  números  fornecidos  ocupam  as  posições  extremas  de  modo  que  a 

diferença entre os seus quadrados deve resultar em novo quadrado.  

Logo,  o  problema  deve  ser  resolvido  mediante  a  consideração  tanto  da  soma 

quando  da  diferença  dos  quadrados  dos  números.  Quer  dizer,  a  resposta  será 

positiva se pelo menos uma dessas operações resultar em número quadrado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 137 

SOLUÇÃO.  Veja  que  os  seus  quadrados  valem  332 =  1.089 𝑒 562 =  3.136.  Agora, 

veja que a soma dos mesmos resulta em número quadrado, de fato 4.225  =   652. Já 

para a sua diferença 2.047, vê-se que não figurando entre os quadrados, até porque 

não admite sequer uma terminação característica, apesar de possuir forma algébrica 

compatível  (𝟗𝒎  +  𝟒).  Logo,  o  único  triplo  que  contém  ambos  os  números  é 

(33, 56, 65).    Apesar  do  resultado,  vale  ressaltar  a  existência  de  inteiros  que 

aparecem em dois ou mais triplos, para isso, basta observar os ímpares que podem 

ser escritos como diferença de quadrados de várias maneiras, dessa forma o mesmo 

vale para seu quadrado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 138 

Capítulo VII 

Análise de Rendimento Computacional 

Há uma necessidade imediata de estabelecermos uma espécie de paralelo entre as 

diversas Relações de Congruência Modulares adotadas nesse projeto de pesquisa. 

Seria muita ingenuidade de nossa parte, colocar todas as Congruências num mesmo 

patamar  de  eficiência.  Entretanto,  para  isso,  deve-se  adotar  um  critério  capaz  de 

avaliar  até  que  ponto  a  relação  em  questão  ajuda  na  identificação  de  números 

quadrados  perfeitos.  De  fato,  a  relação  será  tanto  mais  eficiente  quanto  maior  o 

número de classes residuais “eliminadas” quando a mesma deixa de operar entre os 

inteiros e passa a atuar entre os quadrados perfeitos. Esse é um tema da mais alta 

importância, haja vista a sua capacidade de justificar a adoção dessas congruências.  

Talvez  seja  interessante  construir  uma  tabela  na  qual  conste  a  eficiência  de  uma 

relação de congruência principalmente aquelas expressas por uma potência de dez, 

já  que  as  mesmas  guardam  uma  relação  direta  com  a  base  do  Sistema  de 

Numeração.  Aliás,  a  classificação  de  um  número  quadrado  não  depende  da  Base 

em que o mesmo está representado. Assim, a escolha costuma ser feita apenas por 

uma  questão  de  conveniência.  A  única  vantagem  que  em  linhas  gerais  uma 

Mudança de Base apresenta reside no fato de a mesma permitir uma diminuição na 

quantidade  de  algarismos  tomando  uma  base  maior  que  aquela  na  qual  o  número 

aparece representado inicialmente, mas isso exige uma análise muito mais apurada, 

pelo fato de que ainda não temos como avaliar a relação custo/benefício implícita.  

Temos  ainda  condições  de  determinar  com  muita  precisão  a  quantidade  de 

quadrados perfeitos consecutivos necessários para determinarmos o conjunto dos n 

últimos dígitos como já fizemos para n = 2. Quer dizer, caso estejamos interessados, 

por  exemplo,  em  conhecer  o  conjunto  formado  pelos  arranjos  dos  três  últimos 

dígitos, deve-se considerar a lista constituída pelos primeiros 250 quadrados.  

 
 
 
 
      
 
P á g i n a  | 139 

7.1: Proposição O conjunto dos arranjos constituídos pelos três últimos dígitos dos 

números quadrados perfeitos fica determinado pelos 250 primeiros termos. 

A  ideia  consiste  em  provarmos  que  os  quadrados  dos  termos  equidistantes  dos 

extremos no conjunto {1, 2, 3,..., 497, 498, 499} são congruentes módulo1000.  

De fato, 𝑥2   ≡   𝑥2 − 1.000𝑥 + 250.000 =   (500 − 𝑥)2   ⟹ 𝑥2 ≡   (500 − 𝑥)2.  

Se  quisermos  ser  um  pouco  mais  ousados,  veremos  de  modo  semelhante  que  o 

conjunto  formado  pelos  arranjos  dos  quatro  últimos  dígitos  fica  determinado  pelos 

primeiros  2.500  números  quadrados.  Todos  esses  resultados  são  de 

fácil 

demonstração de acordo com a Aritmética Modular e suas fantásticas propriedades, 

de  onde  ainda  podemos  estabelecer  uma  fórmula  geral,  através  da  qual  fica 

evidente  a  alta  eficiência  das  relações  associadas  às  potências  de  dez  que  sem 

dúvidas,  se  justifica  pela  adoção  do  Sistema  de  Numeração  Decimal  atrelado  ao 

revolucionário Princípio da Escrita Posicional. 

Agora, fica claro também que existe um custo implícito em cada uma das Relações 

mencionadas  que  consiste  precisamente  no  repertório  mínimo  de  Classes  de 

Equivalências  necessárias  à  adoção  da  relação  e  dispostas  evidentemente  numa 

tabela  conforme  veremos.  Assim,  já  vimos  que  a  relação  Módulo  100  com  uma 

eficiência  de  78%  exige  um  repertório  com  apenas  22  Classes,  já  para  Módulo 

1.000,  cuja  eficiência  é  de  aproximadamente  incríveis  84%  exigiria  um  repertório 

com 165 Classes, tornando a mesma pelo menos sob esse aspecto completamente 

indesejável. Veja o caso da Relação Módulo 10 com uma eficiência de apenas 40% 

que exige um repertório com 6 Classes.  

7.2: Parâmetro de rendimento computacional para as congruências 

Sem dúvidas, seria muita ingenuidade colocar todas as congruências modulares no 

mesmo  patamar  de  eficiência,  admitindo-se  que  a  mesma  pode  ser  avaliada  de 

forma  satisfatória  tomando  como  principal  parâmetro  a  porcentagem  de  classes 

residuais nas quais não encontramos números quadrados perfeitos.   

 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 140 

Aliás,  já  nos  referimos  às  mesmas  como  formas  algébricas  incompatíveis  que 

sempre  existirão  seja  qual  for  a  Relação  de  Congruência  escolhida  com  exceção 

daquela que indica paridade (mod2) à qual podemos associar eficiência nula.  

Considerando  que  existem  setenta  e  oito  classes  residuais  associadas  à  Relação 

(mod100) e incapazes de abrigar números quadrados, dizemos que a mesma admite 

uma eficiência de 78%.  

Sabe-se também que existem cinco classes residuais associadas à relação  (mod9) 

nas quais não se encontra quadrados perfeitos, conclui-se que a mesma admite uma 

eficiência de aproximadamente 56%. Entretanto, vale destacar que a relação (mod9) 

apresenta  a  vantagem  operacional  de 

levar  em  conta 

todos  os  dígitos, 

diferentemente  daquela  (mod100)  determinada  pelos  dois  últimos  algarismos. 

Ressalte-se ainda que a alta eficiência da relação (mod100) aliada a sua praticidade 

pode ser considerada a verdadeira mola propulsora no desenvolvimento do MTC. 

Outra possível explicação para esse baixo rendimento Numérico é que a Tomada de 

Decisão  sobre  qual  das 

formas  algébricas  com  relação  especificamente  à 

divisibilidade  por  nove  (partição)  está  presente,  não  leva  em  conta  a  ordem  dos 

algarismos  decimais.  Assim,  podemos  ter  milhares  de  números  que  se  formados 

pelos mesmos algarismos, integrantes do Conjunto das Permutações, admitirão a 

mesma forma  algébrica,  conforme  verificamos  durante  a análise elementar sobre  a 

distribuição dos quadrados perfeitos.  

Logo,  quando  considerada  isoladamente,  essa  etapa  que  verifica  a  presença  de 

formas  algébricas  compatíveis  não 

tem  muita 

força  no  sentido  numérico, 

desempenhando, portanto, um papel de coadjuvante no processo de construção do 

Método  das  Terminações  Características  para  uma  eficiente  identificação  de 

quadrados  perfeitos,  sem  apelarmos  para  a  sua  decomposição  em  fatores  primos. 

Haja vista as enormes dificuldades tanto algébricas quanto numéricas que em linhas 

gerais sempre estão associadas a sua obtenção e configura há bastante tempo um 

problema  extremamente  complexo  principalmente  em  termos  computacionais  com 

grande impacto na ciência da computação em especial no ramo criptografia RSA.  

 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 141 

Há  outra  característica  algébrica  diretamente  associada  à  Relação  Módulo  100 

sobre  a  qual  não  podemos  deixar  de  fazer  alguns  comentários.  O  nosso  objetivo 

nesse momento consiste em justificar de forma mais detalhada, a adoção da relação 

elencada, mesmo já tendo sido explorada sob o aspecto de eficiência com destaque 

para  a  Porcentagem  de  Classes  Residuais  incapazes  de  abrigar  números 

quadrados. Em outras palavras, há ciência de que a relação módulo 100 admite uma 

eficiência  de  78%.  Isso  quer  dizer  que  das  100  classes  residuais  associadas  à 

mesma, 78 delas são incapazes de abrigar números quadrados perfeitos. 

Noutras  palavras,  não  existe  possibilidade de  se encontrar  números  quadrados em 

qualquer uma dessas classes. Não se pode negar que mesmo isoladamente, esse é 

um resultado surpreendente para os nossos objetivos que visa à descoberta de um 

novo método predominantemente algébrico capaz de identificar quadrados perfeitos 

sem a necessidade de buscarmos a sua Decomposição em Fatores Primos. Apesar 

do inconveniente de levar em conta ou ficar determinada apenas pelos dois últimos 

dígitos constantes na sua representação em sistema de representação decimal.  

Como  se  não  bastasse  essa  alta  eficiência  numérica,  vale  mencionar  outra 

consequência advinda da sua adoção: refiro-me ao fato de que todas as classes de 

equivalências associadas à relação supracitada são completamente Livres de Soma, 

com exceção de R(100). Em outras palavras, o número resultante da soma de dois 

termos em qualquer uma das classes mencionadas não integra a referida classe.  

Isso reforça ainda mais a alta eficiência da partição associada à relação em questão, 

pois indica que ao se considerar a mesma com vistas à identificação de quadrados 

perfeitos,  obtém-se  uma  partição  na  qual  todas  as  classes  são  livres  de  soma. 

Observe  que  esse  fato  não  ocorre  para  qualquer  congruência.  Veja  o  caso  da 

congruência módulo três para a qual existem duas classes associadas nas quais se 

encontram quadrados: 3𝑚 𝑒 3𝑚  +  1 de modo que apenas esta é livre de somas.  

7.3: Proposição A classe de números quadrados 𝑄100(49) é livre de soma. 
𝑥, 𝑦  ∈   𝑄100(49)  ⟹ 𝑥  ≡ 𝑦  ≡ 49 𝑚𝑜𝑑 100  ⟹ 𝑥 + 𝑦  ≡ 98 𝑚𝑜𝑑100  ∉   𝑄100(49) 

 
 
       
 
 
 
P á g i n a  | 142 

Na  verdade,  para  qualquer  congruência,  sempre  haverá  ao  menos  uma  classe 

associada que não será livre de somas. Tomemos como exemplo a relação Módulo 

17  sobre  a  qual não  sabemos de  antemão quanto  vale  a  sua  eficiência,  apesar da 

mesma  ser  de  fácil  determinação,  exigindo  a  consideração  dos  restos  dos  oito 

primeiros quadrados perfeitos. Independente disso, sabe-se pela nossa experiência 

que  há  uma  classe  de  números  quadrados  indicada  por  𝑄17(0),  de  modo  que  a 
mesma inclui todos os quadrados da forma 289𝑡2. Logo, fica evidente que não é livre 

de soma, visto existirem ao menos dois termos, cuja soma ainda pertence à Classe. 

Podemos  traçar  uma  espécie  de  paralelo  com  a  questão  da  eficiência  numérica 

sobre a qual já comentamos o fato de que apenas a Congruência Módulo  2 admite 

uma eficiência nula (única exceção). Noutras palavras, escolhido um inteiro positivo, 

existe  ao  menos  uma  classe  de  equivalência  associada  ao  mesmo  incapaz  de 

abrigar  quadrados  perfeitos  o  que  é  fantástico  para  os  nossos  objetivos,  do 

contrário, não faria sentido falar em eficiência para uma relação de congruência.   

7.4: Congruência Módulo 1.000: Uma relação mais eficiente? 

Uma  possibilidade 

interessante  consiste  na  escolha  de  uma  Relação  de 

Congruência  com  alta  porcentagem  associada  à  eliminação  de  Classes  Residuais 

nas quais não haja possibilidade de encontrar quadrado perfeito, conforme mostrado 

noutra seção da nossa pesquisa. Veja o caso da Relação Módulo 1.000, para a qual 

associamos apenas 165 classes residuais, capazes de abrigar números quadrados. 

Já comentamos que por tudo isso, a mesma admite uma eficiência de 83,5%.  

Na  verdade,  há  outro  aspecto  que  torna  a  Relação  (Mod.1000),  extremamente 

eficiente  nesse  contexto:  Numericamente,  ela  fica  perfeitamente  determinada  pelos 

três últimos dígitos do número em questão. Naturalmente, toda essa facilidade está 

associada  ao  fato  do  número  1.000  representar  uma  potência  da  base  na  qual  o 

número está escrito, donde se sabe que a mesma é decimal. Assim, de modo geral, 

conclui-se  que  sob  esses  aspectos,  as  relações  desse  tipo  são  as  mais  eficientes, 

conforme  se  verifica  com  a  ampliação  da  discussão  elencada.  Como  os  exemplos 

sempre costumam ajudar, tomaremos as seguintes classes residuais:  

 
       
 
 
 
P á g i n a  | 143 

{𝑅(129), 𝑅(329), 𝑅(529), 𝑅(729), 𝑅(929)} 

De modo que apresentar ao menos uma das 165 terminações características passa 

a  ser  uma  condição  necessária,  mas  não  suficiente  para  que  um  inteiro  positivo 

figure entre os quadrados perfeitos. Escolhemos as mesmas pelo fato de admitirem 

os  dois  últimos  dígitos  em  comum,  facilitando  nossos  comentários.  Imagine  agora 

que  escolhemos  de  forma  aleatória  o  número  456.229  e  precisamos  decidir  se  ele 

integra os quadrados perfeitos. Nesse caso, não haveria a menor dificuldade, já que 

dentre as 165 classes elencadas, não existe R(229) o que de fato está relacionado à 

paridade (ímpar) das parcelas adjacentes dos seus termos. Logo, podemos concluir 

sem margem de erro que o número em questão não é quadrado perfeito, segundo a 

Congruência Módulo 1.000, adotada nesse caso como o único parâmetro decisório. 

Na  tentativa  de  tornar  os  comentários  ainda  mais  claros,  tomaremos  novamente  a 

classe  R(49)  como  uma  referência  didática,  de  modo  que  seja  mantida  uma  linha 

coerente em termos de metodologia cujo fundamento pode ser justificado pelo fato já 

mencionado  de  que  estamos  considerando  uma  relação  simétrica,  reflexiva  e 

transitiva  indicando  por  tudo  isso,  uma  Relação  de  Equivalência,  donde  sabemos 

que  a  bem  da  verdade,  qualquer  uma  das  suas  classes  pode  ser  utilizada  nas 

demonstrações  sem  prejuízo.  Assim, 

todas  essas  conclusões  podem  ser 

naturalmente  estendidas  a  qualquer  uma  das  classes  associadas  à  Congruência 

Módulo 100, admitindo-se que a mesma opere exclusivamente entre os quadrados.  

Esperamos que haja um entendimento por completo dos comentários que acabamos 

de citar, principalmente pelo fato evidente de que não faria muito sentido exibir uma 

demonstração  para  cada  uma  das  22  Classes  constantes  neste  artigo.  Acredita-se 

que o leitor deve ser poupado de todo esse trabalho mais uma vez por uma questão 

principalmente  de  didática  e  pelo  fato  das  relações  envolvidas,  serem  simétricas 

fazendo  da  mesma  uma  tarefa  certamente  mais  confortável.  Assim,  faremos  uma 

pequena modificação na representação das classes em questão como uma forma de 

facilitar  a  comunicação  com  o 

leitor  de  modo  que  se  possa 

identificar 

automaticamente  o  divisor  implícito  na  representação  de  cada  uma  das  classes. 

 
 
 
 
P á g i n a  | 144 

Desse  modo,  passamos  a  escrever  𝑸𝟏𝟎𝟎 (𝟒𝟗)  para  designar  a  classe  dos  números 

quadrados perfeitos que deixam resto 49, quando divididos por 100.  

Essa  pequena  alteração  fará  uma  enorme  diferença  principalmente  quando  houver 

necessidade de comparar duas ou mais congruências principalmente em termos de 

eficiência  numérica.  Aliás,  vejamos  mais uma  vez  o  caso  da  divisibilidade  por três. 

Já sabemos que nesse contexto, temos apenas duas classes de equivalências que 

agora podem ser representadas da seguinte forma: 𝑸𝟑 (𝟎) e 𝑸𝟑 (𝟏).  

Sendo que a primeira indica os quadrados perfeitos que deixam resto zero quando 

divididos por três, já a segunda os quadrados que deixam resto um quando divididos 

por três. Observe que a primeira classe citada representa os quadrados múltiplos de 

três. Logo, adotada essa convenção, temos que o índice utilizado representa o resto 

e o número entre parênteses indica o divisor da divisão correspondente. 

Não  custa  nada  acrescentarmos  que  apesar  de  haver  apenas  duas  classes 

associadas  à  divisibilidade  por  três,  isso  não  quer  dizer  necessariamente  que  ela 

seja  eficiente.  Isso  se  justifica  pelo  fato  de  que  estamos  interessados  mesmo  é  na 

porcentagem de classes residuais que são “aniquiladas” quando a relação deixa de 

operar  entre  os  inteiros  positivos  e  passa  a  atuar  especificamente  entre  os 

quadrados perfeitos.  

Sendo assim, das três classes conectadas à congruência módulo três, somente uma 

desaparece nessas condições.  Em outras palavras, apenas uma delas é incapaz de 

abrigar quadrados: aquela formada pelos inteiros positivos da forma 3𝑚  +  2.  Logo, 

dizemos  que  a  Congruência  Módulo  3  admite  uma  eficiência  de  aproximadamente 

33, 33%, já que apenas uma daquelas três classes não abriga números quadrados.  

Agora  o  leitor  certamente  passa  a  entender  a  não  utilização  dessa  relação  na 

construção  do  Método  das  Terminações  Características  simplesmente  pelo  fato  da 

mesma  apresentar  baixa  eficiência  em  comparação  com  as  demais,  apesar  da 

existência  de  um  Critério  de  Divisibilidade  de  fácil  aplicação  em  linhas  gerais  de 

análise. De fato, Um inteiro escrito em sistema decimal será divisível por três se, e 

somente se, a soma dos valores absolutos dos seus dígitos resulta divisível por três.  

 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 145 

De  fato,  é  muito  frequente  a  sua  utilização  em  vários  problemas  da  Teoria  dos 

Números tanto em caráter elementar como avançado. Esses comentários ficam bem 

mais  evidentes  quando  atentamos  para  o  problema  da  representação  de  inteiros 

positivos como uma soma de quadrados na qual se utiliza a mesma quase que com 

exclusividade.  

Isso  tudo  vale  principalmente  para  o  caso  particular  que  envolve  a  soma  de  dois 

quadrados,  conforme  comentamos  em  outras  partes  do  texto  numa  referência  ao 

Clássico  Teorema  de  Lagrange  que  resolve  o  problema  de  forma  definitiva  ao 

afirmar que qualquer inteiro positivo pode ser representado mediante uma soma que 

utiliza no máximo quatro quadrados.  

Aliás,  esse  pode  ser  considerado  o  marco  inicial  da  Teoria  Aditiva  dos  Números 

sobre  a  qual  já  fizemos  alguns  comentários  e  através  deles,  deixamos  muito  claro 

que não havia intenção da nossa parte em aprofundar as discussões pertinentes a 

essa Teoria principalmente pelo fato da mesma certamente fugir ao nível do nosso 

trabalho de pesquisa.  

Sem  falar  ainda  que  não  vislumbramos  contribuições  da  mesma  relativamente  ao 

Método das Terminações Características de números quadrados, de modo que a 

sua  abordagem  evidentemente  realizada  de  uma  forma  superficial  figura  em  linhas 

gerais apenas como uma genuína curiosidade matemática ou talvez até como uma 

espécie de aprofundamento conceitual associado ao estudo em questão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 146 

Capítulo VIII 

Modelos de Aplicações Avançadas 

(1)  Fernando  gosta  muito  de  estudar  Matemática.  Numa  determinada  aula,  ele 

precisou calcular o valor de uma potência como parte da tarefa escolar. Assim que 

terminou os cálculos, tratou de mostrá-lo ao professor que imediatamente estranhou 
a resposta fornecida pelo aluno (678.543)2 = 486.603.672.982.849.  

(2) Aplique o MTC para decidir se os números seguintes são quadrados perfeitos e 

calcule as suas raízes na hipótese de uma resposta positiva.            

 (a) 1.369                        (b) 3.969                         (c) 5.329                          (d) 1.321. 

(3)  Demonstre  que  o  número  1.089  representa  quadrado  perfeito,  mesmo  quando 

reescrito da direita para a esquerda e calcule ambas as raízes. 

(4)  Determine  a  soma  de  todos  os  números  quadrados  perfeitos  com  exatamente 

quatro algarismos quando representados em sistema de decimal.    

(5) Classifique os números abaixo em Racionais (R) ou Irracionais (I) levando-se em 

conta a bipartição dos naturais pela definição de números quadrados.  

(a) √247 (I)                   (b) √729 (R)                  (c) √1029 (I)                  (d) √4936 (I). 

(6)  Decida  através  do  MTC  de  Números  Quadrados  sobre  a  existência  de  algum 

Polígono Convexo e Simples com um total de 1.235 Diagonais.  

(7)  Aplique  o  MTC  para  calcular  tanto  as  terminações  características  quanto  as 

raízes dos números abaixo, sabendo que os mesmos são quadrados perfeitos.             

(a) 29XY                       (b) 31XY                       (c) 50XY                      (d) 37XY.  

(8) Aplique o MTC para decidir se os números seguintes são quadrados perfeitos e 

calcule as suas raízes na hipótese de uma resposta positiva.          

(a) 727.609                 (b) 419.904                   (c) 536.889                (d) 142.641 

 
 
 
P á g i n a  | 147 

(9)  Aplique  o  MTC  para  calcular  tanto  as  terminações  características  quanto  as 

raízes dos números abaixo, sabendo que os mesmos são quadrados perfeitos.  

(a) 273.5XY                   (b) 290.5XY                   (c) 540.2XY                  (d) 703.9XY 

(10)  Verifique  através  do  MTC  e  propriedades  de  potências  se  o  número     
734.449537.925 representa um quadrado perfeito (Questão de Paridade). 

(11) Sabendo que 10.243.249 é a “Concatenação” de dois quadrados perfeitos com 

a mesma ordem de grandeza, mostre que ele próprio não é número quadrado.   

(12)  Dado  um  produto  de  quatro  números  inteiros  positivos  e  consecutivos, 

determine o menor inteiro positivo que devemos somar a este produto, a fim de que 

o mesmo se transforme em quadrado perfeito e calcule sua raiz quadrada.  

(13) Faça uma investigação para descobrir o único quadrado perfeito de oito dígitos, 

cuja representação em sistema decimal começa com o arranjo 3518.  

(14) Mostre que um número quadrado e sua raiz têm sempre mesma paridade.  

(15)  Henrique  gosta  muito  de  estudar  Matemática.    Ele  resolve  fazer  uma 

experiência  à  qual  exige  a  soma  de  um  número  quadrado  com  a  sua  raiz, 

encontrando 546.879 como resposta. Mostre que ele cometeu algum equívoco.  

(16)  Paulo  escolhe  aleatoriamente  um  inteiro  positivo  numa  lista  com  100  naturais 

consecutivos. Demonstre que a Probabilidade de ele escolher um quadrado perfeito 

nesse contexto em particular nunca é superior aos 10%.  

(17) Calcule a raiz quadrada de 29 com aproximação de três casas decimais.  

(18) Calcule a soma dos primeiros 64 números quadrados perfeitos ímpares.  

(19)  Mostre  que  nenhum  dos  membros  de  uma  sequência  “elementar”  como  (11, 

111, 1111, 11111, 111111,...) é um número quadrado perfeito. Sugestão: verificar a 

ausência de terminação característica em todos os seus elementos. 

(20)  Mostre  que  nenhum  dos  membros  de  uma  sequência  “elementar”  como  (22, 

222, 2222, 22222, 222222,...) é um número quadrado perfeito. Sugestão: verificar a 

ausência de terminação característica em todos os seus elementos. 

 
P á g i n a  | 148 

(21)  Mostre  que  nenhum  dos  membros  de  uma  sequência  “elementar”  como  (33, 

333, 3333, 33333, 333333,...) é um número quadrado perfeito.  Sugestão: verificar a 

ausência de terminação característica em todos os seus elementos. 

(22)  Mostre  que  nenhum  dos  membros  de  uma  sequência  “elementar”  como  (44, 

444, 4444, 44444, 444444,...) é um número quadrado perfeito. Sugestão: observe a 

terminação da quarta parte de cada um dos membros da sequência. 

(23)  Mostre  que  nenhum  dos  membros  de  uma  sequência  “elementar”  como  (55, 

555, 5555, 55555, 555555,...) é um número quadrado perfeito. Sugestão: verificar a 

ausência de terminação característica em todos os seus elementos. 

(24)  Mostre  que  nenhum  dos  membros  de  uma  sequência  “elementar”  como  (66, 

666, 6666, 66666, 666666,...) é um número quadrado perfeito. Sugestão: verificar a 

ausência de terminação característica em todos os seus elementos. 

(25)  Mostre  que  nenhum  dos  membros  de  uma  sequência  “elementar”  como  (77, 

777, 7777, 77777, 777777,...) é um número quadrado perfeito. Sugestão: verificar a 

ausência de terminação característica em todos os seus elementos. 

(26)  Mostre  que  nenhum  dos  membros  de  uma  sequência  “elementar”  como  (88, 

888, 8888, 88888, 888888,...) é um número quadrado perfeito. Sugestão: verificar a 

ausência de terminação característica em todos os seus elementos. 

(27)  Mostre  que  nenhum  dos  membros  de  uma  sequência  “elementar”  como  (99, 

999, 9999, 99999, 999999,...) é um número quadrado perfeito. Sugestão: verificar a 

ausência de terminação característica em todos os seus elementos. 

(28) Demonstre que todo número quadrado perfeito maior do que nove admite pelo 

menos dois dígitos distintos quando representado em sistema decimal.  

(29)  Demonstre  pelo  algoritmo  da  divisão  euclidiana  que  todo  número  quadrado 

perfeito admite somente uma das formas algébricas 5𝑚, 5𝑚  +  1 𝑜𝑢 5𝑚  +  4. 

(30) Demonstre  que  se  um  número  quadrado  tem  2n  dígitos  na  sua  representação 

decimal, então a sua raiz quadrada tem exatamente n dígitos. 

(31)  Resolva  a  equação  (𝑥4𝑥3)2 +   (𝑥2𝑥1)2 =   𝑥4𝑥3𝑥2𝑥1  no  conjunto  dos 
números inteiros positivos. A solução detalhada pode ser vista no apêndice. 

 
P á g i n a  | 149 

Capítulo IX  

Dois números quadrados e uma nova equação algébrica 

Sabe-se  pelo  teorema  de  Lagrange  que  todo  número  inteiro  pode  ser  obtido 

mediante  uma  soma  de  até  quatro  quadrados.  Nesse  sentido,  duas  perguntas 

surgem naturalmente quando se admite uma diminuição do número de quadrados a 

serem  somados  nesse  contexto  de  relevância  indiscutível  para  a  teoria  elementar 

dos números; notadamente no sentido histórico desse profícuo campo de pesquisa. 

Dentre  elas:  Quais  os  números  inteiros  que  são  soma  de  três  quadrados?  Por 

incrível  que  pareça,  tem-se  aqui  uma  pergunta  muito  mais  simples  em  relação  à 

primeira  onde  esta  figurou  como  um  enorme  desafio  para  vários  matemáticos.  De 

fato,  observando-se  os  números  com  até  dois  dígitos  que  não  admitem  uma 

representação  do  último 

tipo,  chega-se  a  uma  conclusão  extremamente 

interessante. Para obtê-los, somamos os primeiros números quadrados, três a três.  

{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 

28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 

52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 

76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99}.  

Observando  os  números  acima  com  um  pouco  mais  de  atenção,  percebe-se  que 

eles formam uma progressão aritmética de razão oito. Como não temos intenção de 

aprofundar  a  discussão  desse  problema,  mas  fornecer  os  primeiros  indícios  que 

permitem  descobrir  a  solução  do  mesmo;  adiante-se  apenas  que  esse  padrão 

elementar será preservado mesmo na hipótese de se aumentar o repertório inicial de 

números  quadrados.  Quer  dizer,  realizando  a  mesma  experiência  com  mais 

quadrados,  os  resultados  serão  semelhantes.  Em  outras  palavras,  haverá  somente 

uma ampliação daquela progressão. Assim, enunciaremos sem a demonstração: 

9.1:  Proposição.  A  condição  necessária  e  suficiente  para  que  um  inteiro  positivo 

seja soma de três quadrados perfeitos é não admitir a forma algébrica 8𝑚  +  7. 

Exemplo: Verifique se 678.945 se escreve como uma soma de três quadrados. Sol. 

O número é da forma 8𝑚  +  1  ≠  8𝑚 + 7 assim, a resposta é certamente negativa.  

 
 
P á g i n a  | 150 

A próxima pergunta que faremos, ainda a respeito do primeiro problema, consiste na 

identificação  dos  números  inteiros  que  são  soma  de  dois  quadrados  perfeitos. 

Infelizmente,  neste  caso,  a  solução  é  bem  mais  difícil.  Assim,  serão  fornecidos 

apenas  os  primeiros  indícios  através  dos  quais  é  possível  enxergar  a  solução  que 

depende  essencialmente  da  fatoração  nos  primos.  Faremos  uma  experiência 

semelhante tomando o mesmo repertório de números quadrados, mas somando os 

arranjos dois a dois. Depois, voltaremos a nossa atenção para a fatoração primária 

de algumas das somas em questão, buscando naturalmente alguma regularidade.  

{0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81} 

Tomando como base a experiência anterior, não será mais exibida a relação com os 

resultados  das  somas  mencionadas,  visando  simplificar  a  exposição  em  questão.  

Vamos  tomar  algumas  dessas  somas  e  colocar  em  evidência  a  sua  fatoração, 

buscando ao menos uma propriedade em comum. Assim, é interessante mencionar 

um resultado fundamental que resolve o problema citado para os números primos:  

9.2: Proposição. Todo primo da forma 4𝑡 + 1 se escreve, de forma única uma como 

soma de dois números quadrados perfeitos.  

9.3:  Proposição.  Nenhum  primo  da  forma  4𝑡 + 3  se  escreve  como  uma  soma  de 

dois números quadrados. A demonstração elementar será deixada a cargo do leitor. 

Teorema. Se dois inteiros podem ser escritos como soma de dois quadrados, então 

o seu produto admite essa mesma representação. (Identidade de Fibonacci) 

(𝒂𝟐 +   𝒃𝟐). (𝒄𝟐 +   𝒅𝟐) =   (𝒂𝒅 − 𝒃𝒄)𝟐 +   (𝒂𝒄 + 𝒃𝒅)𝟐 (𝑰) 

Agora,  devemos  voltar  a  atenção  para  o  Teorema  Fundamental  da  Aritmética 

segundo o qual todo inteiro ou é primo ou escreve de forma única como produto de 

primos.  Agora,  estamos  em  condições  de  tomar  resultados  particulares  resultantes 

da soma de dois quadrados e atentar para alguns detalhes da sua fatoração.  

{2, 5, 10, 17, 26, 37, 50, 65, 82, 8, 13, 20, 29, 40, 53, 85, 18, 25, 34, 45, 58, 73, 90, 

32, 41, 52, 80, 97, 61, 74, 89, 106, 72, 100, 117, 98, 113, 130, 128, 145}. 

 
 
 
P á g i n a  | 151 

Como  o  problema  está  resolvido  para  os  primos,  estes  serão  descartados  do 

conjunto. Quer dizer, somente os números compostos nos interessam. Para tornar a 

nossa experiência mais interessante, recomenda-se a observação dos expoentes de 

cada fator primo nos aspectos de paridade, segundo as categorias: 4𝑡  +  1 𝑒 4𝑡  +  3.  

Compostos Pares: 

 10  =  2 𝑥 5,     26  =  2 𝑥 13,  50 = 2 𝑥 52,  82  =  2 𝑥 41,  8 = 23, 20 =   22𝑥 5,  40 =

 23𝑥 5,  18 = 2 𝑥 32,  34  =  2 𝑥 17,      58 = 2 𝑥 29  90 = 2 𝑥 32 𝑥 5,  32 =   25,  52 =

 22 𝑥 13,  80 = 24 𝑥 5,  74 =  2 𝑥 37,  100 =   22𝑥 52,  106  =  2 𝑥 53,  98 = 2 𝑥 72,  128 =

 27, 130  =  2 𝑥 5 𝑥 13.  

Veja que todos os fatores primos da forma 4𝑡  +  3 admitem seus expoentes pares. 

Compostos Ímpares:  

65  =  5 𝑥 13, 85  =  5 𝑥 17, 25 =   52, 45 =   32 𝑥 5, 117 =   32 𝑥 13, 145  =  5 𝑥 29.  

Veja que todos os fatores primos da forma 4𝑡  +  3 admitem seus expoentes pares. 

Teorema (Gauss-Legendre). Um número inteiro positivo é soma de dois quadrados, 

se, e somente se, são pares os expoentes dos fatores primos da forma 4𝑡  +  3. 

Apresentação do Problema Fundamental. 

Quando somamos dois números quadrados, suas raízes não costumam reaparecer 
no resultado da operação. De fato, 252 + 362 = 1.521, 292 + 432 = 2.690, 372 + 492 = 

3.770, etc. Essa é a regra geral, mas que pode nos surpreender quando analisada. 

Refletindo  sobre  essa  questão  aparentemente  simples,  deve-se  fazer  a  seguinte 

pergunta: Será que existem pares de números quadrados, cujas raízes reaparecem 

no final da soma? Visando facilitar a busca pela resposta, adotaremos uma restrição 

segundo a qual os números quadrados devem possuir a mesma ordem de grandeza. 

Uma interessante equação surge naturalmente atrelada a essa fantástica pergunta: 

(𝒙𝟒𝒙𝟑)𝟐 +   (𝒙𝟐𝒙𝟏)𝟐 =   𝒙𝟒𝒙𝟑𝒙𝟐𝒙𝟏  (Caso n = 2) 

Em outras palavras, a equação acima admite solução nos inteiros positivos? 

 
P á g i n a  | 152 

Depois  de  muita  simulação,  dado  o  entusiasmo  pessoal  provocado  pela  minha 

curiosidade, mergulhei numa busca pela resposta dessa questão, movido tanto pela 

paixão quanto pela intuição, visto que ainda não tinha  me deparado com equações 

desse  tipo.  Assim,  passei  a  acreditar  na  possibilidade  de  que  esta  seria  mais  uma 

das minhas contribuições como matemático amador, fato que se mostrou verdadeiro 

depois de alguns meses quando finalmente, cercados de limitações computacionais, 

foi possível superar o problema, mediante a conclusão de uma resposta positiva.  

Além  disso,  sendo  possível  exibir  todas  as  soluções  correspondentes,  respeitadas 

as  hipóteses  adotadas  inicialmente,  do  contrário,  a  complexidade  computacional 

seria  imensamente  maior.  Agora,  podemos  nos  dar  ao  luxo  de  ser  mais  objetivos, 

devido aos vários comentários feitos até o momento. Além de todas as proposições 

mencionadas  que  sem  dúvidas,  servirão  como  suporte 

indispensável  para 

compreensão geral da solução dessa classe de problemas.  

Solução. Fazendo 𝑥4𝑥3 = 𝑎 𝑒 𝑥2𝑥1 = 𝑏 em (II), resulta 𝑎2 +   𝑏2 = 100𝑎 + 𝑏. 

Reagrupando os termos semelhantes e pela técnica de completar quadrados:  

(2𝑎 − 100)2 +   (2𝑏 − 1)2 = 10.001  (III) 

A grande questão agora é verificarmos se o número do segundo membro pode ser 

escrito  mediante  soma  de  dois  quadrados.  Além  disso,  quantas  são  as 

representações  possíveis  na  hipótese  de  uma  resposta  positiva?  (a  e  b  mesma 

ordem de grandeza). Como a fatoração primária de 10.001  =  73 𝑥 137 e ambos os 

fatores  são  da  forma  4𝑡  +  1,  concluímos  pelo  teorema  de  Gauss-Legendre  que 

10.001  pode  ser  obtido  mediante  uma  soma  de  dois  quadrados.  Para  isso, 

reescrevemos cada um dos fatores primos que integram aquela fatoração canônica: 

73 =  82 + 32  𝑒 137 =   112 + 42. Assim, temos 10.001 = (82 + 32)𝑥(112 + 42).   

Apoiados na identidade de Fibonacci, encontraremos ambos os quadrados. 

(𝑎2 +   𝑏2). (𝑐2 +   𝑑2) =   (𝑎𝑑 − 𝑏𝑐)2 +   (𝑎𝑐 + 𝑏𝑑)2 (𝐼) 

Assim, concluímos que 10.101 = 762 + 652. Voltando a equação III, resulta: 

2𝑎  − 100  =  76  ⟹  𝑎  =  88. Por outro lado, 2𝑎 –  100  =   −76  ⟹  𝑎  =  12. 

2𝑏 –  1  =  65  ⟹  𝑏  =  33. Por outro lado, 2𝑏 –  1  =   −33  ⟹  𝑏  =   −16  ∉ 𝕫. 

 
P á g i n a  | 153 

Logo, concluímos que o problema fundamental admite as duas soluções seguintes:  

𝟖𝟖𝟐 +   𝟑𝟑𝟐 = 𝟖. 𝟖𝟑𝟑 𝒆 𝟏𝟐𝟐 +   𝟑𝟑𝟐 = 𝟏. 𝟐𝟑𝟑 

Ampliando  a  discussão  para  as  próximas  ordens  de  grandeza,  fica  claro  que  o 

problema  se  mostra  ainda  mais  interessante,  dada  a  simetria  das  equações 

resultantes.  O  fato  é  que  se  pode  fazer  referência  a  uma  família  de  equações 

caracterizadas  pela  soma  de  dois  números  quadrados  com  a  mesma  ordem  de 

grandeza  nas  quais  ambas  as  raízes  quadradas  reaparecem  no  resultado  da 

operação.  Seguindo  essa  linha  de  raciocínio,  visando  principalmente  não  deixar 

dúvidas de que  tais resultados são de minha autoria, apresentarei as soluções das 

duas próximas equações que podem ser resolvidas de forma semelhante.  

A  decisão  de  apresentar  essas  descobertas,  guardadas  há  bastante  tempo,  foi 

motivada  em  parte  para  prestar  uma  homenagem  ao  meu  orientador,  sem  o  qual 

não teria transformado o meu texto em algo que pudéssemos  chamar de uma tese 

de  mestrado,  já  que  mais  parecia  um  livro,  devido  à  sua  linguagem  corrida.  Tudo 

isso, levando-se em conta que a sua principal linha de pesquisa é a álgebra, outra 

área  fascinante  da  Matemática,  sendo  impossível  não  se  apaixonar  pela  mesma. 

Tenho  quase  certeza  de  que  mesmo  com  toda  a  sua  experiência,  ele  ainda  não 

havia tomando conhecimento da existência dessa classe de equações algébricas.  

Resumo da equação para o caso n = 3: 

(x6x5x4)2 +   (x3x2x1)2 =   x6x5x4x3x2x1: [(990)2 + (100)2 = 990.100] 

(2𝑎 − 1.000)2 +   (2𝑏 − 1)2 = 1.000.001 = 101 𝑥 9.901 =   9802 +   1992 

Resumo da equação para o caso n = 4: 

(𝑥8𝑥7𝑥6𝑥5)2 +   (𝑥4𝑥3𝑥2𝑥1)2 =   𝑥8𝑥7𝑥6𝑥5𝑥4𝑥3𝑥2𝑥1 

(2𝑎 − 10.000)2 +   (2𝑏 − 1)2 = 100.000.001 = (4.705)2 +   (8.824)2  

(9.412)2 +   (2.353)2 = 94.122.353 

 
 
 
 
P á g i n a  | 154 

Capítulo X 

Conclusões 

Toda  essa  análise  culminou  com  a  criação  de  uma  poderosa  ferramenta  para  a 

identificação de números quadrados perfeitos e cálculo de suas raízes, denominada 

de  o  Método  das  Terminações  Características  (MTC)  que  permite  ainda  obter 

aproximações  de  irracionais  quadráticos  via  números  racionais,  mediante  decimais 

exatos  na  hipótese  de  uma  resposta  negativa.    Agora,  uma  das  conclusões  mais 

importantes  é  a  de  que  tanto  os  números  primos,  quanto  as  suas  fatorações 

primárias  podem  ser  descartadas  desse  contexto.  Isso  significa  romper  com  uma 

prática  que  há  décadas  vem  dominando o  ambiente escolar como  uma  espécie  de 

amarra,  apesar  das  outras  utilidades  que  lhe  podem  ser  atribuídas  como  o  cálculo 

da quantidade de divisores assim como a tomada de decisão sobre a representação 

de  um  natural  como  uma  soma  de  dois  quadrados  com  a  determinação  ainda  das 

diferentes formas de efetuarmos essa expansão (Teoria Aditiva dos Números).  

Insistimos que o MTC, devido à sua inerente capacidade de distinguir quadrados de 

não quadrados como nenhum outro algoritmo representa uma estratégia inovadora, 

divulgada  em  primeira  mão,  através  da  qual  somos  capazes  de  efetivamente 

resolver  ambos  os  problemas  elencados,  sem  a  constante  preocupação  com  a 

presença  dos  primos  que  representa  o  pior  dos  cenários  na  Teoria  dos  Números. 

Duas outras importantes aplicações da fatoração primária devem ser mencionadas, 

até  mesmo  pelo  fato  de  serem  amplamente  conhecidas  por  alunos  e  professores: 

Refiro-me ao Mínimo Múltiplo Comum (MMC) e ao Máximo Divisor Comum (MDC). 

Agora, vale lembrar que ainda nesse caso, não podemos garantir de forma alguma, 

tratar-se  da  melhor  estratégia  com  vistas  à  resolução  destes  dois  problemas.  Na 

verdade,  segundo  a  Aritmética  Clássica,  sabemos  que  o  MMC  x  MDC  de  dois  ou 

mais inteiros positivos coincide com o produto desses mesmos números (Teorema).  

 
 
 
 
P á g i n a  | 155 

Bibliografia 

BARBOSA,  Ruy  Madsen.  Descobrindo  Padrões  Pitagóricos:  Geométricos  e 
Numéricos. São Paulo, Atual Editora, 1993. 

BONJORNO, José Roberto. Matemática  (Coleção Fazendo a Diferença). Título IV 
– 1ed. – São Paulo. FTD, 2006.  

BOYER,  Carl  Benjamin.  História  da  Matemática.  2ªed.    .  São  Paulo,  Edgard 
Blücher 1996. 

CARVALHO, João Bosco Pitombeira de. A Raiz Quadrada ao Longo dos Séculos. 
V Bienal SBM UFPB, 2010. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Didática  da  resolução  de  problemas.  São  Paulo:  Ática, 
1989. 

Eduardo S. G. Leandro & Gabriel A. Guedes. Densidade de Shnirel ’Man, Teorema 
de Man e a Conjectura de Goldbach. III Bienal da SBM, UFG 2006. 

LANG,  serg.  Álgebra  para  Graduação.  Rio  de  Janeiro:  Editora  Ciência  Moderna 
2008. 

LIMA,  E.  L.  P;  CARVALHO,  C.  P.;  WAGNER,  E.;  MORGADO,  A.C.  A  Matemática 
do  Ensino  Médio,  vol.  1.  Coleção  do  Professor  de  Matemática.  Rio  de  janeiro: 
Publicação da Sociedade Brasileira de Matemática, 1996. 

LOPES,  Maria  Aparecida.  Introdução  à  Teoria  dos  Números  e  dos  Números 
Primos. UEPB, 2011. 

MACHADO, Nilson José. Matemática e língua materna. São Paulo: Cortez, 1990. 

MACIEL,  Jarbas.  Elementos  de  Teoria  Geral  dos  Sistemas.  Petrópolis,  Editora 
Vozes: 1974. 

Meu  professor  de  Matemática  e  outras  Histórias.  Coleção  do  Professor  de 
Matemática,  Rio  de  Janeiro:  Publicação  da  Sociedade  brasileira  de  Matemática, 
1991. 

POLYA, George.  A arte de resolver problemas. Trad. Heitor Lisboa de Araújo. Rio 
de janeiro: Interciência, 1978.  

RIBENBOIM,  Paulo.  Seis  Décadas  de  Matemática.  Revista  Matemática 
Universitária, edição – 45,1996. 

SANTOS, José Plínio de Oliveira.  Introdução à Teoria dos Números. 3ed. Rio de 
janeiro: IMPA, 2009.  

SINGH, Simon. O Último Teorema de Fermat. 10ªed. Rio de Janeiro: Record, 2004.  

 
 
 
P á g i n a  | 156 

Apêndice 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P á g i n a  | 157 

Tabela 5: números quadrados perfeitos com nove algarismos distintos não nulos. 

139.854.276 
215.384.976 
326.597.184 
382.945.761 
523.814.769 
549.386.721 
597.362.481 
653.927.184 
714.653.289 
842.973.156 

152.843.769 
245.893.761 
361.874.529 
385.297.641 
529.874.361 
587.432.169 
615.387.249 
672.935.481 
735.982.641 
847.159.236 

157.326.849 
254.817.369 
375.468.129 
412.739.856 
537.219.684 
589.324.176 
627.953.481 
697.435.281 
743.816.529 
923.187.456 

A tabela acima contém todos os números quadrados entre as permutações simples 

dos  algarismos  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8  e  9.  Segundo  o  Princípio  Fundamental  da 

contagem, são 362.880. Sem dúvidas, a construção de uma tabela como essa, cuja 

autoria  não  se  conhece,  exigiu  muito  esforço  computacional,  haja  vista  a  extensão 

de  cada  permutação  assim  como  as  dificuldades  para  percorrer 

tamanha 

quantidade.  Infelizmente,  todas  as  permutações  em  questão  admitem  a  mesma 

forma  algébrica  compatível  com  os  números  quadrados,  conforme  a  terceira  etapa 

do MTC. Nesse sentido, vejamos de que forma MTC pode auxiliar na construção da 

referida 

tabela,  notadamente  no  que  diz 

respeito  às  suas 

terminações 

características.  Como  se  trata  de  permutações  simples  sem  a  presença  do  zero, 

somente 17 classes devem ser consideradas. Cada qual admite parcelas adjacentes 

com  sete  dígitos.  Sendo  assim,  resultam  agora  85.680  permutações,  sem  dúvidas, 

um valor ainda expressivo, mas que indica uma incrível redução de ≅ 76% do total. 

 
 
 
 
P á g i n a  | 158 

Tabela 4: Termos gerais das classes de números quadrados 

Classe 

Termo Geral  

𝑹(𝟎𝟏) 

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟐𝟒)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟏)𝟐       , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

𝑹(𝟏𝟐𝟏) 

𝑹(𝟒𝟒𝟏) 

𝑹(𝟑𝟔𝟏) 

𝑹(𝟖𝟏) 

𝑹(𝟎𝟒) 

𝑹(𝟑𝟐𝟒) 

𝑹(𝟏𝟒𝟒) 

𝑹(𝟔𝟒) 

𝑹(𝟒𝟖𝟒) 

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟏𝟒)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟏𝟏)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟒)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟐𝟏)𝟐   , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟔)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟏𝟗)𝟐   , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟏𝟔)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟗)𝟐       , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟐𝟑)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟐)𝟐       , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟕)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟏𝟖)𝟐    , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟏𝟑)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟏𝟐)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟏𝟕)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟖)𝟐       , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟑)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟐𝟐)𝟐  , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Classe 

Termo Geral 

P á g i n a  | 159 

𝑹(𝟎𝟗) 

𝑹(𝟓𝟐𝟗) 

𝑹(𝟒𝟗) 

𝑹(𝟏𝟔𝟗) 

𝑹(𝟐𝟖𝟗) 

𝑹(𝟏𝟔) 

𝑹(𝟑𝟔) 

𝑹(𝟐𝟓𝟔) 

𝑹(𝟓𝟕𝟔) 

𝑹(𝟏𝟗𝟔) 

𝑹(𝟐𝟓) 

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟐𝟐)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟑)𝟐       , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟐)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟐𝟑)𝟐  , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟏𝟖)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟕)𝟐       , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟏𝟐)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟏𝟑)𝟐    , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟖)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟏𝟕)𝟐  , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟐𝟏)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟒)𝟐       , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟏𝟗)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟔)𝟐       , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟗)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟏𝟔)𝟐   , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟏)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟐𝟒)𝟐   , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

𝒂𝒎 = {

 (𝟐𝟓𝒎 − 𝟏𝟏)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕 − 𝟏.
(𝟐𝟓𝒎 − 𝟏𝟒)𝟐     , 𝒔𝒆 𝒎 = 𝟐𝒕.     

 𝒂𝒎 = (𝟏𝟎𝒎 − 𝟓)𝟐 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
