UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANH ˜AO - UEMA
PR ´O-REITORIA DE PESQUISA E P ´OS - GRADUA ¸C ˜AO - PPG

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL -
PROFMAT

LUCIANO GABRIEL DOS SANTOS

UMA ABORDAGEM NAS PR ´ATICAS DE ENSINO E

APRENDIZAGEM DE MATEM ´ATICA

S˜ao Lu´ıs
2022

LUCIANO GABRIEL DOS SANTOS

UMA ABORDAGEM NAS PR ´ATICAS DE ENSINO E
APRENDIZAGEM DE MATEM ´ATICA

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade Estadual do
Maranh˜ao, no Programa de Mestrado Profissonal em
Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT, sob
orienta¸c˜ao da Professora Dr. Marlon Santos Oliveira,
como requisito parcial para obten¸c˜ao do Grau de
Mestre em Matem´atica

S˜ao Lu´ıs
2022

                                                                                     Elaborado por Giselle Frazão Tavares - CRB 13/665 Santos, Luciano Gabriel dos.     Uma abordagem nas práticas de ensino e aprendizagem de matemática / Luciano Gabriel dos Santos. – São Luís, 2022.      81 f       Dissertação (Mestrado Profissional) - Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Universidade Estadual do Maranhão, 2022.       Orientador: Prof. Dr. Marlon César Santos Oliveira.                                                                                                                  1.Educação matemática. 2.Materiais didáticos. 3.Práticas matemáticas.  I.Título.    CDU: 51:37                                                           LUCIANO GABRIEL DOS SANTOS

UMA ABORDAGEM NAS PR ´ATICAS DE ENSINO E
APRENDIZAGEM DE MATEM ´ATICA

Disserta¸c˜ao o apresentada `a Universidade Esta-
dual do Maranh˜ao no Programa de Mestrado
Proﬁssonal em Matem´atica em Rede Nacional
- PROFMAT, sob orienta¸c˜ao da Professor Dr.
Marlon Santos Oliveira como requisito parcial
para obten¸c˜ao do Grau de Mestre em matem´a-
tica.

Aprovada em 31 de maio de 2022

BANCA EXAMINADORA:

Prof. Dr. Marlon Santos Oliveira (Orientador)
Universidade Federal do Maranh˜ao - UFMA

Prof. Dr. Sergio Nolˆeto Turibus
Universidade Estadual do Maranh˜ao - UEMA

Prof. Dr. Jose Santana Campos Costa
Universidade Federal do Maranh˜ao - UFMA

Em mem´oria de minha amada m˜ae
Luc´ılia Maria dos Santos.

Agradecimentos

Primeiramente gostaria de agradecer ao autor da vida, o Senhor Jesus. `A minha
amada m˜ae Luc´ılia Maria dos Santos, que infelizmente n˜ao est´a mais aqui nesta Terra,
para sempre ser´a minha base e o meu lugar seguro, te amo, mamuska.

Gostaria de agradecer a todo carinho, amor e dedica¸c˜ao da minha amada esposa

Thais de Almeida Lopes, te amo, vida.

A todos os professores da UEMA pelos ensinamentos, dedica¸c˜ao e entusiasmos. Em,
especial aos professores Prof. Dr. Marlon Santos Oliveira, Prof. Dr.Sergio Nolˆeto Turibus
e Prof. Dr Jo˜ao Coelho Silva Filho. Aos professores da banca examinadora prof Dr. Jose
Santana Campos Costa e Prof. Dr.Sergio Nolˆeto Turibus . Aos meus companheiros de
jornada do mestrado, em especial ao Eliabe Rodrigues, Israel Costa e Leonardo Furtado
Coqueiro. Ao meu amigo Rafael e Eliabe pelos conselhos em rela¸c˜ao `a escrita em l´atex da
disserta¸c˜ao. E, agrade¸co tamb´em a CAPES pela concess˜ao da bolsa que custeou os meus
estudos.

“Entrega o teu caminho ao Senhor; confia nele, e ele tudo
far´a ”.

(B´ıblia Sagrada, Salmos 37:5).

RESUMO

O presente trabalho apresenta uma proposta de atividades sobre a disciplina de matem´atica
que auxilia no processo de aprendizagem dos alunos atrav´es de recursos feitos de material
recicl´avel. Atrav´es de uma metodologia voltada ao ensino de matem´atica, foram feitos
experimentos relacionados aos conte´udos ministrados em sala de aula com as turmas do
Ensino Fundamental II do Centro de Ensino Joaquim Gomes de Sousa, escola estadual
situada na cidade de S˜ao Lu´ıs do estado do Maranh˜ao. Apresentou-se uma proposta
pedag´ogica de trabalho em sala de aula com materiais concretos de f´acil acesso e baixo
custo a fim de facilitar o entendimento tornando-o mais dinˆamico em sala de aulas. Foram
trabalhados experimentos de Tangram, Torre de Hanoi e Foguetes com garrafas pet,
conforme aquilo que orienta a Base Nacional Comum Curricular e de acordo com as novas
tendˆencias de Educa¸c˜ao Matem´atica, que ditam que deve-se trabalhar a matem´atica de
forma dinˆamica e inovadora.

Palavras-chave: Educa¸c˜ao Matem´atica, Materiais Did´aticos, Pr´aticas Matem´aticas.

ABSTRACT

The present work presents a proposal of activities on the discipline of mathematics that
helps in the students’ learning process through resources made of recyclable material.
Through a methodology focused on the teaching of mathematics, experiments were carried
out related to the contents taught in the classroom with the Elementary School II classes
of the Joaquim Gomes de Sousa Teaching Center, a state school located in the city of
S˜ao Lu´ıs in the state of Maranh˜ao. A pedagogical proposal of work in the classroom
was presented with concrete materials of easy access and low cost in order to facilitate
understanding, making it more dynamic in the classroom. Tangram experiments, Tower of
Hanoi and Rockets with pet bottles were worked, according to what guides the National
Common Curricular Base and according to the new trends in Mathematics Education,
which dictate that mathematics must be worked in a dynamic and innovative way.

Keywords: Math Education, Teaching Materials , Mathematical Practices.

LISTA DE FIGURAS

2.1 Tangram . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.2 Passos 1, 2, 3 e 4. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.3 Passos 5, 6, 7 e 8. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
2.4 Passos 9, 10, 11 e 12.
2.5 Passos 13 e 14.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
2.6 Tangram pitag´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
2.7 Tangram pitag´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
2.8 Tangram pitag´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
2.9 Retˆangulo com seis pe¸cas constru´ıdo pelos alunos
. . . . . . . . . . . . . . 30
2.10 Retˆangulo com sete pe¸cas constru´ıdo pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . 30
2.11 Retˆangulo com trˆes pe¸cas constru´ıdo pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . 31
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
2.12 Torre de Han´oi
2.13 Torre de Han´oi
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
2.14 Torre de Han´oi confeccionada com isopor e palito. . . . . . . . . . . . . . . 39
2.15 Torre de Han´oi confeccionada com isopor e palito. . . . . . . . . . . . . . . 39
2.16 Torre de Han´oi confeccionada com isopor e palito. . . . . . . . . . . . . . . 39
2.17 Par´abola p de foco F . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
2.18 Gr´afico da fun¸c˜ao do Exemplo 1.
4a) e reta diretriz r : y = − 1
2.19 Par´abola com foco F (0, 1
4a. . . . . . . . . . . . . 47
2.20 Princ´ıpio do funcionamento de um bal˜ao e do foguete. . . . . . . . . . . . . 48
2.21 Foguete no espa¸co . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
2.22 Trajet´oria de um proj´etil em que R ´e o alcance horizontal.
. . . . . . . . . 51
2.23 Molde das asas do foguete. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
2.24 Constru¸c˜ao de foguete com garrafa pet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
2.25 Constru¸c˜ao de foguete com garrafa pet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
2.26 Constru¸c˜ao de foguete com garrafa pet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
2.27 Constru¸c˜ao de foguete com garrafa pet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
2.28 Lan¸camento de foguete com ˆangulo 90◦ graus.
. . . . . . . . . . . . . . . . 56
2.29 Lan¸camento de foguete com ˆangulo 45◦ graus.
. . . . . . . . . . . . . . . . 56
2.30 Base de lan¸camento de foguete de garrafa pet
. . . . . . . . . . . . . . . . 57
2.31 Lan¸camento de foguete de garrafa pet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
2.32 Lan¸camento de foguete de garrafa pet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
2.33 Lan¸camento de foguete de garrafa pet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
2.34 Lan¸camento de foguete de garrafa pet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

3.1 Percentual de alunos que j´a ouviram falar sobre foguetes de garrafa pet . . 60
3.2 Percentual de alunos que sabem qual ´e a traj´etoria do foguete. . . . . . . . 61
3.3 Percentual de alunos que sabem qual ´e a traj´etoria do foguete . . . . . . . 61

3.4 Percentual de alunos que sabem qual ´e o ˆangulo que d´a o maior alcance no

lan¸camento de foguete.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

3.5 Percentual de alunos que sabem qual ´e o ˆangulo que d´a o maior alcance no

lan¸camento de foguete.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
3.6 Vocˆe conhece a hist´oria do tangram? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
3.7 Algum professor de matem´atica j´a falou antes para vocˆe sobre o tangram?
64
. 64
3.8 Vocˆe sabe quais as formas geom´etricas podemos formar com o tangram?
3.9 Vocˆe sabe resolver uma torre de hanoi para trˆes discos? . . . . . . . . . . . 65
3.10 Quantas jogadas precimos para resolver uma torre de 3 discos? . . . . . . . 65

SUM ´ARIO

INTRODU ¸C ˜AO

12

1 REFERENCIAL TE ´ORICO

14
1.1 Ensino da matem´atica e suas dificuldades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
1.2 Objetivos na aprendizagem conforme a Base nacional comum curricular . . 16
1.3 A importˆancia do uso de materiais did´aticos no ensino da matem´atica nas

escolas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
1.3.1 LEMs (Laborat´orios de Ensino) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2 ATIVIDADES DE ENSINO DE MATEM ´ATICA

2.2 Torre de Han´oi

23
2.1 O Tangram . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.1.1 Tangram e Jogos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
2.1.2 Constru¸c˜ao do Tangram: Por Dobraduras.
. . . . . . . . . . . . . . 25
2.1.3 Descri¸c˜ao do experimento realizado . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
2.2.1 Dos objetivos e regras do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
2.2.2 Princ´ıpio de Indu¸c˜ao Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
2.2.3 Construindo a Torre de Hanoi
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Interdisciplinariedade no Ensino e Uso de Materiais Recicl´aveis . . . 40
2.2.4
2.3 Foguete de Garrafa Pet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
2.3.1 No¸c˜oes matem´aticas sobre o lan¸camento de foguetes: Equa¸c˜ao do

Segundo Grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
2.3.2 No¸c˜oes F´ısicas Sobre o Lan¸camento de Foguetes . . . . . . . . . . . 48
2.3.3 Descri¸c˜ao do experimento realizado . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

3 RESULTADOS E DISCUSS ˜OES

4 CONCLUS ˜AO

REFERˆENCIAS

APˆENDICE - QUESTION ´ARIOS UTILIZADOS COM OS ALUNOS

60

66

68

72

INTRODU ¸C ˜AO

Uma das maiores dificuldades enfrentadas por alunos, sejam eles da rede de p´ublica

ou privada, ´e o dom´ınio da disciplina matem´atica. Essas dificuldades surgem por v´arios

fatores, dentre eles, o mau ensino da disciplina, aulas mon´otonas sem uma aplica¸c˜ao onde

o aluno possa visualizar utiliza¸c˜ao do conte´udo no seu dia a dia. De acordo com Almeida

(2006), essas dificuldades surgem n˜ao apenas pelo n´ıvel de abstra¸c˜ao da mat´eria ou pelo

fato desses alunos n˜ao gostarem, mas por fatores, psicol´ogicos, neurol´ogicos, pedag´ogicos

que relacionam um conjunto de aspectos que precisam ser mais apurados por se tratarem

de dificuldades que surgem em qualquer ´area, e tamb´em na matem´atica.

Segundo Silva (2005), a forma como a matem´atica ´e ensinada na sala de aula,

perde seu brilho para alguns estudantes, pois n˜ao conseguem assimil´a-la. Quando tˆem

dificuldades em entendˆe-la, a disciplina transforma-se num objeto de dissabor por parte

dos estudantes. O m´etodo de ensino da matem´atica que muitas vezes ´e conhecido como

“m´etodo tradicional”, ou seja, o professor da mat´eria ´e adepto ao m´etodo conte´udista, sem

muita preocupa¸c˜ao em aplicar os conte´udos no cotidiano, tem contribuido para a rejei¸c˜ao

da mat´eria por parte dos alunos.

Os professores ent˜ao tˆem um papel fundamental nesse processo de aprendizagem

matem´atica, pois s˜ao eles os respons´aveis por intervir ou orientar em determinado momento
do processo em que n˜ao se est´a tendo aprendizagem satisfat´oria. ´E necess´ario, ent˜ao, a

implanta¸c˜ao de uma nova forma de ensinar matem´atica, pautada em aspectos pr´aticos, para

que o aluno possa compreender a importˆancia da matem´atica n˜ao s´o no ambiente escolar,

mas sua importˆancia no cotidiano. Surge a perspectiva de um ensino da matem´atica

atrav´es do uso de materiais did´aticos, que possuem a fun¸c˜ao de ajudar na constru¸c˜ao

do conhecimento matem´atico. O laborat´orio de matem´atica pode ser um espa¸co f´ısico

onde s˜ao encontrados recursos para utiliza¸c˜ao em aulas pr´aticas, e onde tamb´em s˜ao

confeccionados materiais que auxiliam no processo de aprendizagem. Al´em disso, o

laborat´orio de matem´atica pode ser considerado qualquer ambiente em que se desenvolve

13

aprendizagens matem´aticas.

Levando em considera¸c˜ao essas informa¸c˜oes, esta pesquisa evidenciar´a aspectos que

interferem no aprendizado da matem´atica em alunos no ensino b´asico e demonstrar´a como

como o laborat´orio de matem´atica como recurso did´atico pode contribuir para a melhoria

do ensino e aprendizagem da matem´atica nas escolas p´ublicas.

Para isso, esta disserta¸c˜ao est´a organizada da seguinte forma: primeiramente a

introdu¸c˜ao com as informa¸c˜oes iniciais, logo ap´os est´a o referencial te´orico, onde se fala do

ensino da matem´atica e suas dificuldades, dos objetivos da aprendizagem conforme a Base

nacional Comum Curricular, e sobre a importˆancia do uso de materiais did´aticos no ensino

da matem´atica nas escolas. Em seguida, apresentamos a constru¸c˜ao dos seguintes objetos

que podem ser utilizados como aux´ılio no ensino da metem´atica: Torre de Han´oi, tangram

e foguetes de garrafa pet. Logo depois temos a se¸c˜ao com os resultados e discuss˜oeS. Por

fim, a conclus˜ao do trabalho onde falamos a respeito dos resultados p´os experimentos. Com

a utiliza¸c˜ao desses materiais, pretende-se motivar os alunos a estudarem a matem´atica e

assim contribuir para a constru¸c˜ao do processo de ensino e aprendizagem matem´atica.

Nesse sentido, justifica-se este trabalho na necessidade de aumentar o interesse

dos alunos do Ensino Fundamental pela matem´atica atrav´es do uso de recursos de f´acil

obten¸c˜ao pelos alunos, professor e escola.

Como objetivo geral, este trabalho visa apresentar uma proposta pedag´ogica de

trabalho em sala de aula com materiais concretos de f´acil acesso e baixo custo a fim de

facilitar o entendimento tornando-o mais dinˆamico em sala de aula.

Os objetivos s˜ao:

• Utilizar material recicl´avel para a constru¸c˜ao de recursos paradid´aticos;

• Ensinar e construir com os alunos os seguintes objetos com material recicl´avel:

foguete de garrafa pet, um tangram e uma torre de hanoi;

• Despertar o interesse dos alunos nas aulas de matem´atica.

Para alcan¸car esses objetivos, trabalhamos com os alunos dos s´etimo, oitavo e nono

ano do Ensino Fundamental da escola estadual Centro de Ensino Joaquim Gomes de Sousa,

localizada na cidade de S˜ao Lu´ıs, no estado do Maranh˜ao.

1 REFERENCIAL TE ´ORICO

1.1 Ensino da matem´atica e suas dificuldades

De acordo com os dados da Funda¸c˜ao Lemman (2021) sobre o Sistema de Avalia¸c˜ao

da Educa¸c˜ao B´asica (SAEB), nos Anos Finais, os dados de 2019 do SAEB mostram que

36% dos estudantes eram proficientes em Portuguˆes, enquanto apenas cerca 18% podem

ser assim considerados em Matem´atica. Assim como nos anos iniciais, foi registrado um

ligeiro aumento no intervalo de dois anos, j´a que essas taxas eram, respectivamente, 34% e

15% em 2017. No Ensino M´edio, a porcentagem de jovens proficientes em Matem´atica

manteve-se est´avel entre 2017 e 2019: apenas 5%, um ´ındice baix´ıssimo. Percebemos uma

grande defasagem em rela¸c˜ao aos resultados do ensino de matem´atica no ensino b´asico,

que pode ser constatado nos exames internacionais de ensino aprendizagem tais como

o Programa Internacional de Avalia¸c˜ao de Estudantes (PISA) 2018, que pontuou que o

Brasil tem baixa proficiˆencia em Leitura, Matem´atica e Ciˆencias, se comparado com outros

78 pa´ıses que participaram da avalia¸c˜ao. Os dados da edi¸c˜ao 18 revelam que 68,1% dos

estudantes brasileiros, com 15 anos de idade, n˜ao possuem n´ıvel b´asico de Matem´atica,

considerado como o m´ınimo para o exerc´ıcio pleno da cidadania. Em Ciˆencias, o n´umero

chega 55% e em Leitura, 50%. Os ´ındices est˜ao estagnados desde 2009. Esse cen´ario

abrange, por exemplo, situa¸c˜oes de estudantes incapazes de compreender textos, resolver

c´alculos e quest˜oes cient´ıficas simples e rotineiras.

O que ocasiona esses baixos ´ındices v˜ao de fatos sociais a quest˜oes de metodologias

de ensino. Possivelmente, a falta de rela¸c˜ao entre o que ´e ensinado em sala de aula e o

cotidiano do aluno ´e um fator que conta muito no aprendizado. Portanto, ´e importante

que as metodologias de ensino tenham sempre uma liga¸c˜ao com o concreto, ou seja, com

elementos que fa¸cam parte do dia a dia da comunidade na qual est˜ao inseridos os alunos.
´E necess´ario que sejamos, desde muito cedo, encorajados a matematizar desde o

apitar de nosso despertador, sendo que este sempre usa o principio de contar o tempo, ou

15

ao fazermos o nosso desjejum, nos alimentando da primeira refei¸c˜ao usando desta maneira

o conceito de propor¸c˜ao. A forma atual da matem´atica aplicada ao contexto busca por

desvincular a mecˆanica com que ela era aplicada em anos atr´as aos alunos, pois ela era

pouco atraente, distanciando os alunos da pr´atica pois n˜ao estavam motivados a aprender

a mat´eria.

Com o passar dos anos, as metodologias de ensino da matem´atica trouxeram

inova¸c˜oes em suas formas de ensino e aprendizagem, colocando situa¸c˜oes do cotidiano
nos seus exerc´ıcios e usando dos mais variados contextos. ´E muito importante que a

matem´atica seja ensinada mostrando-se sua importˆancia e as suas aplica¸c˜oes em nosso

dia a dia, explorando os conte´udos matem´aticos e os exemplificando com as mais diversas

situa¸c˜oes em nosso dia a dia. De origem grega especificamente a palavra m´atema que

quer dizer “ ciˆencia, conhecimento ou de certo (modo) maneira como se aprende ”. De

acordo com Bueno (2007, p.500), “a matem´atica ´e a ciˆencia das grandezas e formas no que

elas tˆem de calcul´avel e mensur´avel, isto ´e que determina as grandezas uma pelas outras

segundo as rela¸c˜oes existentes entre elas.”

A matem´atica ´e muito importante para todos n´os. Todas as suas descobertas foram

imprescind´ıveis para que a humanidade crescesse e se desenvolvesse. Por esse motivo ´e

interessante falar para os alunos a respeito de suas curiosidades e descobertas para que
esses acontecimentos lhe despertem o interresse. ´E de suma importˆancia estudarmos a

historia da matem´atica, pois essa ferramenta ´e imprescind´ıvel para a compreendermos

melhor. Nessa perspectiva, a hist´oria da matem´atica:

Torna-se um importante instrumento para a melhoria do processo de
ensino e aprendizagem da mesma, possibilitando assim entender conceitos
a partir de sua cria¸c˜ao, levando em considera¸c˜ao todas suas altera¸c˜oes
no decorrer da hist´oria, facilitando desse modo `a compreens˜ao para os
alunos, bem como despertando sua curiosidade e principalmente interesse
para futuras pesquisas. (OLIVEIRA; ALVES; NEVES, 2008, p.2017).

Por ser uma ferramenta de extrema utilidade para a sociedade, por estar presente

em todas as profiss˜oes, todas as ´areas da educa¸c˜ao, pois nos proporciona respostas e

dedu¸c˜oes para a solu¸c˜ao de problemas.

Constata-se que a disciplina da matem´atica ´e aplicada de forma descon-
textualizada, distante da realidade vivenciada pelo aluno na sala de aula,
comprometendo o processo de ensino e aprendizagem. Enfrentando as
dificuldades que surgem, como o espa¸co f´ısico e a falta de ferramenta

16

dispon´ıvel para trabalhar, verificou-se que o professor ´e pe¸ca fundamental
neste contexto de mudan¸ca. Ele ´e o respons´avel por adotar em suas
aulas as inova¸c˜oes contextualizadas que a matem´atica apresenta nos dias
atuais, buscando do aluno a participa¸c˜ao ativa com demonstra¸c˜oes e
exemplos acoplando com a realidade vivenciada no dia a dia (CUNHA,
2017, p.642).

Constatamos que se a matem´atica ´e aplicada fora de contexto, ou seja, muito distante

do dia a dia que o aluno vive, isso compromete o processo de ensino e aprendizagem da

matem´atica. Convivendo com as v´arias dificuldades que surgem em meio ao cotidiano,

como falta de espa¸co f´ısico e at´e mesmo a falta de itens b´asicos como pinceis, o professor ´e

a pe¸ca fundamental para todo o processo de ensino aprendizagem. O professor deve buscar

as solu¸c˜oes e inova¸c˜oes para apresentar a matem´atica do cotidiano vivido pelo aluno. A

verdade ´e que devemos ter uma nova vis˜ao do modelo educacional, principalmente do

modelo de educa¸c˜ao matem´atica, sempre fazendo o aluno compreender a importˆancia da

matem´atica e o seu uso no cotidiano do dia a dia, despertando nele a curiosidade e o

interesse pela matem´atica.

1.2 Objetivos na aprendizagem conforme a Base nacional

comum curricular

Novos temas e uma nova maneira de organiza¸c˜ao em ´areas s˜ao aquilo que de

mais novo temos em matem´atica, conforme a BNCC (Base Nacional Comum Curricular),

documento que norteia o curr´ıculo do ensino b´asico. As mudan¸cas que foram estabelecidas

evidenciam a importˆancia da matem´atica para a vida em sociedade. O foco trazido pela

BNCC se encontra naquilo que o aluno precisa desenvolver para que o conhecimento

matem´atico seja ferramenta para a leitura, compreens˜ao e transforma¸c˜ao da realidade.

No Ensino Fundamental, essa ´area, por meio da articula¸c˜ao de seus
diversos campos, tais como: aritm´etica, ´algebra, geometria, estat´ıstica
e probabilidade, precisa garantir que os alunos relacionem observa¸c˜oes
emp´ıricas do mundo real a representa¸c˜oes (tabelas, figuras e esquemas) e
associem essas representa¸c˜oes a uma atividade matem´atica (conceitos e
propriedades), fazendo indu¸c˜oes e conjecturas. Assim, espera-se que eles
desenvolvam a capacidade de identificar oportunidades de utiliza¸c˜ao da
matem´atica para resolver problemas, aplicando conceitos, procedimentos
e resultados para obter solu¸c˜oes e interpret´a-las segundo os contextos
das situa¸c˜oes.(BRASIL, 2018, p.265).

Para a BNCC a matem´atica no ensino fundamental precisa fazer com que os alunos

relacionem observa¸c˜oes que s˜ao emp´ıricas do mundo real, representa¸c˜oes tais quais como:

tabelas, figuras, esquemas e, fa¸cam associa¸c˜oes dessas representa¸c˜oes a uma atividade

matem´atica. Afinal, o ensino fundamental teve foco no letramentamento matem´atico, pois

17

Definido como as competˆencias e habilidades de raciocinar, representar,
comunicar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o esta-
belecimento de conjecturas, a formula¸c˜ao e a resolu¸c˜ao de problemas em
uma variedade de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos
e ferramentas matem´aticas. ´E tamb´em o letramento matem´atico que
assegura aos alunos reconhecer que os conhecimentos matem´aticos s˜ao
fundamentais para a compreens˜ao e a atua¸c˜ao no mundo e perceber o
car´ater de jogo intelectual da matem´atica, como aspecto que favorece o
desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico e cr´ıtico, estimula a investiga¸c˜ao e
pode ser prazeroso.(frui¸c˜ao). (BRASIL, 2018, p.266).

Todas essas habilidades e competˆencias devem estimular a forma¸c˜ao de conjecturas,

a formula¸c˜ao e resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes problemas nas suas mais variadas formas, usando
conceitos, metodologias, fatos e instrumentos matem´aticos. ´E o letramento matem´atico

que faz com que os alunos reconhe¸cam que o conhecimento em matem´atica ´e necess´ario,

para compreender e atuar no mundo de hoje, tal qual, como ele funciona.

Tendo sempre em mente desenvolver o racioc´ınio l´ogico e cr´ıtico, estimulando o

processo no qual se d´a a investiga¸c˜ao, e, sendo muito prazeroso. O desenvolvimento de

todas essas habilidades s˜ao um processo congˆenito no qual as mais diversificadas formas

de organiza¸c˜ao de aprendizagem matem´atica se d˜ao. Todas elas baseadas em situa¸c˜oes

(problemas) do cotidiano, de possibilidades de interdisciplinaridade da matem´atica com

outras ´areas, e de intera¸c˜ao da matem´atica com a pr´opria matem´atica, com as suas mais

diversificadas ´areas.

Os processos matem´aticos de resolu¸c˜ao de problemas, de investiga¸c˜ao,
de desenvolvimento de projetos e da modelagem podem ser citados como
formas privilegiadas da atividade matem´atica, motivo pelo qual s˜ao, ao
mesmo tempo, objeto e estrat´egia para a aprendizagem ao longo de todo
o Ensino Fundamental. Esses processos de aprendizagem s˜ao potenci-
almente ricos para o desenvolvimento de competˆencias fundamentais
para o letramento matem´atico (racioc´ınio, representa¸c˜ao, comunica¸c˜ao
e argumenta¸c˜ao) e para o desenvolvimento do pensamento computacio-
nal.(BRASIL, 2018, p.266)

Em rela¸c˜ao `a tem´atica de n´umeros, possui como finalidade o desenvolvimento do

18

pensamento num´erico. Segundo a BNCC, “em rela¸c˜ao a essa tem´atica ´e que os alunos

resolvam problemas com n´umeros naturais e n´umeros racionais”, (Brasil, 2018, p. 266).

A quest˜ao da contextualiza¸c˜ao quando falamos das quatro opera¸c˜oes, vem justamente

corrobor´a com o letramento matem´atico. Naquilo que diz respeito aos c´alculos, temos

como expectativa de resultados, que o aluno desenvolva formas diferentes para se obter o

c´alculo final, por estimativas e c´alculos mentais, usando tamb´em algoritmos e calculadoras.

Nessa etapa, esperamos tamb´em que o aluno consiga desenvolver-se na leitura, na

escrita e na ordena¸c˜ao de n´umeros naturais e racionais, identificando e compreendendo

as caracter´ısticas do sistema de numera¸c˜ao decimal. Conforme Brasil (2018, p.269), “Na

perspectiva de que os alunos aprofundem a no¸c˜ao de n´umero, ´e importante coloca-los

diante de tarefas , como as que envolvem medi¸c˜oes, nas quais os numeros naturais n˜ao s˜ao

suficientes para para resolvˆelas , indicando a necessidade dos n´umeros racionais”.

Em rela¸c˜ao aos anos finais do Ensino Fundamental, de acordo com Brasil (2018),

o objetivo ´e que os alunos saibam resolver situa¸c˜oes problemas com n´umeros naturais,

inteiros e racionais, sempre envolvendo as opera¸c˜oes fundamentais com os seus diferentes

significados e usando variadas estrat´egias. De tal forma que os alunos aprofundem a no¸c˜ao

de n´umero e reconhe¸cam a necessidade de outros n´umeros, como os n´umeros irracionais. Os

alunos devem saber calcular porcentagens, porcentagens de porcentagens, juros, acr´escimos,

decr´escimos e descontos, sabendo lidar tambem com o uso de tecnologias digitais. Claro

que o desenvolvimento do pensamento num´erico, n˜ao acontece somente na tem´atica de

n´umeros. Essa tem´atica ´e ampliada quando falamos de situa¸c˜oes que envolvem a ´algebra,

a geometria, as grandezas e as medidas e a probabilidade e estat´ıstica.

No que diz respeito `a ´area da ´algebra, ela tem por finalidade desenvolver a abstra¸c˜ao
de problemas do mundo real para o contexto matem´atico. ´E fundamental desenvolver-

mos esse pensamento, visto que, segundo a BNCC (Brasil,2018, p.270), “na comprens˜ao,

representa¸c˜ao e an´alise de rela¸c˜oes quantitativas de grandezas e, tamb´em, de situa¸c˜oes

e estruturas matem´aticas, fazendo uso de letras e de s´ımbolos”. As principais ideias

vinculadas a tem´atica da ´algebra s˜ao: equivalˆencia, varia¸c˜ao, interdependˆencia e proporci-

onalidade. Para o desenvolvimento dela, por parte dos alunos deve eles reconhecerem as

regularidades e padr˜oes num´ericos e n˜ao num´ericos. Devˆem os discentes estabelecerem

leis matem´aticas que forne¸cam rela¸c˜oes de interdependˆencia entre grandezas nas mais

variadas situa¸c˜oes, interpretar e compreender variadas formas de representa¸c˜oes gr´aficas

19

e de s´ımbolos. Devemos ressaltar a importˆancia tamb´em do pensamento computacional,

atrav´es de algoritmos e fluxogramas. Segundo a Brasil (2018, p.271), “um algoritmo ´e

uma sequˆencia finita de procedimentos que permite resolver um determinado problema”.

A linguagem de algoritmos possui muitos pontos em comum `a linguagem da ´algebra,

principalmente no que diz respeito a no¸c˜ao de vari´aveis. Outra parte comum a matem´atica

´e o pensamento computacional, para que os alunos identifiquem padr˜oes e estabele¸cam

generaliza¸c˜oes.

Compete a tem´atica da geometria para a BNCC um conjunto de conceitos e

procedimentos que servem para resolver situa¸c˜oes problemas do mundo em que vivemos e

diversas ´areas do conhecimento. A partir dessa concep¸c˜ao, Brasil (2018, p.271) diz que

“nessa unidade tem´atica, estudar posi¸c˜ao e deslocamento no espa¸co, formas e rela¸c˜oes entre

elementos de figuras planas e espaciais”. Tudo isso ´e feito para que se possa desenvolver os

conhecimentos e pensamentos geom´etricos dos alunos. Esses conhecimentos e pensamentos

se fazem necess´ario para:

• Investigar propriedades;

• Fazer conjecturas;

• Produzir argumentos geom´etricos.

´E importante tamb´em falar de simetrias e do aspecto funcional do estudo da

geometria. Construir, representar e interdepender s˜ao as principais ideias dessa tem´atica.

Usar as principais tecnologias (tais como tablets , smartphones, folha de papel milimetrada)

para se identificar e estabelecer pontos de referˆencia para se localizar e deslocar objetos,

construir espa¸cos conhecidos e mensurar distˆancias. Conforme o que diz a BNCC,

A Geometria n˜ao pode ficar reduzida a mera aplica¸c˜ao de f´ormulas de
c´alculo de ´area e de volume, nem as aplica¸c˜oes num´ericas de teoremas
sobre rela¸c˜oes de proporcionalidade em rela¸c˜ao a feixe de retas paralelas
cortadas por retas secantes ou teorema de pitag´oras. (BRASIL, 2018, p.
272)

Ainda conforme a BNCC (2018), o uso do c´alculo de ´areas por equivalˆencia j´a era

feito h´a muitos milhares de anos pelos povos da mesopotˆamia e da Gr´ecia antiga sem usar

f´ormulas. Mensurar grandezas relativas ao nosso mundo f´ısico ´e algo que ´e imprescind´ıvel

para um melhor entendimento da nossa realidade. O uso da tem´atica de grandezas e

medidas, conforme Brasil (2018), favorece a interdisciplinariedade permitindo a integra¸c˜ao

da matem´atica a outras areas do conhecimento. A partir dessa concep¸c˜ao, a BNCC diz

que:

20

A expectativa ´e que os alunos reconhe¸cam que medir ´e comparar uma
grandeza com uma unidade e expressar o resultado da compara¸c˜ao atra-
v´es de um n´umero. Alem disso, devem resolver problemas oriundos de
situa¸c˜oes cotidianas que envolvem grandezas como comprimento, massa,
tempo, temperatura, area (de triangulos e retˆangulos e volume (de s´oli-
dos formados por blocos retangulares, sem uso de f´ormulas, recorrendo,
quando necess´ario, as transforma¸c˜oes entre unidades de medidas padro-
nizadas mais usuais . (BRASIL, 2018, p. 273)

Na se¸c˜ao seguinte, iremos apresentar discuss˜oes a respeito do material did´atico para

uso nos experimentos, como recursos para se desenvolver ideias sobre conceitos de assuntos

matem´aticos. Sempre buscando di´alogo com alguns dos pesquisadores da tem´atica.

1.3 A importˆancia do uso de materiais did´aticos no ensino

da matem´atica nas escolas

Muitos educadores da matem´atica defendem que as manipula¸c˜oes e visualiza¸c˜oes

de objetos concretos fornecem um excelente aux´ılio no processo de ensino e aprendizagem.

Lorenzato (2016, p.3) diz que, “a a¸c˜ao do indiv´ıduo sobre o objeto ´e b´asica para a

aprendizagem”.

Foram muitos os educadores que ao longo dos s´eculos estavam preocupados com

a aprendizagem do estudante, como uma a¸c˜ao direta sobre os indiv´ıduos. Dentre eles,

podemos dar um destaque para Comenius (1592-1671), Rosseau (1712-1778), Montessory

(1870-1952), Decroly (1871-1932), entre tantos outros pensadores. Silva (2012, p.15) diz que

,“a utiliza¸c˜ao de materiais did´aticos de manipula¸c˜ao n˜ao deve ser restrita `a manipula¸c˜ao dos

alunos de forma n˜ao estruturada, mas faz-se necess´aria uma a¸c˜ao mediadora do professor

em rela¸c˜ao `a constru¸c˜ao do processo de ensino-aprendizagem da matem´atica”.

Tamb´em podemos citar outros pesquisadores, como Lorenzato (2006) e Silva (2012)

que afirmam que o uso de os materiais did´aticos para a constru¸c˜ao de id´eias matem´aticas

constituem um m´etodo para que os processos de ensino e aprendizagem se deem de

forma efetiva. Segundo Brito (2016, p.14), “a abordagem dada `a aula de matem´atica,

apresentando situa¸c˜oes que permitam ao aluno explorar de forma concreta alguns modelos

21

matem´aticos que comportem uma maior compreens˜ao de conceitos abstratos”.

Quando o assunto ´e laborat´orio de matem´atica e materiais manipul´aveis, damos

destaques para Lorenzato (2006), Bezerra (1956) como referˆencias, tanto no laborat´orio de

ensino de matem´atica quanto em experimentos de matem´atica.

Nos dias atuais, percebe-se altos ´ındices de desistˆencia e de reprova¸c˜ao de alunos.

De acordo com a reportagem de Souza (2021) ao correio Braziliense, a tr´ıade formada por

reprova¸c˜ao, abandono escolar e distor¸c˜ao de idade (alunos com idades inapropriadas para

a s´erie) ´e definida como “fracasso escolar.” Segundo Souza (2021), de acordo com os dados

de estudo divulgado pelo Fundo das Na¸c˜oes Unidas para a Infˆancia (UNICEF), o ciclo

come¸ca com a primeira reprova¸c˜ao. Sem incentivo e cuidado, o estudante pode reprovar

novamente e uma terceira vez, at´e abandonar os estudos. Por fim, ele retorna `a escola,

com idade inapropriada para a s´erie, o que j´a constitui novos motivos para n˜ao aprender

ou desistir de vez. Surge ent˜ao os seguintes questionamentos: como podemos melhorar

esse cen´ario? O que podemos fazer para mudarmos essa conjuntura atual? De acordo com

Lorenzato (2012), uma poss´ıvel resposta para tais indaga¸c˜oes ´e o uso de metodologias

alternativas, ou seja, materiais did´aticos de manipula¸c˜ao ou experimentos com materiais

alternativos.

Ao falarmos de experimentos, devemos ter em mente que se trata de um contexto

complexo, pois h´a muitos caminhos diferentes que existem em metodologias, quer seja na

forma¸c˜ao inicial ou continuada dos professores. Nas duas etapas, o uso de experimentos

serve para que os alunos possam interessarem-se e assim diminu´ırem as dificuldades dos

alunos na disciplina de matem´atica.

1.3.1 LEMs (Laborat´orios de Ensino)

A fim de desenvolver o trabalho de melhor forma poss´ıvel, as atividades executadas

por profissionais em nossa sociedade exigem que haja condi¸c˜oes de trabalho que sejam

consideradas apropriadas. Em outras palavras, o desempenho de todo profissional est´a

ligado ao seu ambiente de trabalho e `as ferramentas que disp˜oe. Na ´area da educa¸c˜ao

matem´atica,´e importante que existam ambientes onde os alunos possam praticar atividades

e aplicar defini¸c˜oes e propriedades referentes a conte´udos estudados em sala de aula.

Nesse sentido, surgem os laborat´orios de ensino, com uma proposta de estudar a

matem´atica de uma forma mais pr´atica, fugindo da forma mon´otona como s˜ao ensinados,

na maioria das vezes, os conte´udos de matem´atica. A utiliza¸c˜ao de laborat´orios de ensino

22

ainda hoje n˜ao ´e bem vista por muitos professores. Segundo Lorenzato(2012), ainda ´e

poss´ıvel ensinar assuntos abstratos para alunos sentados em carteiras enfileiradas e com o

professor dispondo apenas do quadro negro, ou seja, esse modelo de aula ainda ´e comum

nas escolas.

Existem muitas e diferentes concep¸c˜oes a respeito do que ´e um LEM. Lorenzato diz

o seguinte:

Inicialmente, poderia ser um local para guardar materiais essenciais,
tornando-os acess´ıveis para as aulas. Nesse caso, ´e um dep´osito / arquivo
de instrumentos para confeccionar materiais did´aticos. (LORENZATO,
2012, p. 6)

Al´em de ser um local para confeccionar instrumentos que auxiliam no aprendizado da

matem´atica e guardar materiais, esse espa¸co f´ısico no ambiente escolar serve como uma troca

de conhecimento entre professores e alunos. Serve tamb´em para que os professores planejem

suas atividades no laborat´orio, aulas , projetos , dentre outros. O principal objetivo do

LEM ´e tornar a matem´atica mais pr´atica, de forma a melhorar o entendimento dos

conte´udos ministrados em sala de aula. Lorenzato (2012) diz que para muitos professores,

todas as aulas e salas de aula devem ser um laborat´orio, onde se d˜ao as aprendizagens

matem´aticas. Para o uso de um LEM, ´e necess´ario o conhecimento em matem´atica e

metodologia de ensino pois como diz Lorenzato (2012, p.7), “´e preciso acreditar naquilo

que se deseja fazer, transformar ou construir”.

2 ATIVIDADES DE ENSINO DE

MATEM ´ATICA

Neste cap´ıtulo, mostraremos atividades que auxiliam na aprendizagem da matem´a-

tica, atraves do uso de materiais de baixo custo. Conseguimos elaborar e construir jogos de

tangram (no 7o. ano), jogos de torre de han´oi (no 8o. ano) e foguetes com garrafas pet (no

9o. ano). Todos os experimentos foram realizados nas dependˆencias do Centro de Ensino

Joaquim Gomes de Sousa, que ´e uma escola de educa¸c˜ao b´asica da rede de ensino estadual,

tendo em vista que o laborat´orio de matem´atica ainda est´a em processo de constru¸c˜ao.

2.1 O Tangram

O Tangram ´e um quebra cabe¸ca geom´etrico chinˆes formado por sete pe¸cas chamadas

tans, sendo dois triˆangulos grandes, dois triˆangulos pequenos, um triˆangulo m´edio, um

quadrado e um paralelogramo, conforme a Figura 2.1:

Figura 2.1: Tangram

Fornari (2014)

Com ele pode-se formar centenas e at´e milhares de figuras de objetos, animais,

24

pessoas e etc.

Conforme Motta (2006), o Tangram ´e um jogo que milenar que exige ast´ucia e

reflex˜ao. Da sua simplicidade nasce sua maior riqueza; pelo corte de um quadrado, sete

pe¸cas criam, juntas, formas humanas, abstratas e objetos de diversos formatos. Origin´ario

da China, e anterior ao s´eculo 18, pouco se sabe da verdadeira origem do Tangram.

N˜ao se sabe ao certo a origem do Tangram, mas acredita-se que tenha sido inventado

na China pela dinastia Song, e trazido `a Europa pelos navios mercantes do com´ercio no

come¸co do s´eculo XIX, onde ganhou popularidade.

2.1.1 Tangram e Jogos

H´a muitas lendas que falam a respeito da origem do Tangram. Uma delas diz que

uma pedra preciosa se desfez em sete peda¸cos e que com ela era poss´ıvel formar v´arias

figuras. Outra nos diz que um certo jovem despediu-se de seu mestre, pois come¸caria

uma longa viagem ao redor do mundo. Ao se despedir, o mestre lhe entregou um espelho

e disse que ali seria registrado tudo o que aconteceria na viagem, para que ele pudesse

ver. Por´em, o jovem, sem entender como um espelho poderia registrar todas as coisas que

aconteceriam na viagem, por um descuido, deixou o espelho cair, e este se partiu em sete

peda¸cos. Ent˜ao o mestre disse que ele registraria tudo o que visse formando figuras com os

sete peda¸cos do espelho. E assim, segundo a lenda, surgiu o tangram. O jogo do Tangram,

´e usado pelos professores em v´arias situa¸c˜oes dentre elas:

• Identificar formas geom´etricas;

• Representar fra¸c˜oes;

• Compor e decompor figuras geom´etricas;

• Trabalhar conceitos de ´areas e per´ımetros;

• Trabalhar rela¸c˜oes entre ´areas e per´ımetros:

• Teorema de Pit´agoras:

• Proporcionalidade, entre outros.

H´a muitas discuss˜oes entre os educadores matem´aticos sobre como podem ser as

pr´aticas de ensino que devem ser adotadas nas escolas e como deve ser a rela¸c˜ao entre

25

professor e aluno. A geometria faz parte do componente curricular de ensino, conforme o

que est´a previsto nos parˆametros curriculares nacionais - PCN, e conte´udos que devem ser

ensinados na mat´eria de matem´atica, que devem ser trabalhados de forma dinˆamica e que

instigue a curiosidade do aluno.

Conforme os Parˆametros Curriculares Nacionais:

Os conceitos geom´etricos constituem parte importante do curr´ıculo de
matem´atica no ensino fundamental, porque, por meio deles, o aluno
desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender,
descrever e representar, de forma organizada o mundo que vive. (BRASIL,
1997, p.55).

Os professores devem mediar a aprendizagem usando novas metodologias, buscando,

sempre que poss´ıvel, introduzir na pr´atica docente os materiais l´udicos capazes de de-

senvolver o racioc´ınio e melhorar o entendimento da mat´eria. Segundo Pontes e Lopes

(2016), o objetivo ´e formar alunos participantes, reflexivos, cr´ıticos, dinˆamicos e capazes

de enfrentar desafios.

Existem mitos em rela¸c˜ao a pr´atica de jogos como ferramenta de aprendizagem

matem´atica, por´em, segundo Starrepravo (2009), a pr´atica de jogos nas aulas de matem´atica

´e a possibilidade de diminuir os bloqueios apresentados pela maioria dos alunos que temem

a matem´atica. Dessa forma, a utiliza¸c˜ao de jogos como ferramenta de ensino faz com que

os alunos estejam diante de situa¸c˜oes que os insentivem a criar suas pr´oprias solu¸c˜oes,

estimulando a criatividade e imagina¸c˜ao.

Conciliar divers˜ao e ensino de matem´atica ´e a certeza de melhoraria em rela¸c˜ao a

aprendizagem dos alunos em sala de aula, pois proporciona trabalhar uma diversidade de

assuntos que v˜ao de geometria, racioc´ınio l´ogico, fra¸c˜oes, dentre outros. Segundo Ara´ujo

(2011), tentando trabalhar novas metodologias de ensino que torne o ambiente da sala de

aula mais agrad´avel e prop´ıcio ao aprendizado de matem´atica, desenvolvemos o Tangram.

2.1.2 Constru¸c˜ao do Tangram: Por Dobraduras.

Para construir um Tangram por meio de dobraduras, deve-se seguir os seguintes

passos:

1) Obter um quadrado a partir de uma folha de papel A4.

2) Dobra-se a folha.

26

3) Observa-se as marcas que se formaram e nota-se que se formam 2 triˆangulos e 1

retˆangulo ou 1 quadrado.

4) Recortamos o retˆangulo sobressalente. Os quatro primeiros passos s˜ao mostrados na

Figura 2.2.

Figura 2.2: Passos 1, 2, 3 e 4.

Fonte: Hartung e Meirelles (2010).

5) Obt´em-se um quadrado.

6) Dobra-se o quadrado pelas diagonais.

7) Dobra-se a ponta inferior direita de forma que coincida com o meio do quadrado.

8) Observa-se as marcas que foram formadas atrav´es das dobragens. Os passos 5, 6, 7 e

8 s˜ao mostrados a Figura 2.3.

Figura 2.3: Passos 5, 6, 7 e 8.

Fonte: Hartung e Meirelles (2010).

9) Dobra-se a folha de forma que a borda coincida com a parte do meio do quadrado.

27

10) Desdobra-se a folha.

11) Dobra-se a ponta superior direira, coincidindo com o meio do quadrado.

12) Desdobra-se a folha e formam-se todas as marcas que dar˜ao formas `as figuras que

comp˜oem o Tangram. Os passos 9, 10, 11 e 12 s˜ao mostrado na Figura 2.4.

Figura 2.4: Passos 9, 10, 11 e 12.

Fonte: Hartung e Meirelles (2010).

13) Com o aux´ılio de uma caneta ou piloto, marca-se as linhas da imagem 12 da Figura

2.4.

14) Recorta-se de acordo com as marca¸c˜oes e separamos as figuras. Os passo 13 e 14 s˜ao

mostrados na Figura 2.5.

Figura 2.5: Passos 13 e 14.

Fonte: Hartung e Meirelles (2010).

Existem outros tipos de Tangram, al´em do tradicional (chinˆes) como por exemplo

o Tangram pitag´orico, o Tangram triangular, e o Tangram russo.

O tangram pitag´orico, que ´e usado para a demonstra¸c˜ao do teorema de Pit´agoras,

´e produzido a partir de um quadrado e ´e formado por dois triˆangulos retˆangulos is´osceles,

quatro trap´ezios retˆangulos e um pent´agono irregular, conforme a Figura 2.6

Figura 2.6: Tangram pitag´orico

28

Fonte: Espa¸co Educar

O tangram russo ´e formado por dois triˆangulos equil´ateros, dois paralelogramos,

trˆes trap´ezios is´osceles e um hex´agono regular, conforme a Figura 2.7:

Figura 2.7: Tangram pitag´orico

Fonte: Espa¸co Educar

J´a o tangram russo ´e composto a partir de um quadrado e possui seis triˆangulos

retˆangulo isosceles, dois trap´ezios is´osceles, um triangulo retˆangulo is´osceles, um quadrado

e dois trap´ezios retangulares, conforme a Figura 2.8

Figura 2.8: Tangram pitag´orico

29

Fonte: Mello (2012)

De acordo com Vigotsky (2006), o material concreto, quando trabalhado de forma

objetiva e clara se torna mais eficaz no desenvolvimento do aprendiz. Ao desenvolvermos, o

Tangram tradicional vai decompor e recompor muitas formas geom´etricas, variando `as sete

pe¸cas de posi¸c˜ao e por de lado a lado, sem sobrepˆo-las, criando: letras, pessoas, objetos,

animais e dentre outras das mais variadas formas. Isso parece ser algo muito simples, mas

h´a muita riqueza em sua proposta.

2.1.3 Descri¸c˜ao do experimento realizado

O experimento com o Tangram foi realizado nos dias primeiro e dois de novembro

de 2021 em sala de aula da escola, com a turma do s´etimo ano (turma 700), no turno

vespertino, da escola C.E Joaquim Gomes de Sousa, com 32 alunos, divididos em 8 grupos

de 4 alunos. Primeiramente foi feito um pequeno question´ario com os alunos, que est´a

dispon´ıveis no apˆendice deste trabalho.

Ap´os a aplica¸c˜ao do question´ario, confeccionamos o Tangram utilizando material de

isopor, estilete e tintas, como pode ser observado nas Figuras 2.9, 2.10, 2.11. Propusemos

aos alunos ap´os a confec¸c˜ao do tangram a montagem de figuras de formas geom´etricas com

determinadas quantidades de pe¸cas. Essas formas foram triˆangulos, quadrados e retˆangulo.

Permitir que o aluno experimente, em um processo de tentativas e erros ´e algo inerente

ao pr´oprio processo de se fazer ciˆencia. Essa metodologia deve ser repassada, incentivada

para que os alunos possam desenvolver a capacidade cognitiva.

Figura 2.9: Retˆangulo com seis pe¸cas constru´ıdo pelos alunos

30

Fonte: Autoria pr´opria

Figura 2.10: Retˆangulo com sete pe¸cas constru´ıdo pelos alunos

Fonte: Autoria pr´opria

Figura 2.11: Retˆangulo com trˆes pe¸cas constru´ıdo pelos alunos

31

Fonte: Autoria pr´opria

N˜ao houve dificuldades quanto as formas geom´etricas a serem montadas, mas houve

d´uvidas em rela¸c˜ao `a quantidade de pe¸cas usadas para a montagem das formas. Nesse

momento houve a minha interven¸c˜ao, avisando que tinham que montar as figuras com a

quantidade de pe¸cas que se pediam. Ap´os esse momento usamos a no¸c˜ao de medida, pedindo

aos alunos para medir as demais pe¸cas usando o menor triangulo. Foram levantados os

seguintes questionamentos: Um triˆangulo m´edio ´e coberto por quantos triˆangulos pequenos?

E o triˆangulo grande? Explorando assim os conceitos de unidade referentes ao tamanho do

menor triˆangulo. Nesse aspecto, os alunos apresentaram dificuldades, e, n˜ao conseguiram

visualizar sozinhos. O triˆangulo grande no caso ´e correspondente a 4

16 , pois podemos
decompor o tangram em 4 triˆangulos grandes, sendo que o menor dos triˆangulos decomp˜oe

o Tangram em 16 triˆangulos menores, logo obtemos como fra¸c˜ao 4

16. Neste momento, foi

explicado aos alunos tais conceitua¸c˜oes.

32

2.2 Torre de Han´oi

O nosso principal objetivo aqui ´e mostrar o jogo torre de Han´oi como ferramenta

para o ensino aprendizagem da matem´atica. Falando um pouco da Hist´oria do surgimento

da torre de hanoi: o jogo possui origem em um mito indiano, no qual o centro do mundo
est´a sob a c´upula de um templo localizado na cidade de Benares, na ´India.

Neste centro haveria uma placa de lat˜ao onde estariam fixados trˆes pinos
de dia-mente. Ao criar o mundo o deus Brahma teria colocado em um
desses pinos sessenta e quatro discos de ouro, apoiados um sobre o outro
de diˆametros decrescentes, estando o maior junto `a placa e o menor no
topo da pilha. Esta seria a Torre do Brahma. Segundo as leis imut´aveis
criadas por ele, os sacerdotes teriam sido incubidos de transferir a pilha
de discos para um dos outros pinos, trabalhando desde ent˜ao, dia e noite
sem sessar. Segundo o mito a vida decorrer´a durante a realiza¸c˜ao de tal
tarefa de transferˆencia e, antes que os sacerdotes consigam levar a cabo
a miss˜ao que receberam, o templo transformar-se-´a em p´o e o mundo
desaparecer´a, com um estrondo de trov˜ao. (RUFINO, 2011, p.11)

H´a muitas varia¸c˜oes dessa lenda. Sendo que em algumas outras hist´orias, o templo

´e um mosteiro e os sacerdotes seriam monges.

2.2.1 Dos objetivos e regras do jogo

O jogo ´e composto por trˆes pinos e uma torre, com discos (de tamanhos diferentes),

empilhados em ordem decrescente, como mostra a Figura 2.12.

Figura 2.12: Torre de Han´oi

Fonte: Khan Academy.

Objetivo: Mudar todos os discos de uma pino para outro utilizando, ou n˜ao, o

menor n´umero de movimentos.

Regras:

33

i) Mudar apenas um disco de cada vez;

ii Um disco maior n˜ao pode ficar em cima de um disco menor;

Para se resolver a torre de Han´oi com um disco, por exemplo, basta mover esse

disco para o ´ultimo pino, e assim apenas um movimento ´e necess´ario. Com dois discos,

precisaremos de trˆes movimentos. J´a com trˆes discos, precisaremos de sete movimentos

e assim por diante. Consideremos agora uma torre com n discos, onde cada disco ´e

enumerado de 1 at´e n, onde 1 ´e o menor disco e n, o maior. Para que possamos remover o

n-´esimo disco, termos que retirar os n − 1 discos que est˜ao acima do disco n, os colocando

em uma das hastes. Ap´os isso, movemos o disco n para a haste que resta. Conforme as

regras, movemos os n − 1 discos para a haste na qual est´a o disco n. Dessa forma, podemos

deduzir:

i) Movemos os n − 1 discos duas vezes;

ii) Movemos n discos apenas uma vez.

A Figura 2.13 mostra como se seguem os movimentos dos discos para uma Torre

de Han´oi com trˆes discos.

Figura 2.13: Torre de Han´oi

Fonte: Oliveira (2019).

Em termos matem´aticos, considere jn o n´umero m´ınimo de jogadas para mover os

n discos e jn−1 o n´umero m´ınimo de jogadas para n − 1 discos. Ent˜ao, temos que

34

jn = jn−1 + 1 + jn−1

jn = 2jn−1 + 1.

Como jn ´e o n´umero m´ınimo de movimentos, podemos observar o seguinte

j1 = 2j0 + 1 = 1;

j2 = 2j2−1 + 1 = 2j1 + 1 = 2 × 1 + 1 = 3;

j3 = 2j2 + 1 = 2 × 3 + 1 = 7;

j4 = 2j3 + 1 = 2 × 7 + 1 = 15;

j5 = 2j4 + 1 = 2 × 15 + 1 = 31.

(2.1)

(2.2)

(2.3)

(2.4)

(2.5)

Dessa maneira, descobrimos o n´umero m´ınimo de movimentos para n discos, se

soubermos o n´umero de n − 1.

Tabela 2.1: Quantidade de discos e movimentos em uma torre de Han´oi.

N´umero de discos Qnt m´ınima de movimentos

1
2
3
4
5

1
3
7
15
31

Fonte: Dados da pesquisa

Analisando a Tabela 2.1, temos que para a quantidade de movimentos, a quantidade

acrescentada ao n´umero de movimentos segunite ´e sempre o dobro do anterior, ou seja, de

1 para 3, ´e somado dois, e de 3 para 7, foi somado quatro e assim sucessivamente. Podemos

observar tamb´em ´e a rela¸c˜ao entre o n´umero de movimentos com a soma, ou seja, do 1

para o 3 foi somado 2, do 3 para o 7 foi somado 4, sempre somando o sucessor do n´umero.

Dessa forma, temos que o resultado do n´umero m´ınimo de movimentos ´e um a menos do

que o n´umero que foi somado.

Pela Tabela 2.2, temos que o n´umero que ´e somado ´e um n´umero da forma 2n, e

assim temos a sequˆencia que forma a seguinte P.G. de raz˜ao q = 2: (2,4,8,16,32,34...).

35

Tabela 2.2: Quantidade de discos e movimentos em uma torre de Han´oi.

N´umero de discos Qnt m´ınima de movimentos n´umero a ser somado

1
2
3
4
5

1
3
7
15
31

−1 ←− +2
−1 ←− +4
−1 ←− +8
−1 ←− +16
−1 ←− +32

Fonte: Dados do trabalho

Dessa forma, temos que a quantidade m´ınima de movimentos ´e igual a 2n − 1 e por

conseguinte, jn = 2n − 1. O princ´ıpio matem´atico ao qual podemos recorrer para provar

essa f´ormula ´e a indu¸c˜ao finita ou indu¸c˜ao matem´atica.

2.2.2 Princ´ıpio de Indu¸c˜ao Matem´atica

De acordo com Hefez (2014), o princ´ıpio de indu¸c˜ao matem´atica ´e um instrumento

poderoso usado na demosntra¸c˜ao de teoremas que envolvem n´umeros inteiros e que vem

sendo usado de uma forma impl´ıcita desde a antiguidade.

Teorema 2.1. (Princ´ıpio de Indu¸c˜ao Matem´atica). Seja P (n) uma senten¸ca aberta em
{n ∈ Z; n ≥ n0}, tal que

i) P (n0) ´e verdadeira;

ii) Para todo n ≥ n0, se P (n) ´e verdadeira, implica que P (n + 1) ´e verdadeira. Ent˜ao

P (n) ´e verdadeira para todo n ≥ n0.

Demonstra¸c˜ao. Seja F = {n ∈ Z; n ⩾ n0 e P (n) ´e falso }. Queremos mostrar que

F ´e vazio. Suponhamos por absurdo que F ̸= ∅. Como o conjunto F ´e limitado

inferiormente (por n0), pelo Princ´ıpio da Boa Ordena¸c˜ao, temos que F possui um

menor elemento, digamos b. Como b ∈ F , temos que b ≥ n0, mas, por i), temos que

n0 /∈ F, logo b ̸= n0 e, portanto, b > b0. Sendo b o menor elemento de F , temos que

b − 1 /∈ F, logo P (b − 1) ´e verdadeira. De (ii), segue-se ent˜ao que P (b) ´e verdadeira

e, portanto, b /∈ F, o que ´e uma contradi¸c˜ao.

Prova da f´ormula

36

Pelo Teorema 2.1, para n = 1 temos que

j1 = 21 − 1 = 2 − 1 = 1;

Por hip´otese, suponhamos que jn = 2n − 1, ∀n ∈ N , onde n > 1. Queremos provar que

vale para n + 1. Note que,

De forma equivalente, temos

jn = 2jn−1 + 1.

jn+1 = 2jn + 1.

Usando a hip´otese de indu¸c˜ao na Equa¸c˜ao 2.6, temos

jn+1 = 2(2n − 1) + 1

jn+1 = 2n+1 − 2 + 1

jn+1 = 2n+1 − 1.

(2.6)

(2.7)

(2.8)

Dessa forma, pelo Princ´ıpio de Indu¸c˜ao, temos que

jn = 2n − 1, ∀n ∈ N, com n > 1.

Por tanto, provamos a f´ormula que nos fornece a quantidade de movimentos que temos

que fazer para resolver a torre de Han´oi.

Como visto na Se¸c˜ao 2.2, existem alguns conte´udos que podem ser explorados

atrav´es do jogo torre de Han´oi. Dentre esses assuntos, destacamos a indu¸c˜ao matem´atica,

potencia¸c˜ao, no¸c˜oes de ordem l´ogica e padr˜oes num´ericos.

Dsecri¸c˜ao do experimento realizado

O experimento realizado no dia 22 de outubro de 2021, com os alunos da turma

800 vespertino, da escola C.E Joaquim Gomes de Sousa, teve por objetivo principal o

desenvolvimento de estrat´egias e observa¸c˜ao de padr˜oes num´ericos para a resolu¸c˜ao de

problemas.

Se esse experimento fosse aplicado no ensino m´edio, poder´ıamos abordar assuntos

como fun¸c˜ao exponencial, progress˜ao geom´etrica, sequˆencias recursivas, princ´ıpio de

37

indu¸c˜ao finita, dentre outros. Aqui, no entanto, trabalhamos apenas o conhecimento sobre

potencia¸c˜ao. Iniciamos o experimento com um question´ario a respeito do conhecimento

dos alunos em rela¸c˜ao ao jogo. Ap´os isso, iniciamos a leitura de um texto sobre a torre

de Han´oi. Os principais aspectos abordados nesse texto foram as lendas associadas ao

surgimento do jogo, as regras, os objetivos e curiosidades em geral.

O pr´oximo passo do experimento foi a confec¸c˜ao da torre de Han´oi. Utilizamos

os materiais tais como isopor, estilete, tinta guache, compasso (algumas equipes usaram

tampas de diferentes tamanho), r´egua e hidrocor.

Ap´os a confec¸c˜ao da torre e dos discos (trabalhamos com cinco discos), os alunos

come¸caram a tentar resolver o problema.

Inicialmente, com apenas um disco. N˜ao

houve problema em rela¸c˜ao a resolu¸c˜ao da torre para um disco. Para dois discos, todos

conseguiram resolver tamb´em. J´a para trˆes e quatro discos, os alunos encontram dificuldades

em encontrar o n´umero m´ınimo de jogadas. Alguns conseguiram resolver o problema,

por´em, fora do n´umero m´ınimo de jogadas.

Ao colocar mais um disco, a torre agora passa a ter cinco discos e os alunos n˜ao

conseguiram resolver, sendo necess´aria a interven¸c˜ao do professor para que eles pudessem

perceber a rela¸c˜ao entre a quantidade de discos da torre e quantidade de movimentos

m´ınimos que eram necess´arios para que se movessem todas as pe¸cas da haste inicial para a

haste final. Prosseguimos para o pr´oximo passo, que foi o preenchimento da Tabela 2.3,

que associa a quantidade de discos `a quantidade de movimento que foi observada por cada

aluno. Nesse momento, os alunos preencheram de acordo com suas percep¸c˜oes, com base

no que foi observado por cada um ao manusear o jogo.

Tabela 2.3: Rela¸c˜ao entre discos e movimentos em uma torre de Han´oi.

N´umero de discos N´umero m´ınimo de movimentos

1
2
3
4
5

Fonte: Dados do trabalho

Foi perguntado aos alunos a quantidade m´ınima de movimentos, na propor¸c˜ao que

aumentava-se a quantidade de discos. Para 1 e 2 discos, a maioria acertou. Quando Para

3 discos, alguns alunos responderam que precisava de 7 movimentos m´ınimos. J´a para 4

38

discos, alguns responderam 13, 15 e 19 movimentos. Com 5 discos, obtemos como respostas

36, 40 e 60. A partir da´ı, foi falado que existe uma maneira de determinar a quantidade

m´ınima de jogadas para resolver o problema.

Foram levantados os seguintes questionamentos: “O que vocˆes fizeram para resolver

o problema?” Alguns alunos responderam: “Observando as pe¸cas e testanto. Outra

pergunta: “Vocˆes utilizaram outra estat´egia, sem ser a de testes?” Os alunos responderam

que n˜ao haviam pensado nessa possibilidade. Explicamos que se a quantidade de discos for

um n´umero par, come¸camos colocando o menor disco na haste que usamos como suporte.

Tamb´em foi perguntado aos alunos se eles ja haviam estudado o conte´udo de

potencia¸c˜ao. Os alunos respoderam que sim e ent˜ao foi mostrado a eles que h´a uma rela¸c˜ao

com o c´alculo de potˆencias de base 2 com o n´umero de movimento m´ınimos do problema.

Por exemplo, 21 = 2, d´a um total de apenas uma jogada, 22 = 4, apenas trˆes jogadas,

23 = 8 s˜ao sete jogadas e assim sucessivamente.

Perguntamos aos alunos qual a rela¸c˜ao existente e responderam que sempre se

subtrai o n´umero um ao final de cada passo, para se obter a quantidade de movimenos

m´ınimos. Fizemos o seguinte qestionamento: “E se tivermos agora 8 discos? qual ser´a

a quantidade m´ınima de movimentos?”. Os alunos n˜ao souberam responder. Os alunos

consultaram uma tabela de potˆencias de base 2 e chegaram a conclus˜ao de que era o

n´umero 28 = 216, o qual subtra´ımos 1 e assim temos 215 jogadas. Mostramos aos alunos

agora a f´ormula para resolver o problema com n discos que ´e dada por 2n − 1. Ao final,

dividimos a turma em grupos e fizemos uma competi¸c˜ao entre os grupos para ver quem

resolvia em menos tempo e agora, com a utiliza¸c˜ao da f´ormula para se obter a quantidade

m´ınima de jogadas.

Podemos observar nas Figuras 2.14, 2.15 e 2.16, na p´agina a seguir, alguns exem-

plares da torre de Han´oi confeccionadas pelos alunos.

2.2.3 Construindo a Torre de Hanoi

Antes de falarmos do experimento, falaremos do embasamento te´orico de tal abor-

dagem que ´e a fun¸c˜ao de segundo grau. Claro que admitimos no momento do experimento

que o aluno j´a sabe os conceitos de fun¸c˜ao e de suas respectivas propriedades. Essa se¸c˜ao

ser´a dividida em quatro subse¸c˜oes: interdisciplinariedade no ensino, no¸c˜oes matem´aticas,

no¸c˜oes f´ısicas e descri¸c˜ao do experimento.

Figura 2.14: Torre de Han´oi confeccionada com isopor e palito.

39

Fonte: Autoria Pr´opria.

Figura 2.15: Torre de Han´oi confeccionada com isopor e palito.

Fonte: Autoria Pr´opria.

Figura 2.16: Torre de Han´oi confeccionada com isopor e palito.

Fonte: Autoria Pr´opria.

40

2.2.4 Interdisciplinariedade no Ensino e Uso de Materiais Recicl´aveis

Quando falamos em interdisciplinariedade, normalmente relacionamos a conte´udos

de outras disciplina que s˜ao trabalhados a partir de projetos que fazem com que os alunos

pesquisem, elaborem poss´ıveis solu¸c˜oes, correlacionando as disciplinas. A matem´atica e

f´ısica dependem uma da outra, pois a matem´atica ´e a ferramenta principal que a f´ısica se

utiliza.

Segundo Yared (2008), a Interdisciplinariedade significa, de modo geral, a rela¸c˜ao

entre as disciplinas. Em outras palavras, s˜ao as disciplinas se relacionando entre si. Ocorre-

ram muitas mudan¸cas no ambiente escolar que hoje em dia d´a preferˆencia a metodologias

de ensino multidisciplinar. Com a lei 9493/96, os parˆametros curriculares nacionais e a

reformula¸c˜ao dos curr´ıculos escolares, se faz necess´aria a presen¸ca da interdisciplinariedades

nas pr´aticas escolares dos docentes. Os PCNs nos dizem, de certa forma, que h´a ainda um

certo tradicionalismo que impera sobre a interdisciplinariedade por diretores e professores

que temem e n˜ao arriscam a mudan¸ca. Mas claro que essa vis˜ao tradicionalista deve ser

renovada em uma vis˜ao que mostre a importˆancia do trabalho interdisciplinar, que ´e uma

metodologia necess´aria para um aprendizado significativo dos alunos. Pensando nisso, com

o objetivo de motivar a interdiciplinaridade, descrevemos uma experiˆencia com a utiliza¸c˜ao

de lixo reciclado.

As escolas normalmente descartam uma grande quantidade de lixo, sendo que

grande parte desse lixo pode ser reciclado. Conscientizar os alunos e a comunidade escolar

a respeito da sustentabilidade ambiental ´e, com toda certeza, papel e dever da escola.

Cuidar do meio ambiente, do lixo de maneira pr´atica, n˜ao somente abordando a teoria,

´e necess´ario e fundamental para educarmos os alunos para o futuro. Papeis, restos de

alimentos, sacos pl´asticos, embalagens, copos s˜ao exemplos de lixos que normalmente a

escola produz. Falar a respeito do caminho que o lixo percorre at´e ser descartado ´e muito

importante e vale destacar o papel que a separa¸c˜ao do lixo de materiais recicl´aveis dos

n˜ao recicl´aveis faz, pois dessa forma, se descarta de maneira correta o que n˜ao se pode

aproveitar e aproveita-se aquilo que se pode reutilizar.

Unir as aulas te´oricas com aulas pr´aticas de coleta de lixo seletiva faz com que

os alunos reflitam sobre a polui¸c˜ao mundial. Embora os recursos do mundo existam de

formas abundantes, eles n˜ao s˜ao infinitos. Por isso devemos cuidar das nossas fontes de

´agua, fontes animais, fontes vegetais e fontes minerais. Caso contr´ario, esses recursos

41

acabar˜ao se extinguindo. Materiais como sacolas pl´asticas levam no m´ınimo cem anos

para se degradarem, quando jogadas diretamente no meio ambiente. E, enquanto ela n˜ao

se degrada ela pode matar animais e contaminar rios, lagos e mares. Mas, se fizermos a

reciclagem correta, esses materiais n˜ao ir˜ao para a natureza e voltar˜ao a ser usados em

suas fun¸c˜oes antigas ou de outras maneiras.

2.3 Foguete de Garrafa Pet

Um outro exemplo de material que pode ser recilcado ´e a garrafa pet, que leva

entre de 200 e 600 anos para se decompor se for descartada na natureza, sendo que se

for reciclada, pode ser usada para in´umeras finalidades, que v˜ao de objetos de arte e at´e

mesmo para se construir foguetes para o ensino de f´ısica e matem´atica.

Assim, reciclar se faz necess´ario pois ´e conscientizando as futuras gera¸c˜oes que

preservaremos o mundo e assim preservaremos a vida na Terra.

2.3.1 No¸c˜oes matem´aticas sobre o lan¸camento de foguetes: Equa¸c˜ao do

Segundo Grau

Elon lages (2006) define, “ uma fun¸c˜ao f : X → Y , cujo o dom´ınio ´e o conjunto X

e o contradom´ınio ´e o conjunto Y , ´e uma correspondencia que estabelece, sem exce¸c˜oes e

nem ambiguidades, para cada elemento x em X sua imagem f (x) em Y ”.

Defini¸c˜ao 2.1. Fun¸c˜ao quadr´atica ´e toda fun¸c˜ao f : R → R, para a,b e c pertencentes aos

numeros reais, com a ̸= 0, de tal modo que f (x) = ax2 + bx + c,∀x ∈ R. Note que,

1) A fun¸c˜ao f (x) = x2 − 5x + 4 ´e quadr´atica , onde a = 1, b = −5 e c = 4;

2) A fun¸c˜ao f (x) = x2 − 4x ´e quadr´atica , onde a = 1 e b = −4 e c = 0;

3) A fun¸c˜ao f (x) = x2 ´e quadr´atica , onde a = 1 e b = c = 0;

4) A fun¸c˜ao f (x) = x + 1, n˜ao ´e quadr´atica pois a = 0.

A Forma Canˆonica

Seja ax2 + bx + c um trinˆomio, com a, b, e c pertencentes aos reais e com a ̸= 0.

Colocando o coeficiente a da equa¸c˜ao em evidencia e usando o m´etodo de completar os

quadrados, obtemos:

ax2 + bx + c = a

(cid:18)

x2 +

b
a

x +

(cid:19)

c
a

42

(cid:20)

x2 + 2

b
2a

x + (

b
2a

)2 − (

b
2a

)2 +

(cid:21)

c
a

= a

(cid:20)

=

(x +

b
2a

)2 +

(cid:18)

= a

x +

(cid:18)

= a

x +

(cid:19)2

(cid:19)2

b
2a

b
2a

c
a

+

+

− (

(cid:21)

b
2a

)2

(cid:18)

c −

b2
4a
4ac − b2
4a

(cid:19)

.

Assim, reescrevendo a lei de forma¸c˜ao de f (x) = ax2 + bx + c, temos

(cid:18)

f (x) = a

x +

(cid:19)2

b
2a

+

4ac − b2
4a

.

De modo equivalente, escrevemos

f (x) = a(x − x0)2 + y0.

(2.9)

A Equa¸c˜ao 2.9 ´e chamada de forma canˆonica da fun¸c˜ao quadr´atica, onde

x0 = −

b
2a

e y0 =

4ac − b2
4a

.

1◦ propriedade: valor m´aximo e m´ınimo

Seja n um n´umero real, chamamos f (n) de valor m´aximo de fun¸c˜ao f , f (x) ≤ f (n)

para todo x, e de valor m`ınimo se para todo f (x) ≥ f (n) para todo x.

Note que a forma canˆonica ´e composta por dois termos: o primeiro varia com

x e o segundo ´e y0 = 4ac−b2
que ´e constante. Seja a > 0. Logo, a(x − x0)2 ≥ 0, onde
a(x − x0)2 ≥ 0 + y0. Portanto f (x) ≥ y0, e f atingir´a o menor valor quando y0 = 4ac−b2

4a

,

4a

no momento em que x = x0. Se a < 0, ent˜ao

a(x − x0)2 ≤ 0 e a(x − x0)2 + y0 ≤ 0 + y0.

Assim, f (x) ≤ 0, e f atingir´a o seu maior valor (valor de m´aximo) quando y0 = 4ac−b2

4a

,

no momento em que x − x0 = 0, ou seja, quando x = x0. Dessa forma, conclu´ımos que

43

no ponto do dom´ınio x0 = −b

2a , encontramos o maior valor (quando a < 0) ou menor valor
(quando a > 0). S˜ao os valores de x para os quais f (x) = 0 (sendo f (x) = ax2 + bx + c).

Usaremos a forma canˆonica para determinarmos os zeros da fun¸c˜ao quadr´atica ,ou seja,

(cid:18)

f (x) = a

x +

(cid:19)2

b
2a

+

4ac − b2
4a

onde x = −b±
2a

√

∆

e ∆ = b2 − 4ac.

Essa ´e a estrat´egia mais usada em nossas escolas, embora se deva apresentar outras

alternativas para os alunos encontrarem as ra´ızes de uma equa¸c˜ao do segundo grau. Uma

das alternativas ´e o m´etodo do completamento de quadrados. Partindo dessa f´ormula

podemos obter informa¸c˜oes interessantes sobre as ra´ızes da equa¸c˜ao do segundo grau.

Resumindo teremos:

(cid:18)

x +

(cid:19)2

b
2a

=

∆
4a2 .

Dessa forma, teremos

• Se ∆ > 0, a fun¸c˜ao possui dois zeros reais;

• Se ∆ < 0, a fun¸c˜ao n˜ao possui zeros reais;

• Se ∆ = 0, a fun¸c˜ao possui um unico zero real.

Forma Fatorada da Fun¸c˜ao Quadr´atica

Sejam α e β as ra´ızes da equa¸c˜ao ax2 + bx + c = 0, com a ̸= 0. Ent˜ao, temos que

−b −

α =

√

b2 − 4ac
2a

−b +

e β =

√

b2 − 4ac
2a

.

Seja s a soma das ra´ızes α e β. Ent˜ao, temos

−b −

√

b2 − 4ac
2a

−b +

+

√

b2 − 4ac
2a

s =

=

2b
2a
b
a

= −

.

(2.10)

Considere agora p como sendo o produtos das ra´ızes α e β. Logo, temos:

(cid:19) (cid:18)−b +

√

b2 − 4ac
2a
√

(cid:18) −b −

p =

(cid:34) (cid:0)b +

= −

b2 − 4ac(cid:1) (cid:0)−b +

√

b2 − 4ac
2a
b2 − 4ac(cid:1)

(cid:19)

(cid:35)

√

4a2
(cid:21)

= −

(cid:20)−b2 + b2 − 4ac
4a2

=

c
a

.

44

(2.11)

Pela Equa¸c˜ao 2.9, colocando a em evidˆencia e usando as Equa¸c˜oes 2.10 e 2.11,

temos

f (x) = a (cid:2)x2 − (α + β)x + αβ(cid:3)
= a (cid:2)x2 − αx − βx + αβ(cid:3)

= a [x(x − α) − β(x − α)]

= a [(x − α)(x − β)] .

(2.12)

A Equa¸c˜ao 2.12 ´e chamada de forma fatorada da equa¸c˜ao quadr´atica.

2◦ propriedade: sinal da fun¸c˜ao

Fazer o estudo do sinal da fun¸c˜ao quadr´atica f ´e encontrar os valores de x para os

quais f (x) s˜ao negativos ou positivos. Considere α e β as ra´ızes da fun¸c˜ao ax2 + bx + c = 0

e vamos supor que α ´e menor que β. Seja α < x < β. O produto (x − α)(x − β) ´e negativo,

assim pela foma fatorada de f , o sinal de f ´e diferente de a. Para os demais valores x < α

ou x > β , o produto (x − α)(x − β) ´e positivo e pela forma fatorada de f , o sinal de f ´e

igual ao de a. Se α = β, pela forma fatorada teremos que f (x) = a(x − α)2, sendo que

a fun¸c˜ao ser´a nula, sempre que x = α e tem o mesmo sinal de a, para todo x ∈ R, pois

(x − α) ´e positivo, ∀x ̸= α. Se a fun¸c˜ao n˜ao possuir zeros reais, n˜ao se pode escrever a

forma fatorada, e, o estudo do sinal se faz pelo valor m´aximo e m´ınimo assumido pela

fun¸c˜ao. Seja a > 0 e f (x) = ax2 + bx + c. Como visto anteriormente, a fun¸c˜ao ter´a valor

m´ınimo de − ∆

4a, e, tendo em vista que n˜ao possui ra´ızes. Se ∆ < 0 , o valor m´ınimo ´e
positivo, e, f (x) ⩾ 0; ∀x ∈ R. Da mesma forma, a < 0 e f (x) = ax2 + bx + c, com f (x)

n˜ao tendo ra´ızes reais logo f admite valor m´aximo − ∆

4a . Se ∆ < 0, o seu valor m´aximo

ser´a negativo e f (x) < 0 n˜ao tem raiz, ∀x ∈ R.

45

Gr´afico de uma Par´abola

Defini¸c˜ao 2.2. Seja r uma reta e F um ponto no plano R2, de tal forma que F n˜ao perten¸ca

a reta r. Chamamos de par´abola p de foco F e reta diretriz r, (Figura 2.17), o conjunto

dos pontos P que s˜ao equidistantes de F e de r, ou seja,

p = {P ∈ R2; d(P,F ) = d(P,r)}.

Figura 2.17: Par´abola p de foco F .

Fonte: Bezerra e Ivan (2010).

A par´abola no plano cartesiano ´e descrita por meio de uma equa¸c˜ao alg´ebrica, ou

seja, podemos considerar uma par´abola qualquer como sendo o conjunto de pontos (x,y)

do plano cartesiano de tal forma que suas coordenadas x e y satisfazem uma determinada

equa¸c˜ao. A par´abola ´e a primeira cˆonica que ´e apresentada aos alunos, ainda no ensino

fundaental como sendo uma curva que representa o gr´afico de uma fun¸c˜ao quadr´atica no

plano cartesiano.

Defini¸c˜ao 2.3. Seja f : R → R uma fun¸c˜ao. Essa fun¸c˜ao ´e denominada de quadr´atica

(ou do 2◦ grau), se, e somente se, existir constantes reais a,b e c, com a ̸= 0, tal que

∀x ∈ R, f (x) = ax2 + bx + c.

Observa¸c˜ao 2.1. Nem toda par´abola ser´a o gr´afico de uma fun¸c˜ao quadr´atica.

Exemplo 1. Obteremos uma equa¸c˜ao para a par´abola de foco F (−1,1) e diretriz r : y = x.

Sendo P (x,y) um ponto qualquer dessa par´abola, temos

d(P,F ) = d(P,r) ⇒ (cid:112)(x + 1)2 + (y − 1)2 =

|y − x|
√
2

= x2 + 2xy + y2 + 4x − 4y + 4 = 0.

46

A equa¸c˜ao do Exemplo 1 n˜ao ´e uma equa¸c˜ao de fun¸c˜ao quadr´atica, pois para um

valor arbitr´ario de x, existem dois valores poss´ıveis para y. Esbo¸camos o gr´afico, cujo os

eixos de simetria n˜ao s˜ao paralelos aos eixos cartesianos, como mostra a Figura 2.18.

Figura 2.18: Gr´afico da fun¸c˜ao do Exemplo 1.

Fonte: Bezerra e Ivan (2010).

Exemplo 2. Vamos obter uma equa¸c˜ao para a par´abola de foco F = (0,p) e reta diretriz

r : y = −p, p > 0. Seja P (x,y) ´e um ponto arbitr´ario dessa par´abola. Ent˜ao, temos

(cid:113)

d(P,F ) = d(P,r),

(x − 0)2 + (y + 3

par´abola ´e y = ax2. Logo o foco e a diretriz da par´abola y = ax2 s˜ao (0, 1

4a , ent˜ao a
4a ) e r : y = − 1
4a.
O eixo de uma par´abola ´e definido como sendo a reta perpendicular a sua diretriz

4) = (y + p)2 e x2 − 4yp = 0. Para p = 1

que passa pelo seu foco. O eixo divide a par´abola de forma sim´etrica (pela pr´opria defini¸c˜ao,

a par´abola resulta em uma figura sim´etrica em rela¸c˜ao `a reta que passa pelo foco e ´e

perpendicular `a reta diretriz). O eixo da par´abola ´e uma reta vertical se, e somente

se, a diretriz dessa par´abola for uma reta horizontal. O eixo de seimetria da par´abola

a intercepta em um ponto que recebe o nome de v´ertice. Mostraremos que a equa¸c˜ao

de uma par´abola ´e da forma y = ax2 + bx + c, com a ̸= 0, se, e somente se, o eixo de

simetria ´e paralelo ao eixo das ordenadas. De acordo com Bezerra (2010), o gr´afico de

uma fun¸c˜ao quadr´atica ´e uma par´abola, onde o eixo ´e paralelo ao eixo das ordenadas. De

fato, considere y = ax2 + bx + c uma fun¸c˜ao quadr´atica, com a ̸= 0 e a,b e c ∈ R. Podemos

reescrever a equa¸c˜ao y = ax2 + bx + c da seguinte forma

47

y = a(x2 +

b
a

x +

b2
4a2 ) −

b2
4a

+ c.

Tomando o termo b2 − 4ac = ∆, podemos escrever

y +

∆
4a

= a(x +

∆
2a

)2.

(2.13)

Chamando y′ = y + ∆

4a e x′ = x + ∆

2a na Equa¸c˜ao 2.13, reescrevemos a Equa¸c˜ao 2.13 como

sendo

y′ = a(x′)2,

que equivale a uma par´abola cujo foco e a reta diretriz no eixo Ox′ e Oy′ s˜ao, respectiva-

mente:

F (0,

1
4a

) e r : y = −

1
4a

.

Como mostrado na Figura 2.19.

Figura 2.19: Par´abola com foco F (0, 1

4a ) e reta diretriz r : y = − 1
4a .

Fonte: Bezerra e Ivan (2010).

Desta forma, no sistema oxoy , y = ax2 + bx + c ´e uma equa¸c˜ao da par´abola cujo

foco ´e o ponto F (− b

2a , −∆+1

4a ) e cuja a reta diretriz ´e r : y = −∆−1

4a

48

.

2.3.2 No¸c˜oes F´ısicas Sobre o Lan¸camento de Foguetes

Analisar aspectos de um foguete de garrafa pet ´e um estudo importante para os

alunos, pois envolve v´arios conceitos f´ısicos tais como trajet´oria, movimento, for¸ca, momento

e etc. A participa¸c˜ao do aluno no experimento no processo de ensino aprendizagem faz com

que ele aprenda a contextualizar o assunto ao perceber a conex˜ao entre matem´atica e f´ısca,

al´em de estimular a criatividade e a curiosidade por temas da astronomia e astron´autica.

Os primeiros foguetes que surgiram na humanidade eram de tubos de
bambu cheios de uma esp´ecie de p´olvora que eram utilizados em festivi-
dades religiosas na China. Os chineses foram os primeiros a experimentar
tubos cheios de p´olvora com arcos para fins militares. Nestes lan¸camentos,
acabaram descobrindo que os tubos contendo p´olvora poderiam lan¸car-se
com a impuls˜ao dos gases liberados pela rea¸c˜ao Qu´ımica. Nascia o pri-
meiro foguete. Os foguetes mais desenvolvidos que surgiram, conhecidos
como m´ısseis bal´ısticos, foram destinados para fins militares. Somente
na transi¸c˜ao do s´eculo XIX para o s´eculo XX, surgiram os primeiros cien-
tistas que utilizaram os foguetes como forma de propulsor para ve´ıculos
espaciais para o desenvolvimento da Astronomia. (OLIVEIRA, 2008,
p.4).

A respeito de propuls˜ao de foguetes, pode-se explicar com o uso de um bal˜ao, como

mostra a Figura 2.20. Quando enchemos um bal˜ao de ar e soltamos o ar desse bal˜ao, o

bal˜ao se movimentar´a no sentindo que ´e contr´ario ao da sa´ıda de ar. No momento em que

disparamos um foguete ele funcionar´a do mesmo modo, pois os foguetes s˜ao baseados na

terceira lei de Newton (lei da a¸c˜ao e da rea¸c˜ao).

Figura 2.20: Princ´ıpio do funcionamento de um bal˜ao e do foguete.

Fonte: Hewitt 2008.

Os foguetes s˜ao projeteis que carregam combust´ıveis s´olidos ou l´ıquidos dentro deles.

Sendo que esses combust´ıveis s˜ao descarregados e expelidos para tr´as, fazendo com que o

foguete se movimente para frente. Para um foguete de garrafa pet precisamos de:

49

• Disparador (base);

• Bomba de ar (com um manˆometro);

• Foguete da garrafa pet.

Para se manter um foguete estabilizado ´e necess´ario o centro de massa e do centro

de press˜ao. Definimos o centro de press˜ao como o ponto onde atuam a resultante das

for¸cas aerodinˆamicas, que atuam no foguete. O ponto de press˜ao depende do ponto de

comprimento da ponta do foguete, do tamanho e formas das aletas (asas do foguete). J´a

a estabilidade do foguete depende de o centro de press˜ao ficar abaixo de seu centro de

massa, dessa forma o foguete manter´a a sua estabilidade.

A ciˆencia que faz os estudos das for¸cas que atuam nos corpos que se deslocam em

meios fluidos ´e chamada aerodinˆamica. A aerodinˆamica ´e imprescind´ıvel para se construir

avi˜oes, edif´ıcios, foguetes, autom´oveis entre outros. Um corpo que se desloca com uma

certa velocidade v em meio fluido sofrer´a a a¸c˜ao de uma for¸ca que se opor´a ao movimento

feito pelo corpo. O nome dessa for¸ca ´e for¸ca de resistˆencia fluida, e ´e dada pela Equa¸c˜ao

2.14:

Frf = knvn, com n = 1 ou n = 2.

(2.14)

J´a o coeficiente de arraste de um corpo ´e a forma como um corpo se desloca no ar.

A ´area de um corpo e o seu movimento tem rela¸c˜ao direta com o seu corpo. Por exemplo

se soltarmos uma folha de papel sem ser amassada ela chegara ao ch˜ao depois de uma

folha que est´a amassada.

Um outro fator que influencia nos movimentos dos corpos em meios fluidos ´e

a densidade do ar, pois dependendo do local ela oferecer´a menor ou maior resistˆencia.

A velocidade relativa de um corpo em rela¸c˜ao ao fluido influi diretamente na for¸ca de

resistˆencia do ar. A acelera¸c˜ao da gravidade esta diretamente relacionada com a altitude.

Fatos este que podemos observar na Equa¸c˜ao 2.15:

g = GM/d2, onde, d = h + R.

(2.15)

50

Considerando um foguete na superf´ıcie da terra sujeito a uma for¸ca de gravidade

Fg0, calculamos pela Express˜ao 2.16:

Fg0 = G

M m
R2 e Fg0 = mg0 ⇒ g0 = G

M
R2 ,

(2.16)

Sendo o g0 a acelera¸c˜ao da gravidade na superf´ıcie da terra; G a constante de gravita¸c˜ao

universal, m massa do foguete, M massa do planeta Terra e R raio do planeta Terra.

Quando temos a altitude em rela¸c˜ao `a Terra, o foguete ficar´a sujeito de uma for¸ca

gravitacional Fg calculada atrav´es da Equa¸c˜ao 2.17, onde o ´unico dado diferente das outras

formulas ´e o h, que ´e a altura do foguete.

Fg = G

M m

(R + h)2 e Fg = mg ⇒ g = G

M
(R + h)2 ,

(2.17)

O raio do planeta Terra ser´a sempre muito maior quando o compararmos a altura do

foguete. Essa aproxima¸c˜ao nos faz concluir que a intensidade da acelera¸c˜ao da gravidade,

em uma h menor que o raio do planeta Terra, ´e equivalente a sua intensidade na superf´ıcie

do planeta Terra.

De acordo com Haler (2022), lan¸car um foguete consiste no envio de um ve´ıculo

espacial, tripulado ou n˜ao, para fora da atmosfera terrestre. Lan¸camos foguetes artificiais

com v´arias finalidades, dentre elas, levar astronautas ao espa¸co, reparar instrumentos

meteorol´ogicos, explora¸c˜ao espacial para o uso nas telecomunica¸c˜oes, dentre outras. Um

ve´ıculo com motor jato capaz de levar pessoas e equipamentos at´e o espa¸co ´e uma defini¸c˜ao

que pode ser dada a um foguete.

Como no espa¸co n˜ao h´a oxigˆenio, os foguetes s˜ao constru´ıdos com motores especiais.

Normalmente, os foguetes espaciais usam a sua pr´opria reserva de oxigˆenio, para causar

a combust˜ao para movimentar-se. A maioria dos foguetes usam combust´ıveis qu´ımicos,

que podem estar no estado l´ıquido ou s´olido. Os combust´ıveis quando est˜ao no estado

s´olido usam p´o compactado por grandes press˜oes. O p´o mistura-se com oxidantes, que s˜ao

capazes de liberar grandes quantidades de oxigˆenio.

Quando os combust´ıveis s˜ao l´ıquidos, h´a cˆamaras divis´orias onde est˜ao os combust´ı-

veis l´ıquidos e os oxidantes, que se misturam durante o processo de igni¸c˜ao.

A Figura 2.21, mostra um foguete lan¸cado no espa¸co:

Figura 2.21: Foguete no espa¸co

51

Fonte: Helerbrock (2018).

Como dito anteriormente, o princ´ıpio no qual ´e baseado o lan¸camento de foguetes ´e

a 3a Lei de Newton. Funciona com um foguete expelindo para baixo grandes quantidades

de jatos de g´as aquecido. Conforme a lei da a¸c˜ao e rea¸c˜ao, os gases agem empurrando o

foguete para o alto. Por´em, o aspecto que iremos abordar, trata-se do lan¸camento obl´ıquo
de foguetes, onde −→v0 representa a velocidade inicial, e α ´e o ˆangulo formado com o eixo x,
como mostra a Figura 2.22.

Figura 2.22: Trajet´oria de um proj´etil em que R ´e o alcance horizontal.

Fonte: Sales e Maia (2011).

Quando desprezamos a resistˆencia do ar, o corpo descreve uma tranet´oria parab´olica

por causa da for¸ca gravitacional exercida pela terra. O movimento obl´ıquo ´e resultante da

composi¸c˜ao de dois movimentos: um na dire¸c˜ao horizontal ox e outro na dire¸c˜ao vertical

52

oy. Conforme Bonjorno (2001):

1) O m´odulo da velocidade vertical −→vy diminui durante a subida e aumenta na descida.

2) No ponto de altura m´axima (hmax), o m´odulo da velocidade no movimento vertical ´e

zero (vy = 0).

3) A distˆancia horizontal entre o ponto de queda do corpo ´e donominada alcance (Xmax).

Nesse ponto, y = 0.

4) A posi¸c˜ao do corpo ´e determinada pelas coordenadas x e y. Por exemplo, P (x,y).

5) A velocidade num dado instante ´e obtida atrav´es da soma vetorial das velocidades
vertical e horizontal, isto ´e, −→v = −→vox + −→vy . O vetor −→v ´e tangente `a traget´oria em
cada instante.

2.3.3 Descri¸c˜ao do experimento realizado

O trabalho foi realizado em sala de aula, com alunos do 9o. ano, da turma 900, no

dia 10 de dezembro de 2021. Apresentou-se formas pr´aticas de constru¸c˜ao de foguetes

utilizando materiais recicl´aveis, como garrafa pet. A ideia era construir um foguete

com materiais f´aceis de serem encontrados, seguindo `a risca os princ´ıpios que tratam da

estabilidade em voos de foguetes e da seguran¸ca para quem ir´a lan¸c´a-lo.

Materiais utilizados

Foram utilizados os seguintes materiais para a realiza¸c˜ao do experimento:

• Duas garrafas pet de dois litros;

• Estilete e tesoura;

• R´egua e caneta marcadora

• Fita adesiva;

• Papel˜ao, cartolina e escancelas;

Montando os foguetes

53

Os alunos cortaram a parte superior de uma das garrafas, porque esta parte seria o

bico do foguete. Colaram com fita adesiva na parte inferior de uma das outras garrafas.

Da garrafa que foi cortada, os alunos retiraram da parte central uma tira de 10 cm de

largura que foi usada para fazer a saia do foguete. Na Figura 2.23 temos o molde para

fazer as asas do foguete.

Figura 2.23: Molde das asas do foguete.

Fonte: Brito (2016)

Com o aux´ılio da fita adesiva, foram fixadas as aletas na fuselagem do foguete. As

aletas fora feitas com escacelas. Seguindo os passos, os alunos constru´ıram os foguetes,

como mostram as Figuras 2.24, 2.25, 2.26 e 2.27 :

Figura 2.24: Constru¸c˜ao de foguete com garrafa pet

Fonte: Autoria pr´opria.

Figura 2.25: Constru¸c˜ao de foguete com garrafa pet

54

Fonte: Autoria pr´opria.

Figura 2.26: Constru¸c˜ao de foguete com garrafa pet

Fonte: Autoria pr´opria.

Figura 2.27: Constru¸c˜ao de foguete com garrafa pet

55

Fonte: Autoria pr´opria.

Existem outras formas de se construir um foguete de garrafa pet. A garrafa pet

suporta uma press˜ao de 40 libras por litro em seu interior, fator que nos garante a seguran¸ca

no lan¸camento.

Constru¸c˜ao da Base

A base de lan¸camento foi constru´ıda de forma a ficar firme, para suportar o peso

do foguete. Existem v´arios formatos de base de lan¸camento de foguetes pet. O impotante

nas bases ´e considerar o seu funcionamento de gatilho de disparo e poss´ıveis vasamentos.

Materiais utilizados

Para a constru¸c˜ao da base, foram utilizados:

• “T’s”, joelhos e peda¸cos de cano;

• V´alvula de pneu de bicicleta;

• Taps, luva e cola para cano;

• Registro;

56

• Fita veda rosca;

• Abra¸cadeiras de a¸co e de nylon;

• R´egua;

• Isopor;

Antes dos alunos come¸carem a montar a base, utilizaram o aplicativo “phet” para

lan¸camentos obl´ıquos, e testaram o lan¸camento para os ˆangulos 90◦ e 45◦ graus, para ver

qual lan¸camento atingiria alcance m´aximo, como mostra as Figuras 2.28 e 2.29.

Figura 2.28: Lan¸camento de foguete com ˆangulo 90◦ graus.

Fonte: Aplicativo “Phet.”

Figura 2.29: Lan¸camento de foguete com ˆangulo 45◦ graus.

Fonte: Aplicativo “Phet.”

57

Os alunos iniciaram a montagem pelo suporte da base, ou seja, a parte da base

que fixa no plano, que no caso, ´e o ch˜ao. Para fazer esse suporte, foram utilizados dois

peda¸cos de cano de 40 cm e dois joelhos. Na extremidade principal, foi utilizado um cano

de tamanho 30 cm, que ´e fixado em um T e dois canos de tamanho 8,5 cm, que s˜ao fixados

em cada uma das abertura do T e que tamb´em s˜ao fixados nos dois joelhos do suporte

da base. Para unir os dois suportes e a extremidade principal, ajustou-se um ˆangulo de

45◦, entre a extremidade principal e o solo e os ajustes finais com o registro e a v´alvula de

pneu. A Figura 2.30 mostra o resultado dessa constru¸c˜ao.

Figura 2.30: Base de lan¸camento de foguete de garrafa pet

Fonte: Aplicativo “Phet.”

O experimento de lan¸camento de foguetes, fez com que os alunos:

• Relacionassem os assuntos abordados em sala de aula em situa¸c˜oes pr´aticas;

• Aplicassem conceitos como simetria e ornamenta¸c˜ao das artes;

• Relacionassem conceitos da matem´atica e f´ısica, no lan¸camento de foguetes de garrafa

pet;

• Aprendesse as leis da f´ısica aplic´aveis em um lan¸camento de foguete;

• Constru´ıssem um prot´otico para simular uma situa¸c˜ao real;

• Aprendessem conceitos da astron´autica.

58

Logo ap´os a confec¸c˜ao dos foguetes e bases pelos alunos, realizou-se os testes de

lan¸camentos, onde se verificou a estabildiade dos foguetes de garrafa pet. Realizou-se teste

tamb´em para se verificar qual a maior distˆancia e a quantidade de combust´ıvel que deveria

ser usado em cada foguete, como pode ser observado nas Figuras 2.31, 2.32, 2.33 e 2.34.

Figura 2.31: Lan¸camento de foguete de garrafa pet

Fonte: Autoria Pr´opria.

Figura 2.32: Lan¸camento de foguete de garrafa pet

Fonte: Autoria Pr´opria.

Figura 2.33: Lan¸camento de foguete de garrafa pet

59

Fonte: Autoria Pr´opria.

Figura 2.34: Lan¸camento de foguete de garrafa pet

Fonte: Autoria Pr´opria.

Na Tabela 2.4 est˜ao os resultados do lan¸camento de quatro equipes. Cada equipe

teve trˆes tentativas. O experimento foi realizado no dia 20 de dezembro de 2021.

Tabela 2.4: Distˆancia percorrida pela foguete.

Equipe Tentativa 1 Tentativa 2 Tentativa 3 Posi¸c˜ao
1◦ lugar
20
3◦ lugar
42
4◦ lugar
20
2◦ lugar
− − −

38 m
1 m
− − −
1 m

40m
8,0m
− − −
60 m

1
2
3
4

Fonte: Autoria pr´opria

Com a pr´atica desse experimento, pode-se ensinar equa¸c˜oes e fun¸c˜oes do segundo

grau, objetivando o entendimento do aluno e evitando com que o aluno decore conceitos

e f´ormulas. A constru¸c˜ao de cada etapa do experimento serviu para fixar os conceitos,

priorizando o racioc´ınio l´ogico e aplicando os conte´udos visto em sala de aula.

3 RESULTADOS E DISCUSS ˜OES

Foi aplicado um question´ario, que est´a disponivel no Apˆendice, para coletar infor-

ma¸c˜oes acerca do entendimento dos alunos no assunto. A pesquisa foi feita antes e depois

do experimento, para comparar os resultados e descobrirmos se o experimento contribuiu

para o entendimento do conte´udo. Ao todo, participaram da pesquisa um total de 17

alunos.

Com rela¸c˜ao aos foguetes de garrafa pet, fizemos a seguinte pergunta: ”Vocˆe j´a

ouviu falar sobre foguetes de garrafa pet?”. A maioria, cerca de 81,3%, respondeu que j´a

haviam ouvido falar, como mostra a Figura 3.1.

Figura 3.1: Percentual de alunos que j´a ouviram falar sobre foguetes de
garrafa pet

Fonte: Autoria Pr´opria

Quando perguntados, antes do experimento, sobre a trajet´oria que o foguete

percorria, apenas 12,5% sabiam que se tratava de uma par´abola, (Figura 3.2) mesmo ap´os

esse fato ter sido falado in´umeras vezes em sala de aula. O que pode ter ocasionado o

61

baixo percentual de acertos, talvez tenha sido falta de aten¸c˜ao ao preencher o formul´ario.

Um outro poss´ıvel motivo pode ter sido o tempo, ou tamb´em o fato de, no come¸co do

experimento, durante as aulas te´oricas, os alunos estavam agitados, e isso fez com que

houvesse um per´ıodo de adapta¸c˜ao com eles.

Figura 3.2: Percentual de alunos que sabem qual ´e a traj´etoria do foguete.

Fonte: Autoria Pr´opria

]

Ap´os o experimento, esse n´umero aumentou para 35,3% dos alunos que agora sabem

se tratar de uma par´abola. Um dado que revela uma melhora em rela¸c˜ao a esse conceito,

como ´e mostrado na Figura 3.3:

Figura 3.3: Percentual de alunos que sabem qual ´e a traj´etoria do foguete

Fonte: Autoria Pr´opria.

62

Houve tamb´em muitos alunos com enormes dificuldades e falta de interresse pela

matem´atica, mas que durante a execu¸c˜ao do projeto mudaram as suas opini˜oes. Claro

que se imaginou que em algum ponto tivessem dificuldades, mas isso foi um aspecto que

precisava refor¸car a mais com eles, pois pens´avamos que isso havia ficado claro. Percebendo

que eles tiveram dificuldades, vimos o quanto ´e fundamental durante a execu¸c˜ao de um

experimento aplicar os question´arios.

Quando perguntados sobre qual o ˆangulo d´a o maior alcance no lan¸camento de um

foguete, antes do experimento, cerca de 43,8% dos alunos achavam que era o ˆangulo de

90◦, como mostra a Figura 3.4.

Figura 3.4: Percentual de alunos que sabem qual ´e o ˆangulo que d´a o
maior alcance no lan¸camento de foguete.

Fonte: Autoria Pr´opria.

Ap´os o experimento, cerca de 76,5% dos alunos constataram que na verdade, o

ˆangulo de 45◦ graus era o ˆangulo que dava o maior alcance no lan¸camento do foguete, o

que revela uma aprendizagem significativa por parte dos alunos, como pode ser observado

na Figura 3.5. Esse fato demonstra o quanto pode ser efetivo o uso de material concreto
para o aprendizado dos alunos. ´E importante ressaltarq que entendemos que n˜ao ´e poss´ıvel

este uso em todas as aulas e em todos os assuntos trabalhados em sala de aula, no entanto,

o uso espor´adico para assuntos estrat´egicos pode ajudar muito o professor no processo de

ensino e aprendizagem.

Figura 3.5: Percentual de alunos que sabem qual ´e o ˆangulo que d´a o
maior alcance no lan¸camento de foguete.

63

Fonte: Autoria Pr´opria

Os demais resultados da nossa pesquisa est˜ao nos gr´aficos 3.6, 3.7, 3.8, 3.9, 3.10

e ?? abaixo. O que podemos perceber deles ´e que grande parte dos alunos nunca havia

trabalhado com experimentos de matem´atica, e que a aceita¸c˜ao e a aprendizagem foram

significativas.

Figura 3.6: Vocˆe conhece a hist´oria do tangram?

64

Figura 3.7: Algum professor de matem´atica j´a falou antes para vocˆe sobre
o tangram?

Figura 3.8: Vocˆe sabe quais as formas geom´etricas podemos formar com o
tangram?

65

Figura 3.9: Vocˆe sabe resolver uma torre de hanoi para trˆes discos?

Figura 3.10: Quantas jogadas precimos para resolver uma torre de 3
discos?

4 CONCLUS ˜AO

Este trabalho apresentou o uso de laborat´orio de matem´atica atrav´es da constru¸c˜ao

de materiais did´aticos que auxiliaram no processo de aprendizagem do aluno. Tomando

por base o que prop˜oe a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), no que se refere

ao letramento matem´atico, aplicamos uma linguagem mais acess´ıvel aos alunos e isso

melhorou bastante o processo de ensino e aprendizagem da discipina a matem´atica.

Concluimos, ent˜ao, que as pr´aticas contribuiram para a formaliza¸c˜ao do conheci-

mento matem´atico. Ao trabalharmos com a defini¸c˜ao de laborat´orio de matem´atica em

forma de experimentos, conseguimos suprir a necessidade existente que o aluno tem de

relacionar o dia a dia com a matem´atica. Criamos, assim, um ambiente pr´oprio para a

realiza¸c˜ao de experiˆencias que enfatizam a aprendizagem atrav´es do conhecimento cient´ıfico.

Ressaltamos que a constru¸c˜ao de materiais did´aticos visou a interdisciplinariedade,

uma vez que envolveu outras ´areas do conhecimento como as disciplinas de artes, f´ısica,

astron´autica e engenharia. E na matem´atica, conseguimos trabalhar com efetividade

conte´udos como geometria, equa¸c˜oes do segundo grau, gr´afico de uma fun¸c˜ao quadr´atica,

potˆencias e racioc´ınio l´ogico.

Utilizamos como ferramentas de aprendizagem a Torre de Han´oi, Tangram e Foguete

de Garrafa Pet, que foram constru´ıdos com o uso de materiais recicl´aveis pelos pr´oprios

alunos, o que possibilitou aos mesmos a reflex˜ao sobre o desenvolvimento das atividades e

explana¸c˜ao dos conte´udos de uma forma mais pr´atica.

Todo o processo resultou tamb´em na motiva¸c˜ao dos alunos, que passaram a estudar

a disciplina com mais vontade e a trabalharem em equipe em nome de um objetivo em

comum. Juntos eles puderam verificar, na pr´atica, resultados matem´aticos e validar a

teoria que foi exposta em sala de aula.

De maneira geral, notamos que as turmas apresentaram maior interesse pela

disciplina, que por sua vez melhorou o entendimento dos assuntos ministrados e isso

resultou em melhores resultados nas avalia¸c˜oes. E durante o processo notamos que o

67

despertar da curiosidade dos alunos sobre profiss˜oes que envolvem a a ´area de matem´atica

e ciˆencias.

Nesse sentido, afirmamos que o laborat´orio de matem´atica contribuiu positivamente

para o desenvolvimento do ensino da matem´atica na escola pois permitiu que o ensino da

matem´atica se desse de uma forma mais dinˆamica. O uso de materiais did´aticos enriqueceu

a experiˆencia docente, melhorou o desempenho dos alunos ao mesmo tempo que ajudou

na conscientiza¸c˜ao do uso de materiais recicl´aveis.

O experimento proporcionou aos alunos uma atividade diferente do que normalmente

´e feito em sala de aula, pois pode-se trabalhar assuntos n˜ao s´o da matem´atica, como de

outras disciplinas, como a f´ısica, artes e astron´autica. De acordo com Neves, Caballero e

Moreira (2006), o trabalho experimental tem suma importˆancia na aprendizagem de ciˆencias,

amplamente aceita entre a comunidade cient´ıfica e pelos professores como metodologia de

ensino. Atrav´es deste experimento, pudemos abordar o conte´udo de equa¸c˜oes do segundo

grau, por meio do completamento de quadrados, f´ormula canˆonica e o m´etodo da “f´ormula

de bh´askara”. Apresentamos tamb´em os conceitos de fun¸c˜ao quadr´atica, onde estudamos

forma canˆonica, valor m´aximo e valor m´ınimo, zeros da fun¸c˜ao, forma fatorada, an´alise de

sinais e gr´afico.

REFERˆENCIAS

ARA´UJO, M, S, R. Utilizando o Tangram para introduzir conte´udos matem´aticos.
2011.53f. Monografia (Especializa¸c˜ao em ensino de Matem´atica B´asica) - Universidade
Estadual da Para´ıba, Centro de Ciˆencias e Tecnologias, 2011.

ALMEIDA, C. S. de. Dificuldades de aprendizagem em Matem´atica e a percep¸c˜ao dos pro-
fessores em rela¸c˜ao a fatores associados ao insucesso nesta ´area. Universidade Cat´olica de
Bras´ılia, Bras´ılia, 1º semestre de 2006. Dispon´ıvel em: https://www.ucb.br/sites/100/103/
TCC/12006/CinthiaSoaresdeAlmeida.pdf. Acesso em: 01 de jan. de 2022.

BEZERRA, L. H; IVAN, P. C. S. Geometria Anal´ıtica. 2.ed. Florian´opolis:UFSC/EAD/CE
D/CFM, 2010. 170p.

BONJORNO, R, A. F´ısica completa. vol. ´unico, 2 ed. S˜ao Paulo: FTD, 2001.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Base Nacional Comum Curricular. Base Nacional
Comum Curricular, Bras´ılia, 2018.

BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao, (1997). Parˆametros Curriculares Nacionais para o
Ensino Fundamental. Bras´ılia, MEC/SEF.

BRITO, L. L. Laborat´orio de matem´atica no museu: Usos e perspectivas. 2016. 134
f. Disserta¸c˜ao (Mestrado acadˆemico em ensino de ciencias e educa¸c˜ao matem´atica.) -
Universidade Estadual da Para´ıba, 2016.

BUENO, S.F. Minidicion´ario da L´ıngua Portuguesa. 2.ed. S˜ao Paulo: FTD, 2007.

CUNHA, C.P. A impotˆancia da matem´atica no cotidiano. Revista Cient´ıfica Multidiscipli-
nar N´ucleo do Conhecimento, 2.ed. Ano 2, V.1, p. 641 − 650, Jul. 2017. Dispon´ıvel em:
https://www:nucleodoconhecimento:com:br/matematica/matematicano-cotidiano. Acesso
em: 19 de set. de 2021.

FORNARI, E, L, S. Os desafios da escola p´ublica paranaense na perspectiva do professor
PDE. v.2. Paran´a,2014. Dispon´ıvel em:http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cad
ernospde/pdebusca/producoes-pde/2014/2014-unicentro-mat-pdp-elaine-lima-da-silva-forn

69

ari.pdf. Acesso em: 04 de maio de 2022.

LIMA, E. L. A matem´atica do ensino m´edio v. 1, 9.ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

Tipos de Tangram: Quais os tipos de Tangram existentes? Tangram oval, tangram cora¸c˜ao,
tangram triangular etc. Espa¸co Educar. Dispon´ıvel em:https://www.espacoeducar.net/2016
/05/tipos-de-tangram-quais-os-tipos-de.html. Acesso em: 04 de de maio de 2022.

HARTUNG, G.E; MEIRELES, R. A Geometria do Tangram. Portal do Professor, 2010.
Dispon´ıvel em: http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=25696.
Acesso em: 04 de maio de 2022.

HEFEZ, A. Curso de ´Algebra. v.1, 5.ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2014.

SALES, G, L; MAIA, M.C. F´ısica B´asica I. Fortaleza, 2011.

HELER, B. R. Como funciona o lan¸cameto de um foguete? Brasil Escola, 2022. Dis-
pon´ıvel em: https://brasilescola.uol.com.br/fisica/como-funciona-o-lancamento-de-um-
foguete.html. Acesso em: 14 de abr. de 2022.

HELERBROCK, R. Como funciona o lan¸camento de um foguete. Brasil Escola. Dispon´ıvel
em: https://brasilescola.uol.com.br/fisica/como-funciona-o-lancamento-de-um-foguete.htm.
Acesso em: 04 de maio de 2022.

LORENZATO, S. O laborat´orio de ensino de matem´atica na forma¸c˜ao de professores.
Campinas, S˜ao Paulo: Autores associados, 2006.

NEVES, M, S; CABALLERO, C; MOREIRA, M, A. Repensando o papel do traba-
lho experimental na aprendizagem da F´ısica em sala de aula- um estudo explorat´orio.
Investiga¸c˜oes no Ensino de Ciˆencias, vol. 11, n.3, p.383 − 401, 2006. Dispon´ıvel em:
https://www.if.ufrgs.br/cref/ojs/index.php/ienci/article/view/490/292. Acesso em: 16 de
abr. de 2022.

OLIVEIRA, E, P. As diversas maneiras de explorar a matem´atica atrav´es do jogo de
Torres de Han´oi. 2019. 69 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado) - Centro de Ciˆencias Exatas e da
Terra, Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Matemtica em Rede Nacional, Mestrado Profissio-
nal - PROFMAT. Universidade Federal da Para´ıba, Natal, 2019.

OLIVEIRA, J. S. B; ALVES, A. X; NEVES, S. S. M. Hist´oria da Matem´atica: contribui-
¸c˜oes e descobertas para o ensino-aprendizagem de matem´atica. Bel´em: SBEM, 2008.

OLIVEIRA, M. A. S. Os aspectos f´ısicos e matem´aticos do lan¸camento do foguete de
garrafa PET. 2008. 29f. TCC (Gradua¸c˜ao) - Curso de F´ısica, Universidade Cat´olica de Bra-
s´ılia, Bras´ılia, 2008. Dispon´ıvel em: http://wp.ufpel.edu.br/pibidfisica/files/2013/03/OS-
ASPECTOS-F´ISICOS-EMATEM ´ATICOS-DO-LAN ¸CAMENTO-DO-FOGUETE-DE-GAR

70

RAFA-PET.pdf. Acesso em: 05 de maio de 2022.

Pisa 2018 revela baixo desempenho escolar em Leitura, Matem´atica e Ciˆencias no Bra-
sil. Minist´erio da Educa¸c˜ao, 2019. Dispon´ıvel em: http://portal.mec.gov.br/ultimas-
noticias/211 − 218175739/83191-pisa-2018-revela-baixo-desempenho-escolar-em-leitura-
matematica-e-ciencias-no-brasil Acesso em: 26 de mar. de 2022.

Movimento de proj´etil. Phet Interactive Simulations. Dispon´ıvel em: https://phet.colorado.
edu/pt-BR/simulations/projectile-motion. Acesso em: 04 de maio de 2022.

PONTES, D, F, N; LOPES, S, C, C. Uso do Tangram como material l´udico em sala de aula.
Educa¸c˜ao Matem´atica na Comtemporaneidade: desafios e possibilidades, p.1 − 9, jul.
2016. Dispon´ıvel em: http://www.sbem.com.br/enem2016/anais/pdf/7241-4187-ID.pdf.
Acesso em : 04 de maio de 2022.

QEDu ´e atualizado com dados do Saeb 2019. Funda¸c˜ao Lemann, 2021. Dispon´ı-
vel em: https://fundacaolemann.org.br/noticias/qedu-e-atualizado-com-dados-do-saeb-
2019 #:%E2%88%BC:text=Nos%20Anos%20Finais%2C%20os%20dados,%25%20e% 2015
%25%20em%202017. Acesso em: 26 de mar. de 2022.

MELLO, R. M. Tangram. Pb Works, 2012. Dispon´ıvel em: http://estagiocewk.pbworks.com
/w/page/36489535/Tangram. Acesso em: 04 de maio de 2022.

RUFINO, E. O. Torre de Hanoi: jogando com a Matem´atica. Maio 2011. Dispon´ıvel em:
https://pt.slideshare.net/eellzziimmaarr/torre-de-hanoi-jogando-com-a-matemtica. Acesso
em: 03 de abr. de 2022.

SILVA, J.A.F. Refletindo sobre as Dificuldades de Aprendizagem na Matem´atica: Algu-
mas Considera¸c˜oes, Bras´ılia, set. 2005. Dispon´ıvel em: http://www.ucb.br/textos2/732/2Se
mestreDe2005/ . Acesso em : 01 de maio de 2022.

SILVA, R. A. O uso de material did´atico de manipula¸c˜ao no cotidiano da sala de aula de
matem´atica. 2012. 125 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado) - Universidade Estadual da Para´ıba-
UEPB, Campina Grande, 2012.

SOUZA, T.D. Unicef: Oito milh˜oes de estudantes brasileiros tˆem fracasso escolar. Correio
Braziliense, 2021. Dispon´ıvel em: https://www.correiobraziliense.com.br/euestudante/educ
acao-basica/2021/01/4903077-unicef-8milhoes-de-estudantes-brasileiros-tem-fracasso-escola
r.html. Acesso em: 26 de mar. de 2022.

STARREPRAVO, A, R. Jogando com a matem´atica: n´umeros e opera¸c˜oes. Curitiba:
Aymar´a, 2009.

Torres de Han´oi. Khan Academy,2019. Dispon´ıvel em: https://pt.khanacademy.org/compu
ting/computer-science/algorithms/towers-of-hanoi/a/towers-of-hanoi. Acesso em: 04 de

71

maio de 2022.

VYGOTSKY, L. A forma¸c˜ao social da mente: Intera¸c˜ao entre aprendizado e de-
senvolvimento.
[s.n.], 2006. Dispon´ıvel em: www.egov:ufsc:br/
portal/sites/default/files/vygotsky-a-formac3a7c3a3o-social-da-mente:pdf. Acesso em:
08 de jan. de 2022.

7.ed. S˜ao Paulo:

YARED, I. O que ´e interdisciplinariedade? In: Ivani Fazenda (org). S˜ao Paulo: Cortez,
2008.

APˆENDICES

QUESTION ´ARIOS UTILIZADOS COM OS ALUNOS

28/04/2022 16:30IDENTIFICAÇÃOhttps://docs.google.com/forms/d/1xLxgpVulihcTqGoQX9jtPWlLJKii44qZvoxXod2aM6k/edit1/41.QUESTIONARIO 12.Marcar apenas uma oval.SimNãoTalvez3.Marcar apenas uma oval.SimNãoTalvez4.Marcar apenas uma oval.brasiljapãokoreiachinaIDENTIFICAÇÃO*ObrigatórioNOME COMPLETO*Você conhece o tangram ?*Você conhece a historia do tangram*Você sabe da onde veio o tangram ?*28/04/2022 16:31IDENTIFICAÇÃOhttps://docs.google.com/forms/d/1CzjcbVJSc5pDU-QQ8weu45NVNVyqbXturxXvVe8009I/edit1/31.QUESTIONARIO 22.Marcar apenas uma oval.SimNãoTalvez3.Marcar apenas uma oval.SimNãoTalvez4.Marcar apenas uma oval.SimNãoTalvezIDENTIFICAÇÃO*ObrigatórioNOME COMPLETO*Você gostou do jogo de tangram*Você acha que conseguiu aprender alguma coisa com o jogo*Algum professor do fundamental 2 trabalhou com jogos matematicos comvoce?*28/04/2022 16:33IDENTIFICAÇÃOhttps://docs.google.com/forms/d/1ugIGKuLJF03YkXj2d___GdWAIAIxgHShOj3qYPQwzmE/edit1/31.QUESTIONÁRIO 32.Marcar apenas uma oval.SimNão3.Marcar apenas uma oval.SimNão4.Marcar apenas uma oval.SimNãoIDENTIFICAÇÃO*ObrigatórioNOME COMPLETO*você conhece a torre de hanoi?*você conhece a história da torre de hanoi?*você gostaria de conhecer a torre de hanói?*28/04/2022 16:33IDENTIFICAÇÃOhttps://docs.google.com/forms/d/10JN0SeS1V2TaDayJV-Imb62ZZCapj69S1kKNfT2C10M/edit1/21.QUESTIONÁRIO 42.Marcar apenas uma oval.SimNãoTalvez3.Marcar apenas uma oval.SimNão4.Marcar apenas uma oval.34567IDENTIFICAÇÃO*ObrigatórioNOME COMPLETO*Algum professor do fundamental 2 trabalhou jogos de matematica com vocesantes?*Você sabe resolver uma torre de hanói para tres discos?*Quantas jogadas precisamos para resolver uma torre de hanoi de 3 discos*28/04/2022 16:35IDENTIFICAÇÃOhttps://docs.google.com/forms/d/1P3S5AH7qT6Rk_7RzXYNHLfZkYxT0-e9SXIR-dtN-iPM/edit1/21.QUESTIONÁRIO 62.Marcar apenas uma oval.SimNão3.Marcar apenas uma oval.simnão4.Marcar apenas uma oval.elipseretaparabolacurva abertaIDENTIFICAÇÃO*ObrigatórioNome completo*Você já ouviu falar de foguetes de garrafas pet?*Você sabe quais os combustíveis que podemos usar em foguetes de garrafaspets?*Qual a trajetória que um foguete descreve ao ser lançado?*