INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

RACIOCÍNIO LÓGICO: INSTRUMENTAÇÃO DIDÁTICA PARA O ENSINO NA 

EDUCAÇÃO BÁSICA  

ANTONIO LUIZ GOMES DE LIMA JÚNIOR 

Orientador: Prof. Dr. Ezequias Matos Esteves 

Coorientador: Prof. Msc. Ricardo de Castro Ribeiro Santos 

Setembro/2021 

Floriano – PI 

 
 
                            
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTONIO LUIZ GOMES DE LIMA JÚNIOR 

RACIOCÍNIO LÓGICO: INSTRUMENTAÇÃO DIDÁTICA PARA O ENSINO NA 

EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Pós-Graduação  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT 
do  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e 
Tecnologia  do  Piauí,  como  requisito  para 
obtenção do título de Mestre em Matemática. 

                                                   Área de concentração: Matemática. 

                                                                    Coorientador: Prof. Msc. Ricardo Castro dos 

Orientador: Prof. Dr. Ezequias Matos Esteves 

Santos 

Setembro/2021 

Floriano - PI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD
___________________________________________________________________________

Lima Júnior, Antonio Luiz Gomes de

L732r

      Raciocínio lógico : instrumentação didática para o ensino na educação
básica / Antonio Luiz Gomes de Lima Júnior. - 2021.
      66 p. 

      Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) - Instituto Federal do
Piauí, Campus Floriano, 2021.
      Orientador : Prof. Dr. Ezequias Matos Esteves.
      Coorientador : Prof. Me. Ricardo de Castro Ribeiro Santos.

     1. matemática-ensino. 2. raciocínio lógico. 3. material didático. 4. formação
de professores. I.Título. 

___________________________________________________________________________
Elaborado por Neuda Fernandes Dias CRB 3/1375

CDD - 510

 
 
 
 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ - IFPI 
CAMPUS FLORIANO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

ANTONIO LUIZ GOMES DE LIMA JUNIOR 

“RACIOCÍNIO LÓGICO: INSTRUMENTAÇÃO DIDÁTICA PARA O ENSINO NA 

EDUCAÇÃO BÁSICA” 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa 
de  Pós-Graduação  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  do 
Instituto  Federal  do  Piauí,  como  parte  integrante 
dos requisitos para a obtenção do título de Mestre 
em Matemática. 

Aprovada em: 08/06/2021. 

BANCA EXAMINADORA 

______________________________________________________ 

Prof. Dr. Ezequias Matos Esteves  
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí - IFPI 
Orientador 

________________________________________________________ 

Prof. Dr. Ronaldo Campelo da Costa  
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí - IFPI 
Avaliador Interno 

______________________________________________________ 

Prof. Dr. Afonso Norberto da Silva 
Universidade Estadual do Piauí - UESPI 
Avaliador Externo 

 
 
 
 
 
 
                                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória  

Este  trabalho  é  dedicado  aos  meus 

pais, irmãos, familiares e amigos, que 

de  muitas  formas  me  incentivaram, 

ajudaram  e  torceram  para  que  a 

conclusão 

do  mestrado 

se 

concretizasse. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente а Deus, por permitir qυе tudo isso acontecesse ао 

longo de minha vida, е não somente nestes anos como acadêmico, mas que em todos 

os momentos é o maior Mestre qυе alguém pode conhecer; por ter me dado saúde е 

força  pаrа  superar  as  dificuldades.  Ao  Instituto  Federal  do  Piauí-  IFPI,  pela 

oportunidade  de  conclusão  dо  mestrado;  pelo  ambiente  criativo  е  amigável  a  mim 

proporcionado; ao seu corpo docente, direção е administração por oportunizarem а 

janela para hoje eu vislumbrar um horizonte maior, sonho almejado por muitos e que 

estou 

tendo  a  oportunidade  de  realizar.  A 

todos  os  professores,  por  me 

proporcionarem não apenas о conhecimento racional, mas а manifestação do caráter 

е afetividade da educação no processo de formação profissional, pela dedicação, e 

não somente por terem ensinado, mas por nos terem feito aprender. А palavra mestre 

nunca fará justiça аоs professores dedicados, оs quais, sem nominar terão os meus 

eternos agradecimentos.  

Grato  especialmente  ao  professor  orientador  Ezequias,  pela  orientação, 

confiança, apoio, motivação nos momentos difíceis e por ter acreditado e aceito esse 

desafio,  possibilitando  assim  a  concretização  deste  trabalho.  Aos  meus  pais, 

especialmente  à  minha  mãe  Rosário,  pelo  amor,  incentivo  е  apoio  incondicional  e 

apesar de todas as dificuldades me fortalece e me proporciona o entendimento quе о 

futuro  é  feito  а  partir  da  constante  dedicação  no  presente.  A  todos  qυе  direta  ou 

indiretamente fizeram parte da minha formação, muito obrigado! 

 
 
 
 
 
RESUMO 

É  cada  vez  mais  recorrente  a  inclusão  do  raciocínio  lógico  em  atividades 
diferenciadas, haja vista que esses conhecimentos favorecem a complementação da 
formação de pessoas que acompanham a evolução do chamado “mundo moderno”, 
que necessita de mentes preparadas para resolver situações-problema com rapidez 
e eficiência. Este trabalho apresenta processo de construção e consolidação de um 
material  didático  para  o  ensino  da  lógica  matemática  para  Educação  Básica,  com 
ênfase  no  desenvolvimento  do  Raciocínio  Lógico  dos  estudantes.  Para  o 
embasamento teórico, a principal referência foi a Base Nacional Comum Curricular. A 
questão  norteadora  da  pesquisa  foi  a  seguinte:  Com  base  na  experiência  do 
professor/pesquisador  é  possível  construir  um  material  didático  sobre  o  ensino  de 
lógica  matemática  que  possa  contribuir  para  a  prática  de  outros  professores  que 
trabalham a temática do desenvolvimento do raciocínio lógico dos estudantes? É um 
trabalho  de  caráter  bibliográfico  com  a  contribuição  de  vários  autores.  A  partir  da 
elaboração  deste  material  com  apresentação  de  questões  relacionadas,  espera-se 
chamar a atenção para a importância destes conteúdos e ampliar a disponibilidade de 
materiais de estudo nesta importante área da matemática.  

Palavras-chave: Raciocínio Lógico. Material didático. Formação de professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The inclusion of logical reasoning in differentiated activities is increasingly recurrent, 
given that this knowledge favors the complementation of the training of people who 
follow the evolution of the so-called "modern world", which needs prepared minds to 
solve  problem-situations  quickly  and  efficiency.  This  work  presents  the  process  of 
construction and consolidation of a didactic material for the teaching of mathematical 
logic  for  Basic  Education,  with  an  emphasis  on  the  development  of  the  students' 
Logical  Reasoning.  For  the  theoretical  basis,  the  main  reference  was  the  Common 
National  Curriculum  Base.  The  guiding  question  of  the  research  was  the  following: 
Based on the experience of the teacher/researcher, is it possible to build a didactic 
material on the teaching of mathematical logic that can contribute to the practice of 
other  teachers  who  work  on  the  topic  of  the  development  of  logical  reasoning  in 
students? It is a bibliographical work with the contribution of several authors. From the 
preparation of this material with presentation of related questions, it is expected to draw 
attention  to  the  importance  of  these  contents  and  expand  the  availability  of  study 
materials in this important area of mathematics. 

Keywords: Logical reasoning. Courseware. Teacher training. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÍNDICE DE ABREVIATURAS E SIGLAS  

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

CESPE - Centro de Promoção e Seleção de Eventos 

CNH- Carteira Nacional de Habilitação 

ESAF – Escola de Administração Fazendária 

FCC – Fundação Carlos Chagas 

FNDE- Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 

IBADE- Instituto Brasileiro de apoio e desenvolvimento executivo 

IBFC – Instituto Brasileiro de Formação e Capacitação 

IDECAN – Instituto de Desenvolvimento Educacional, Cultural e Assistencial Nacional 

NUCEPE – Núcleo de Concursos e Promoção de Eventos 

OBMEP – Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

PNE – Plano Nacional de Educação 

VUNESP – Fundação para o Vestibular da Universidade Estadual Paulista 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ........................................................................................................ 11 

2 MATERIAL PEDAGÓGICO E O ENSINO DE LÓGICA MATEMÁTICA. ............... 14 

2.1 A área de matemática e o raciocínio lógico ......................................................... 14 

2.2 Diretrizes para construção do material didático ................................................... 17 

3 METODOLOGIA ..................................................................................................... 21 

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DE RESULTADOS ....................................................... 23 

5 CONSIDERAÇÕES ................................................................................................. 26 

REFERÊNCIAS .......................................................................................................... 27 

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

Usualmente, o desenvolvimento do raciocínio lógico é associado ao ensino da 

Matemática,  tendo  na  argumentação,  o  cerne  da  lógica,  enquanto  ciência,  embora 

seja pertinente ressaltar que argumentar não é atividade exclusiva desse campo, visto 

que uma boa argumentação é questão de prática. No entanto, não se pode deixar de 

constatar que a Matemática é realmente um terreno muito promissor para a prática do 

raciocínio lógico. 

De acordo com Brasil (2018) a BNCC é um documento de caráter normativo 

que define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos 

os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das  etapas  e  modalidades  da  Educação 

Básica,  de  modo  a  que  tenham  assegurados  seus  direitos  de  aprendizagem  e 

desenvolvimento,  em  conformidade  com  o  que  preceitua  o  Plano  Nacional  de 

Educação (PNE). E, dentre essas aprendizagens essenciais, o desenvolvimento da 

lógica é imprescindível para garantir tais aprendizagens. 

Conceber e pôr em prática situações e procedimentos para motivar e engajar 

os  alunos  nas  aprendizagens,  assim  como  criar  e  disponibilizar  materiais  de 

orientação  para  os  professores,  bem  como  manter  processos  permanentes  de 

formação  docente  que  possibilitem  o  contínuo  aperfeiçoamento  dos  processos  de 

ensino e aprendizagem são algumas das prerrogativas expostas nesse documento. 

 O  desenvolvimento  da  lógica  faz  com  que  o  pensamento  proceda 

corretamente a fim de chegar a conhecimentos verdadeiros. Assim, infere-se que a 

lógica trata do estudo do raciocínio, isto é, formas que definem como pensar de forma 

mais crítica no que diz respeito a opiniões, inferências e argumentos, dando sentido 

ao pensamento. Para Abar (2006), o aprendizado da lógica auxilia os estudantes no 

raciocínio, na compreensão de conceitos básicos, na verificação formal de programas 

e os prepara para o entendimento do conteúdo de tópicos mais avançados. 

É  sabido  que  muitos  estudantes  têm  apresentado,  em  sua  maioria,  grande 

aversão a áreas do conhecimento relacionadas às ciências exatas, talvez pelo fato de 

muitos professores não terem acesso a materiais de ensino que realmente facilitem o 

seu trabalho pedagógico, o que dificulta o processo de aprendizagem. Diante deste 

contexto surgiu a motivação em produzir um material que pudesse servir de apoio aos 

professores de Matemática no tocante ao ensino do Raciocínio Lógico; material esse 

 
 
 
 
12 

que  possibilite  ao  professor  e  ao  aluno,  maior  compreensão  dos  conteúdos 

apresentados  e  resolução  das  questões  propostas,  auxiliando,  inclusive,  os  alunos 

que buscam a aprovação em concursos públicos. No entanto, é preciso conciliar este 

material com outras fontes de pesquisa para obtenção dos resultados esperados. 

Os  estudantes  apresentam,  em  sua  maioria,  grandes  dificuldades  com  as 

disciplinas  da  área  de  ciências  exatas,  muito  pela  metodologia  à  qual  eles  são 

submetidos ao longo da vida estudantil, como também pelas afinidades individuais de 

cada  um  em  relação  à  área  citada.  Diante  disso,  é  importante  traçar  algumas 

estratégias para minimizar essas dificuldades. O treinamento é fundamental e deve 

direcionar-se  pelas  quatro  fases  da  resolução  de  problemas  propostas  por  Polya 

(2006, p. 03): “compreensão do problema, estabelecimento de um plano, execução 

do plano, retrospecto,” que levam em consideração a necessidade de saber interpretar 

o  problema  claramente  e  a  percepção  do  mesmo.  É  fundamental  a  observação  do 

problema sob vários aspectos e, se necessário, subdividi-lo em etapas mais simples, 

ou  seja,  buscar  estratégias  diversas  que  atendam  às  condições  explicitadas  no 

problema e facilitem sua resolução. 

Feitas estas considerações, percebe-se que o estudo da lógica matemática é 

um  campo  fértil  para  o  desenvolvimento  de  outras  habilidades  necessárias  no 

processo de formação de um cidadão crítico e que este estudo é imprescindível na 

formação dos professores de matemática que irão atuar na educação básica. Nesta 

perspectiva, esta dissertação tem como objetivo geral a organização de um material 

didático  com  diretrizes  explicativas  para  professores  trabalharem  com  foco  no 

aprimoramento do raciocínio lógico dos alunos. Para tanto, o material produzido terá 

uma sequência apropriada de conteúdos para o ensino de lógica matemática.  

Este  trabalho  está  estruturado  em  capítulos  para  melhor  compreensão  dos 

conteúdos. Foi feito pesquisas na BNCC sobre a importância do raciocínio lógico, logo 

após foi buscado em livros e em materiais na internet o conteúdo teórico do raciocínio 

lógico,  bem  como  algumas  aplicações  envolvendo  a  utilização  dos  conteúdos 

sistematizados  no  material  produzido.  A  introdução  contextualiza  a  temática, 

apresenta o objetivo geral, bem como a motivação para a realização desse trabalho. 

O capítulo 2 traz considerações teóricas acerca da área de matemática e raciocínio 

lógico,  com  discussões  embasadas  nos  pressupostos  adotados  pela  BNCC, 

destacando algumas competências específicas de matemática para o Ensino Básico, 

 
 
 
13 

trazendo ainda, alguns conceitos de raciocínio lógico para melhor compreensão. Em 

seguida, apresentam-se os fundamentos e estruturação do material didático que foi 

elaborado e apresentado no apêndice.  

O capítulo 3 traz os procedimentos metodológicos utilizados na elaboração do 

trabalho. O capítulo 4 discorre sobre a análise e discussão do processo de construção 

do  material  didático,  destacando  os  pontos  em  consonância  e  os  diferenciados  em 

relação à outros materiais sobre a temática de lógica matemática na literatura.   

No  capítulo  5  foi  apresentado  as  considerações  gerais  ponderando  que  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  nos  alunos  é  uma  necessidade  para  fazê-los 

pensar  de  forma  mais  crítica  acerca  dos  conteúdos  das  diferentes  disciplinas, 

tornando-os mais argumentativos com base em critérios e em princípios logicamente 

validados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2 MATERIAL PEDAGÓGICO E O ENSINO DE LÓGICA MATEMÁTICA. 

Nesta  seção  foi  apresentado  algumas  considerações  sobre  o  ensino  da 

matemática e estudo da lógica matemática na Educação Básica à luz da BNCC e de 

alguns pesquisadores brasileiros, na perspectiva da construção de material didático 

que  venha  subsidiar  à  prática  dos  professores  e  favorecer  o  desenvolvimento  do 

raciocínio lógico dos estudantes deste nível de Ensino. 

O raciocínio lógico é uma das disciplinas considerada pelos alunos como uma 

das mais difíceis, isso porque ela é constantemente associada a cálculos. No entanto, 

os testes de lógica vêm sendo mais utilizados em processos seletivos, necessitando, 

portanto, de profissionais capacitados para desenvolver nos estudantes o hábito de 

ler para estimular a imaginação e formação de habilidades que auxiliam na resolução 

de problemas.  

De  acordo  com  a  BNCC  (BRASIL,  2018)  o  conhecimento  matemático  é 

necessário para todos os alunos da Educação Básica, seja por sua grande aplicação 

na  sociedade  contemporânea,  seja  pelas  suas  potencialidades  na  formação  de 

cidadãos críticos, cientes de suas responsabilidades sociais.  

2.1 A área de matemática e o raciocínio lógico 

A  matemática  não  se 

limita  apenas  à  quantificação  de 

fenômenos 

determinísticos – probabilidade, contagem, medidas de áreas e conversões – e das 

técnicas  de  cálculo  com  os  números,  pois  também  estuda  a  incerteza  oriunda  de 

fenômenos de caráter aleatório. 

Segundo a BNCC (BRASIL, 2018) a matemática cria sistemas abstratos, que 

organizam e inter-relacionam fenômenos do espaço, do movimento, das formas e dos 

números, associados ou não, a fenômenos do mundo físico. Esses sistemas contêm 

ideias  e  objetos  que  são  fundamentais  para  a  compreensão  de  fenômenos,  a 

construção de representações significativas e argumentações consistentes nos mais 

variados contextos. 

Embora  a  Matemática  seja,  por  excelência,  uma  ciência  dedutiva  é  muito 

importante  levar  em  conta  o  papel  heurístico  das  experimentações  na  sua 

aprendizagem.  No  Ensino  Fundamental,  essa  área,  por  meio  dos  vínculos  de  seus 

 
 
 
 
 
 
15 

diversos  campos  –  Aritmética,  Álgebra,  Estatística,  Probabilidade  e  Geometria  –  é 

fundamental garantir que os alunos confraternizem com as observações empíricas do 

mundo real e associem essas representações a uma atividade matemática, fazendo 

induções  e  conjecturas.  De  acordo  com  a  BNCC,  (Brasil,  2018,  p.  267)  existem 

competências específicas de matemática para o ensino fundamental, entre elas: 

1 Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, uma ciência viva, 
que  contribui  para  solucionar  problemas  científicos  e  tecnológicos  e  para 
alicerçar  descobertas  e  construções,  inclusive  com  impactos  no  mundo  do 
trabalho.  
2 Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade 
de  produzir  argumentos  convincentes,  recorrendo  aos  conhecimentos 
matemáticos para compreender e atuar no mundo. 

A BNCC orienta-se pelo pressuposto de que a aprendizagem em Matemática 

está  intrinsecamente  relacionada  à  compreensão,  ou  seja,  à  apreensão  de 

significados  dos  objetos  matemáticos,  sem  deixar  de  lado  suas  aplicações.  Os 

significados desses objetos resultam das conexões que os alunos estabelecem entre 

eles e os demais componentes, entre eles e seu cotidiano e entre os diferentes temas 

matemáticos. 

Em  face  de  uma  situação  educacional  em  que  os  alunos  demonstram 

dificuldades  em  interpretar  e  aprender  os  conteúdos,  aumentando  o  insucesso  na 

matemática,  novas  metodologias  foram  criadas.  O  raciocínio  lógico  está  ligado  a 

conceitos  capazes  de  organizar  e  direcionar  situações  cotidianas,  preparando  os 

jovens  para  situações  mais  adversas.  De  acordo  com  as  ideias  construtivistas  de 

Piaget,  a  Matemática  ensinada  através  da  imposição  de  fórmulas,  exercícios 

repetitivos  e  conceitos  limitados  impossibilitam  o  aprendizado,  gerando  alunos 

passivos  e  pouco  criativos.  O  raciocínio  lógico  pode  apresentar  peculiaridades  e 

capacidades  importantes  de  um  indivíduo.  Segundo  Ferreira  (2010,  p.  26),  lógica 

significa: 

1 Coerência de raciocínio, de ideias. 2. Modo de raciocinar peculiar a alguém 
ou  a  um  grupo.  3.  Sequência  coerente,  regular  e  necessária  de 
acontecimentos,  de  coisas.  4.  Filos.  A  ciência  dos  princípios  normativos  e 
formais do raciocínio; Raciocínio significa 1. Encadeamento aparentemente 
lógico,  de  juízo  ou  pensamentos.  2.  Capacidade  de  raciocinar;  Lógico 
significa  1.  Conforme  a  lógica.  2.  Que  raciocina  com  justeza,  coerência.  3. 
Que resulta, natural ou inevitavelmente, de uma certa situação, de um dado, 
de um fato.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Então  o  raciocínio  lógico  pode  ser  definido  como  um  processo  que  utiliza 

justeza e coerência de raciocínio para avaliar se uma sentença é verdadeira ou falsa. 

A utilização desse recurso metodológico influi em resultados positivos, contribuindo 

para a leitura, escrita e resolução de problemas.  

Ainda de acordo com a BNCC, segundo Brasil (2018), na matemática escolar, 

o processo de aprender uma noção em um contexto, abstrair e depois aplicá-la em 

outro contexto envolve capacidades essenciais, como formular, empregar, interpretar 

e avaliar – criar, enfim –, e não somente a resolução de enunciados típicos que são, 

muitas  vezes,  meros  exercícios  e  apenas  simulam  alguma  aprendizagem.  Nessa 

conjuntura está implícito que se pretende não apenas a resolução do problema, mas 

também  que  os  alunos  reflitam  e  questionem  o  que  ocorreria  se  algum  dado  do 

problema  fosse  alterado  ou  se  alguma  condição  fosse  acrescida  ou  retirada.  Daí  a 

importância da adoção do ensino de raciocínio lógico na grade curricular dos sistemas 

de ensino, com horas aulas semanais voltadas para o desenvolvimento dos conteúdos 

relacionados a esse tema.  

O  raciocínio  lógico  pode  ser  dividido  em  raciocínio  dedutivo  (dedução), 

indutivo (indução) e abdutivo (abdução). Segundo o FNDE (2017, Online), os tipos de 

raciocínio lógico são caracterizados por: 

Dada uma premissa, uma conclusão, e uma regra segundo a qual a premissa 
implica a conclusão, eles podem ser explicados da seguinte forma: Dedução 
corresponde  a  determinar  a  conclusão.  Utiliza-se  da  regra  e  sua  premissa 
para  chegar  a  uma  conclusão.  Exemplo:  "Quando  chove,  a  grama  fica 
molhada. Choveu hoje. Portanto, a grama está molhada." É comum associar 
os matemáticos com este tipo de raciocínio. Indução é determinar a regra. É 
aprender a regra a partir de diversos exemplos de como a conclusão segue 
da  premissa.  Exemplo:  "A  grama  ficou  molhada  todas  as  vezes  em  que 
choveu.  Então,  se  chover  amanhã,  a  grama  ficará  molhada."  É  comum 
associar  os  cientistas  com  este  estilo  de  raciocínio.  Abdução  significa 
determinar a premissa. Usa-se a conclusão e a regra para defender que a 
premissa poderia explicar a conclusão. Exemplo: "Quando chove, a grama 
fica  molhada.  A  grama  está  molhada,  então  pode  ter  chovido."  Associa-se 
este tipo de raciocínio aos diagnosticistas e detetives  

Existem muitas situações em que o raciocínio lógico é utilizado, seja em testes 

de aptidão e/ou testes de QI como, por exemplo, a avaliações para obter a Carteira 

Nacional  de  Habilitação  (CNH).  Diante  disso,  vemos  a  relevância  do  conteúdo  de 

raciocínio lógico, pois as habilidades do raciocínio ajudam nos problemas do dia a dia.  

 
 
 
 
 
 
 
17 

É  importante  também  iniciar  os  alunos,  gradativamente,  na  compreensão, 

análise  e  avaliação  da  argumentação  matemática.  Isso  envolve  a  leitura  de  textos 

matemáticos e o desenvolvimento do senso crítico em relação à argumentação neles 

utilizada.  Segundo  Strapason  (2011,  p.  19),  “[...]  o  objetivo  principal  do  ensino  da 

Matemática  é  desenvolver  o  raciocínio  lógico,  o  pensamento  independente  e  a 

criatividade”. Estes fatos podem ser observados pelo uso de metodologias inovadoras 

em  sala  de  aula  pelo  professor,  como  por  exemplo  desafios,  rompendo  com  as 

metodologias  tradicionais,  que  empregam  apenas  a  exposição  dos  conteúdos  e  a 

memorização, o que torna o processo de ensino cansativo e com pouca aceitação. 

O uso de desafios em sala de aula gera uma mudança na rotina das aulas de 

Matemática, fazendo assim com que os estudantes utilizem seu raciocínio lógico para 

conseguir resolvê-los, o que tende a ser motivador, por estes se sentirem desafiados. 

Outro aspecto importante e que deve ser observado é a possibilidade de trabalho em 

duplas ou em grupos, o que, quando bem planejado pelo docente, pode resultar em 

uma interação interessante para o aprendizado. 

2.2 Diretrizes para construção do material didático  

Entende-se por material didático um instrumento pedagógico que expõe de 

forma leve e dinâmica um conteúdo e serve como base, apoio e orientação ao leitor. 

Um material didático pode conter jogos, questões, tabelas, entre outros. O material 

didático desenvolvido neste trabalho sobre o conteúdo de raciocínio lógico terá uma 

parte  teórica  e  outra  prática  com  a  resoluções  de  questões  aplicando  os 

conhecimentos  desenvolvidos  na  parte  teórica,  visando  oferecer  praticidade  ao 

trabalho do professor, além de transformar o ambiente de sala de aula em um lugar 

mais prazeroso e o aprender, mais dinâmico e lúdico por parte dos alunos, além de 

propiciar interação com os colegas, resultando em um trabalho coletivo na busca para 

solucionar os desafios propostos. 

O ensino de Matemática, na atualidade, faz com que o professor estabeleça 

uma prática diferenciada, evitando a reprodução de uma atuação pautada apenas no 

repasse dos conhecimentos matemáticos. Costa (2013, p. 16) indica que o docente 

precisa  “[...]  dar  conta  de  um  ensino  mais  eficiente  e  uma  aprendizagem  de 

Matemática de melhor qualidade”. 

 
 
 
 
 
18 

Levando em conta a intenção de formar um aluno melhor e mais preparado 

para intervir na realidade social, é importante que este tenha em mente o significado 

do saber que está assimilando, representando um importante avanço quando que em 

anos  anteriores  (década  de  80,90)  se  considerava  que  o  principal  indicativo  da 

aprendizagem  em  Matemática  era  a  memorização  do  conteúdo.  Assim,  acredita-se 

que  a  elaboração  desse  material  didático  direcionado  aos  profissionais  da  área  de 

matemática será de grande valia para o processo de ensino e aprendizagem. 

Ao  se  referenciar  o  conhecimento  matemático,  emprega-se  o  raciocínio 

lógico-matemático,  cuja 

intenção  maior  é  propiciar  que  o  estudante  possa 

compreender  e  assimilar  saberes  que  permitem  a  resolução  das  mais  variadas 

atividades relacionadas à Matemática. Cabe ressaltar, conforme indica Alarcão (2003,  

p. 73) que:  

A prática docente não é um fator pronto, que não possa ser modificado, mas 
apresenta  uma  natureza  flexível  e  dinâmica,  pelo  fato  de  incorporar  novos 
referenciais  que  permitam  o  seu  aprimoramento,  fazendo  com  que  tenha 
melhor  condição  de  atender  aos  anseios  e  necessidades  dos  alunos  no 
ensino de Matemática.  

Importante  pontuar  que  o  atendimento  desses  fatores  envolve  também  o 

desenvolvimento  de  novos  elementos  que  propiciem  uma  interação  maior  com  os 

conteúdos,  fazendo  com  que  as  aulas  se  tornem  mais  dinâmicas  e  haja  maior 

motivação e interação, visando o aprendizado. 

O  material  didático  desenvolvido  neste  trabalho  traz  desafios  e  modos  de 

resolução que propiciem ao aluno o desenvolvimento de sua capacidade de dedução, 

adquirindo e aprimorando seu raciocínio lógico conforme o nível de dificuldade dos 

desafios apresentados ao longo do processo de ensino da Matemática. Mezzaroba 

(2009, p. 14) aduz que: 

O uso de desafios proporciona aos educandos a condição de empregarem 
seu  raciocínio  lógico  para  resolvê-los,  fator  que  é  relevante  no  âmbito  do 
ensino de Matemática, por ser uma capacidade a ser aprimorada no decurso 
da prática docente nesta disciplina.  

Os  desafios  propostos  têm  a  intenção  de  colaborar  para  que  a  prática 

pedagógica no ensino de Matemática seja feita de modo a motivar os educandos a se 

identificarem com a disciplina. Por meio deles, acredita-se que seja possível instigar 

os alunos a refletirem, procurando encontrar a resolução, empregando seu raciocínio 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

lógico,  demonstrando  que  o  aprendizado  de  Matemática  pode  ser  desafiador  e 

prazeroso. 

Muitas vezes, os professores não estão preparados para ensinar os alunos a 

resolverem  problemas,  e  como  consequência,  estes  não  estão  aptos  para  analisar 

enunciados, traçar conjecturas, identificar variáveis de entrada e saída, e assim por 

diante.  Ressalte-se  que  esses  são 

fatores  determinantes  à  compreensão, 

interpretação e solução de problemas que envolvem o raciocínio lógico. 

Este material englobará a descrição de vários desafios, que terão seu nível 

de  dificuldade  aumentado  conforme  o  desempenho  dos  educandos,  para  que 

percebam, ao longo da intervenção, a própria evolução desta capacidade. Tem-se a 

intenção  de  que  as  atividades  propostas  neste  material  contribuam  para  que  os 

professores identifiquem a importância de incorporar recursos alternativos, como os  

desafios, no ensino de Matemática. 

O  material  didático  desenvolvido  tem  como  objetivo  oportunizar  aos 

professores e aos alunos uma sequência didática para estudo do Raciocínio Lógico. 

Inicialmente são abordados os princípios, que são a base para os conteúdos que são 

apresentados  ao  longo  do  material.  Após  o  estudo  dos  princípios  lógicos  serão 

apresentadas  as  proposições  e  as  tabelas  verdades.  Além  disso,  dar-se-á  a 

classificação das proposições e a quantificação do número de linhas de uma tabela 

verdade.  

Posteriormente são apresentados os modificadores e os operadores lógicos. 

Estes serão de grande importância para a análise das proposições compostas, bem 

como para a criação de suas tabelas. Após o conhecimento das tabelas, conectivos e 

proposições,  o material traz os conceitos sobre sentenças tautológicas, contraditórias 

e as contingências, bem como exemplos de cada uma.  

É  fundamental  o  aprendizado  dessas  definições  para  uma  boa  base  em 

raciocínio lógico. O material apresenta o conceito de recíproca e contrapositiva, além 

de exemplificar, para melhor entendimento. Na sequência, é apresentada as leis de 

Morgan,  estas,  fundamentais  para  o  aprendizado  da  negação  de  algumas  das 

proposições compostas. As leis de Morgan também auxiliam no desenvolvimento do 

raciocínio  lógico  dos  alunos  e  professores.  Será  apresentado  mais  à  frente,  como 

negar  as  proposições  simples.  Logo  após,  é  apresentado  o  modo  de  negar  as 

proposições compostas, de acordo com cada operador lógico apresentado.  

 
 
 
20 

São  apresentadas  as  proposições  quantificadas  e  logo  após  orienta  como 

devem  ser  negadas  as  proposições  quantificadas.  Continuando,  apresenta-se  as 

equivalências lógicas, que são formas de reescrever uma frase mantendo o seu valor 

inicial.  Em  seguida,  são  apresentadas  todas  as  definições  necessárias  para  o 

aprendizado e desenvolvimento do raciocínio lógico, são apresentadas aplicações que 

serão classificadas quanto ao conteúdo abordado no material didático. E no capítulo 

seguinte são apresentadas as resoluções das aplicações.  

Esta  estrutura  foi  pensada  de  modo  a  favorecer  a  construção  de  um 

sequenciamento lógico, pois apresenta uma sequência que possibilita ao professor e 

ao  aluno  o  desenvolvimento  do  raciocínio  por  meio  da  resolução  de  questões  que 

certamente  diminuirão  o  nível  de  dificuldades  de  entendimento  e  transformarão  o 

ensino de Matemática em algo dinâmico e prazeroso.  

 
 
 
 
 
21 

3 METODOLOGIA  

A parte metodológica desta dissertação descreve o caminho percorrido para o 

desenvolvimento  do  estudo  aqui  apresentado,  com  a  utilização  de  métodos  que 

possibilitaram  a  realização  da  pesquisa  caracterizada  como  exploratória,  que  visa 

proporcionar maior familiaridade com o problema com vistas a torná-lo explícito ou a 

construir hipóteses.  

Enquanto “método”, etimologicamente, refere-se a caminho, ou seja, refere-se 

à ordenação de uma série de etapas a serem cumpridas para o estudo de uma ciência 

na busca de uma verdade para se chegar a um determinado fim, “metodologia” pode 

ser  definida  como  o  estudo  dos  caminhos  a  serem  seguidos  para  se  fazer  ciência 

(SIQUEIRA, 2008). 

O desenvolvimento do raciocínio lógico nos alunos é uma necessidade para 

fazê-los pensar de forma mais crítica acerca dos conteúdos das diferentes disciplinas, 

tornando-os mais argumentativos com base em critérios e em princípios logicamente 

validados.  

Para a realização deste estudo, a seleção do método de pesquisa utilizado é 

de  fundamental  importância.  Assim,  este  trabalho  utilizou  a  pesquisa  bibliográfica 

como metodologia, que de acordo com Severino (2010) é aquela realizada a partir do 

registro  disponível,  decorrente  de  pesquisas  anteriores  em  documentos  impressos 

como 

livros,  artigos  científicos,  dados 

teóricos 

já 

trabalhados  por  outros 

pesquisadores e sites que abordam a temática.  

Para a construção do material didático sobre o tema de Raciocínio Lógico foi 

observado os mais variados materiais sobre a temática e buscou identificar os pontos 

positivos destes materiais e os pontos negativos que dificultavam o entendimento para 

os  professores  e  alunos  da  Educação  Básica.  Esse  processo  de  construção 

considerou a experiência do autor como professor de Cursinho, Escolas Públicas e 

Particulares de Teresina e por não encontrar um material voltado para o ensino de 

lógica  numa  linguagem  acessível  e  que  tivesse  um  repertório  de  questões  que 

vinculasse  diretamente  os  conteúdos  de  lógica  à  resolução  de  problemas.  Na 

resolução dos problemas propostos buscou discorrer de forma didática e destacando 

a teoria estudada na parte teórica do material. 

 
 
 
 
22 

Consolidar o Raciocínio Lógico Matemático de forma programática, em todos 

os anos do Ensino Básico, através da utilização de métodos e ferramentas didático-

pedagógicas  para  o  desenvolvimento  das  funções  intelectuais  requer  recursos 

metodológicos  e  especialização  dos  docentes.  Acredita-se  que  este  material 

contribuirá de forma significativa para o desenvolvimento do trabalho dos professores 

nessa área, visto que é fundamental que os alunos compreendam e raciocinem sobre 

o que está sendo proposto, e não somente decorem e apliquem fórmulas. 

Importante  considerar  que  o  tema  abordado  sobre  raciocínio  lógico  foi  bem 

delimitado  para  que  tanto  as  informações  quanto  as  aplicações  práticas  fossem 

adequadas ao público-alvo, gerando um entendimento mais efetivo.  

Sendo mais específico quanto à composição do material didático desenvolvido 

e  disponibilizado  no  apêndice  deste  trabalho,  esclarecemos  que  inicialmente  foi 

apresentado os princípios do raciocínio lógico, seguido dos conceitos de proposições, 

modificadores e operadores lógicos. Essa abordagem é fundamental para alicerçar os 

fundamentos de toda a lógica proposicional. Em seguida foi apresentado o significado 

de cada um dos itens apresentados, como proposição, conectivos, tabela verdade e 

determinação do seu número de linhas, negação de proposições, etc.  

Foi  apresentado  cada  um  dos  conectivos,  com  exemplos  e  demonstrado  as 

suas tabelas verdades. Também foi apresentado as leis de Morgan e como é feita a 

negação  lógica  de  uma  proposição  simples  e  composta.  Foi  exibido  as  principais 

equivalências  lógicas.  Para  consolidar  o  aprendizado,  foi  apresentado  algumas 

questões, orientado por conteúdos, para que o leitor conseguisse desenvolver o senso 

crítico e, consequentemente, o raciocínio lógico. Por fim, foi apresentada a resolução 

de todas as questões das aplicações.  

O texto foi construído em uma linguagem compreensível para um público da 

Educação Básica e de maneira a favorecer um diálogo com o leitor.  

O  material  produzido  como  fruto  desta  pesquisa  foi  disponibilizado  no 

Apêndice, de forma a possibilitar ao leitor uma análise comparativa entre os principais 

pontos  inovados  no  material  produzido  neste  trabalho  com  os  outros  materiais 

encontrados na literatura.  

 
 
 
 
 
 
23 

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DE RESULTADOS 

Neste  capítulo  analisam-se  e  discutem-se  o  conteúdo  abordado  material 

didático  construído,  com  base  nos  instrumentos  e  procedimentos  metodológicos 

previstos para a pesquisa. 

No  tocante  aos  fundamentos  do  raciocínio  lógico,  elencamos  os  seus 

princípios,  com  base  nos  princípios  da  Identidade,  não  contradição  e  do  terceiro 

excluído, onde constatamos que são fundamentais para o início do aprendizado do 

raciocínio lógico. Entendemos que para uma aprendizagem significativa é necessária 

uma  boa  fundamentação  teórica  e,  com  isso,  o  aprendizado  de  assuntos  como 

proposições que requerem um prévio conhecimento destes princípios. 

Intentamos  com  esse  trabalho  trazer  essas  considerações  acerca  desses 

princípios como forma de orientar o aluno a compreender a interdependência entre os 

conteúdos, a exemplo do que vemos nas ideias de Carvalho e Campos (2010) que 

não explicitam o conteúdo de fundamentos do raciocínio lógico, já iniciando o estudo 

do raciocínio lógico diretamente explicando o que é uma proposição, não orientando, 

portanto, os fundamentos teóricos da lógica proposicional.  

No  estudo  das  proposições,  este  material  traz  esclarecimentos  sobre  as 

proposições,  o  porquê  de  ser  ou  não  ser  proposição,  diferentemente  do  que  é 

observado em outras literaturas que tratam do assunto. Nessas literaturas são apenas 

informados o que é uma proposição e o que não é, entretanto não é explicado o real 

motivo de ser ou não ser proposição, o que comprovamos na concepção de Araújo 

(2017) ao informar que uma proposição ou sentença é uma oração declarativa que 

pode ser classificada em verdadeira ou falsa.  

Importante esclarecer que no material didático desenvolvido é apresentado o 

que é uma proposição e explicado o motivo, visto que na literatura explicitam que uma 

proposição  é  uma  sentença  declarativa  e  no  material  desenvolvido  traz-se  uma 

análise mais profunda sobre a sentença declarativa, isto é, mostra-se que como é uma 

sentença declarativa, logo, é uma oração, com isso deve possuir verbo e a partir dessa 

ideia concluímos que sentença no modo imperativo, exclamativo e interrogativo não 

são proposições. 

Ainda com relação a parte conceitual, é destacado o que é o modificador para 

que  o  aluno  entenda  ao  ver  aquele  símbolo  aplicado  em  proposições,  qual  o  seu 

 
 
 
 
24 

significado.  Na  literatura  encontramos  poucos  trabalhos  com  essa  abordagem,  a 

exemplo de Araújo (2017, p.4) que demonstra este conceito de forma aleatória quando 

apenas informa: “Uma proposição simples ∼p tem valor lógico oposto ao de p, ou seja, 

quando p é falsa, ∼p é verdadeira e vice-versa.”. Entretanto é necessário explicar o 

real significado do símbolo “∼”, para quando o aluno efetuar uma leitura saber o que 

é aquele símbolo, e consequentemente conseguir aplicar de forma correta em uma 

proposição. 

Outro aspecto observado neste trabalho refere-se à construção das tabelas 

verdades,  onde  explicamos  previamente  o  porquê  do  número  de  linhas  da  tabela 

verdade e como é feita a sua construção. Na literatura de Carvalho e Campos (2010) 

é  apenas  exibida  a  tabela  verdade  com  os  conectivos  lógicos,  não  havendo  uma 

prévia  explicação  do  motivo  da  tabela  ter  4  linhas,  podendo  ser  feita  essa  mesma 

observação  em  Araújo  (2017).  No  material  didático  produzido  é  explicado  a 

necessidade da utilização do determinado número de linhas da tabela verdade para o 

entendimento do leitor, inclusive é feita a demonstração de uma tabela, onde também 

são aplicados os modificadores, conteúdo que já foi previamente explicado. Para que 

haja um aprendizado mais eficaz é necessário seguir essa sequência didática, visto 

que não deixa conteúdo a ser esclarecido. 

Com relação aos conectivos, corroboramos com o posicionamento de Araújo 

(2017),  Carvalho  e  Campos  (2010)  que  demonstram  as  tabelas  verdade  e  também 

explicam  sua  simbologia.  Na  condicional  foi  explicitado  o  significado  do  que  é  uma 

condição suficiente e uma condição necessária, fazendo ainda uma análise de cada 

uma das possibilidades da condicional. Na bicondicional também é feita uma análise 

crítica,  demonstrando  a  reescritura  equivalente  de  uma  bicondicional  como  a 

conjunção de duas condicionais, o que não é observado na maioria dos trabalhos na 

literatura. 

Seguindo  uma  sequência  lógica,  o  item  seguinte  apresentado  referiu-se  a 

tautologia, contradição e contingência. Foi explicado pontualmente cada um dos itens 

e demonstrados através da composição de suas tabelas verdade, esclarecendo que 

uma  sentença  tautológica  ocorre  quando  a  proposição  tiver  todo  o  valor  lógico  de 

verdade 

independentemente  das  proposições  simples  que  a  compõem  e 

demonstramos  também  a  contradição  que  ocorre  quando  a  proposição  tiver  todo  o 

valor  lógico  de  falsidade,  independentemente  das  proposições  simples  que  a 

 
 
 
25 

compõem,  e  a  contingência,  ocorre  quando  a  sentença  não  for  tautológica  nem 

contraditória. Entretanto podemos observar esses conceitos em alguns autores, como 

Carvalho e Campos (2010) e Araújo (2017), embora eles não demonstrem as tabelas 

verdades, dificultando assim o aprendizado, pois deixa uma lacuna a ser preenchia 

no raciocínio do leitor. 

O material produzido traz o conceito de recíproca e contra positiva, trazendo 

ainda, antes de iniciar o conteúdo de negação lógica, o conteúdo das leis de Morgan, 

que é a negação da conjunção e da disjunção. Foi explicado todas as negações de 

todos os conectivos lógicos e demonstrado também em tabelas verdade. Interessante 

pontuar que outros autores tratam a temática de maneira análoga à apresentada no 

material  produzido.  Sobre  as  equivalências  lógicas  foram  exibidas  as  principais 

equivalências,  a 

saber: 

Idempotência,  Dupla  negação,  Comutatividade, 

Associatividade,  Propriedade  Distributiva,  Absorção,  Equivalências  envolvendo 

afirmações condicionais, Equivalências envolvendo bicondicionais. 

Para  o  desenvolvimento  das  habilidades  adquiridas  com  a  leitura  dos 

conteúdos explicitados no material didático produzido, foi desenvolvido um capítulo 

com  aplicações  práticas,  em  que  o  leitor  poderá  desenvolver  o  senso  crítico  e  a 

capacidade resolutiva, de forma a compreender os conteúdos abordados. Para melhor 

orientar o leitor, as aplicações foram divididas de acordo com a sequência lógica dos 

tópicos apresentados no material didático teórico.  

Para  o  fechamento  do  material  didático  desenvolvido,  foi  apresentado  as 

resoluções  das  aplicações  propostas.  A  resolução  dos  problemas  proposto  é  parte 

importante  do  material  construído,  pois  é  apresentado  ao  leitor  metodologias  de 

resolução de problemas que favoreça o aprofundamento dos conteúdos e sirvam de 

modelo  para  resolver  outros  problemas  matemáticos  em  distintas  situações 

posteriores.   

 
 
 
 
 
 
26 

5 CONSIDERAÇÕES  

A Lógica é uma ciência que trata, sobretudo, da argumentação, ou seja, trata 

da validação de conclusões. Já a Matemática, como ciência, se fundamenta como um 

extenso  edifício  lógico  dedutivo,  embora  outros  tipos  de  raciocínio  e  muitas  outras 

habilidades  sejam  necessários  à  sua  construção,  em  que  os  fatos  matemáticos 

apresentados  são  logicamente  justificados  e  os  alunos  são  convocados  a  explicar 

seus  raciocínios,  justificar  suas  conclusões  e  demonstrar,  eles  próprios,  fatos 

matemáticos, realizando ações que contribuem para uma compreensão significativa 

dos fatos matemáticos. 

Considerando a abordagem realizada neste trabalho sobre a exploração de 

conteúdos  de  raciocínio  lógico  através  da  elaboração  de  um  material  didático 

direcionada à formação de professores para o trabalho na área de matemática junto 

aos alunos, apresentando questões de raciocínio lógico e discutindo estratégias de 

resolução dessas questões, é importante enfatizar a importância dessa temática na 

atualidade por conta da vasta utilização dessa disciplina em áreas diferenciadas, quer 

seja  em  entrevistas  de  emprego,  avaliações  de  capacidade  cognitiva,  concursos 

públicos e outras situações.  

Este  trabalho  buscou  oferecer  ao  professor  maior  embasamento  para  a 

revisão  de  conhecimentos  na  área  de  raciocínio  lógico,  com  enfoque  maior  na 

resolução  de  questões,  pois  esta  prática  ajuda  a  solidificar  a  aprendizagem  dos 

alunos.  Trata-se,  na  verdade,  de  defender  um  modo  de  ensinar  que  acolha  e  até 

mesmo provoque o questionamento dos alunos. O material oportuniza ao professor 

explicar  não  apenas  como,  mas  o  porquê,  que  justifique  os  fatos  matemáticos 

apresentados, que os demonstre através de exemplificações. 

Vale  ressaltar  que  o  domínio  dos  conteúdos  apresentados  neste  trabalho 

depende  não  somente  da  dedicação  e  esforço  do  professor  que  vai  ministrar  os 

conteúdos,  mas  também,  diretamente  do  interesse,  foco  e  dedicação  de  quem 

pretende aprendê-los. É preciso se apropriar de livros, artigos e sites que apresentam 

estratégias  diversificadas  de  aprendizagem,  sem  deixar  de  lado  a  importância  de 

aulas  presenciais  com  um  professor  bem  preparado,  pois,  em  matemática,  quanto 

maior  a  prática  de  exercícios,  melhor  a  velocidade  e  qualidade  na  resolução  de 

questões. 

 
 
 
 
27 

REFERÊNCIAS 

ABAR, C. 2006. Noções de Lógica Matemática. Disponível em: 
www.pucsp.br/~logica/ Acesso em: 15 jan. 2021. 

ARAUJO, E. L. 2017. Raciocínio Lógico para Concursos. Disponível em:  
https://sca.profmat-
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc4.php?cod=3882_33e911718c83b788187496d5c290e379
70fbae92 Acesso em: 05 set 2021. 

ARISTÓTELES. Métafisica. 1011 b 28-30 (não precisa de mais informações para a 
referência?) 

ARISTÓTELES. Métafisica. 1005 b 22-44  

ALARCÃO, Isabel. Professores reflexivos em uma escola reflexiva. 2. ed. São 
Paulo: Cortez, 2003. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. 1. ed. 
Brasília: Ministério da Educação, 2018. 

CARVALHO, Sérgio; CAMPOS, Weber. Raciocínio Lógico Simplificado. 1. ed. Rio 
de Janeiro: Elsevier, 2010. 

COPI, Irving M.; COHEN, Carl; MCMAHON, Kenneth. Introduction to Logic 
. 14. ed. [S.l.]: Pearson New International Edition, 2014. 

COSTA, M. S. Ensino-aprendizagem-avaliação de proporcionalidade através da 
resolução de problemas: uma experiência na formação inicial de (futuros) 
professores de matemática. 2012. Tese (Doutorado em Ensino de Ciências e 
Matemática) - Universidade Cruzeiro do Sul, São Paulo, 2013. 

ESTRATÉGIA CONCURSOS. Questões. Disponível em: 
https://questoes.estrategiaconcursos.com.br. Acesso em: 1 fev. 2021. 

FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Miniaurélio Século XXI Escolar: O 
minidicionário da língua portuguesa. 4. ed- Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2010. 

FNDE. Raciocínio Lógico. Disponível em: 
http://www.fnde.gov.br/component/k2/item/4080-raciocínio-lógico. Acesso em: 13 
fev. 2021. 

FONSECA, J. J. S. Metodologia da pesquisa científica. Fortaleza: UEC, 2002. 

LEIBNIZ, Gottfried. Novos Ensaios sobre o Entendimento Humano. 1. Ed. 1765 

MEZZAROBA, C. D. Problemas de lógica como motivadores no fazer 
matemática no sexto ano. 2009. 147 f. Dissertação (Mestrado em Educação). 
Brasília: UNB, 2009 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

MOTARI, Cesar A. Introdução à lógica. 3. ed. São Paulo: UNESPI, 2001. 

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS. Provas. 
Disponível em: http://www.obmep.org.br. Acesso em: 1 fev. 2021. 

POLYA, George. Arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 2006. 

SEVERINO, Antônio Joaquim. Metodologia do Trabalho Científico. 24. ed. São 
Paulo: Cortez, 2010. 

SIQUEIRA, M. M. M. Medidas do comportamento organizacional: ferramentas 
de diagnóstico e de gestão. Porto alegre: Ed. Artmed, 2008. 344 p. 

STRAPASSON, L. P. R. O uso de jogos como estratégia de ensino e 
aprendizagem da matemática no 1º Ano do ensino médio. 2011, 143 f. 

VILELA, R. A. T. A pesquisa sociológica: novas perspectivas para a análise da 
realidade educacional e de práticas pedagógicas. Belo horizonte: Puc Minas, 
2009.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

APÊNDICE 

RACIOCÍNIO LÓGICO: INSTRUMENTAÇÃO DIDÁTICA PARA O ENSINO NA 

EDUCAÇÃO BÁSICA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

SUMÁRIO 

1 - CONCEITOS BÁSICOS DO RACIOCÍNIO LÓGICO ........................................... 31 

1.1 Fundamentos do raciocínio lógico ........................................................................ 31 

1.1.1 Leis do Pensamento (Princípios do Raciocínio Lógico) .................................... 31 

1.1.2 Proposições ....................................................................................................... 32 

1.1.3 Modificadores .................................................................................................... 33 

1.1.4 Tabela verdade e classificação do No de Linhas dessa tabela ......................... 33 

1.1.5 Operadores Lógicos (Conectivos) ..................................................................... 34 

1.1.6 Tautologia, Contradição e Contingência ........................................................... 40 

1.1.7 Recíprocas e Contrapositiva ............................................................................. 41 

1.1.8 Leis de Morgan .................................................................................................. 41 

1.1.9 Negações Lógicas ............................................................................................. 42 

1.1.10 Equivalências Lógicas ..................................................................................... 46 

2 APLICAÇÕES PRÁTICAS ..................................................................................... 49 

2.1 Questões sobre princípios do raciocínio lógico .................................................... 49 

2.2 Questões sobre proposições ................................................................................ 51 

2.3 Questões sobre operadores lógicos ..................................................................... 53 

2.4 Questões sobre no de linhas da tabela verdade .................................................. 53 

2.5 Questão sobre tautológica, contradição e contingência ....................................... 54 

2.6 Questões sobre leis de Morgan ........................................................................... 55 

2.7 Questões sobre negações lógicas ....................................................................... 56 

2.8 Questões sobre equivalências lógicas ................................................................. 57 

3 RESOLUÇÕES DAS APLICAÇÕES ...................................................................... 59 

3.1 Resoluções das questões sobre princípios do raciocínio lógico .......................... 59 

3.3 Resoluções das questões sobre operadores lógicos ........................................... 62 

3.4 Resoluções das questões sobre no de linhas da tabela verdade ......................... 62 

3.5 Resoluções da questão sobre tautológica, contradição e contingência ............... 63 

3.6 Resoluções das questões sobre leis de Morgan .................................................. 63 

3.7 Resoluções das questões sobre negações lógicas ............................................. 64 

3.8 Resoluções das questões sobre equivalências lógicas ....................................... 65 

 
 
 
 
 
 
31 

1 - CONCEITOS BÁSICOS DO RACIOCÍNIO LÓGICO 

Neste capítulo serão estudados todos os conceitos básicos e definições de 

raciocínio lógico necessários para resoluções de questões dessa área aplicadas em 

Olimpíadas e Concursos públicos.  

1.1 Fundamentos do raciocínio lógico 

No  estudo  do  Raciocínio  Lógico  não  se  pode  considerar  proposições  como 

sendo  parcialmente  verdadeiras,  parcialmente  falsas  ou  inconclusivas.  Tem  como 

base  três  princípios  que  deverão  sempre  ser  seguidos:  Princípio  da  Identidade, 

Princípio da Não contradição e Princípio do Terceiro Excluído. 

1.1.1 Leis do Pensamento (Princípios do Raciocínio Lógico) 

1.1.1.1 Identidade:  

O princípio da identidade diz que uma proposição verdadeira é verdadeira e 

uma proposição falsa é falsa. 

"Cada coisa é aquilo que é" (LEIBNIZ,1765). 

Nesta afirmação de Leibniz podemos afirmar o princípio da identidade. Nota-

se que uma proposição verdadeira é verdadeira e uma proposição falsa é falsa. 

1.1.1.2 Não contradição:  

Segundo  o  princípio  da  não  contradição,  nenhuma  proposição  pode  ser 

verdadeira e falsa, ou seja, dada uma proposição e sua negação, ambas não podem 

ser verdadeiras.  

"Efetivamente, é impossível a quem quer que seja acreditar que uma mesma 

coisa seja e não seja" (ARISTÓTELES, 1005). 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
32 

De acordo com a citação de Aristóteles, podemos afirmar que nenhuma coisa 

é  e  não  é  a  mesma  coisa.  Aplicando  no  raciocínio  lógico,  temos  que  nenhuma 

proposição pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo, logo não pode ser ambas. 

1.1.1.3 Terceiro Excluído (Lógica Bivalente): 

Pelo  princípio  do  terceiro  excluído  temos  que  uma  proposição  ou  será 

verdadeira ou será falsa, jamais, ambas. 

"Quem diz de uma coisa que é ou que não é, ou dirá o verdadeiro ou dirá o 

falso. Mas se existisse um termo médio entre os dois contraditórios, nem do ser nem 

do não ser poder-se-ia dizer que é ou que não é" (ARISTÓTELES, 1011). 

A citação de Aristóteles deixa claro que para uma proposição, somente poderá 

ser atribuído um único valor logico, isto é, ou verdadeiro ou falso e jamais ambas. 

1.1.2 Proposições 

É uma sentença declarativa, afirmativa ou negativa, de sentido completo, a 

qual se pode atribuir, dentro de certo contexto, somente um de dois valores lógicos 

possíveis: verdadeiro ou falso. 

Exemplo: O Instituto Federal do Piauí possui programa de mestrado. 

Podemos representar uma proposição por um símbolo ou letra. Se for uma 

letra, ela pode ser maiúscula ou minúscula. Daí podemos escrever o exemplo acima 

como: 

P: O Instituto Federal do Piauí possui programa de mestrado. 

O que fizemos foi dar um nome a proposição acima citada, agora chamada 

de proposição P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por  ser  uma  sentença  declarativa,  não  pode  ser  exclamativa,  interrogativa, 

imperativa  ou  optativa.  Note  ainda  que  por  ser  uma  sentença  declarativa  (Oração) 

deve possuir verbo e ainda deve possuir sujeito e predicado. 

33 

Exemplo de sentenças que não são proposições: 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

Que dia maravilhoso! (Exclamativo) 

Que dia é hoje? (Interrogativo) 

Escute os conselhos de seu pai (Imperativo) 

Que você seja feliz (optativa – exprime desejo) 

1.1.3 Modificadores 

O modificador é um operador lógico que muda o valor lógico das proposições. 

Se  há  uma  proposição  verdadeira,  então,  ao  aplicar  o  modificador,  teremos  uma 

proposição  falsa.  De  maneira  análoga  se  temos  uma  proposição  falsa,  então,  ao 

aplicar o modificador, teremos uma proposição verdadeira. 

Simbologia do modificador: ˜ ou ¬  

A proposição modificada é chamada de Negação da proposição original. 

Exemplos: 

P: João é professor. 

˜P: João não é professor. 

Podemos ainda usar outras formas para ˜P tais como: 

˜P: É falso que João é professor. 

˜P: Não é verdade que João é professor. 

1.1.4 Tabela verdade e classificação do No de Linhas dessa tabela  

A Tabela verdade é um dispositivo utilizado no estudo do raciocínio lógico que 

consiste em uma tabela em cujas colunas são colocadas as proposições simples e/ou 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

compostas  e  nas  linhas  os  valores  lógicos  das  proposições  simples.  Para  sua 

construção,  podemos  determinar,  a  princípio,  para  tanto,  é  suficiente  conhecer  o 

número  de  proposições  simples  na  sua  composição,  pois  cada  proposição  pode 

assumir  dois  valores  V  ou  F,  que  se  excluem.  Neste  caso,  se  considerarmos  uma 

tabela com n proposições simples distintas, pelo princípio fundamental da contagem 

existem  2𝑛  possibilidades  de  combinações  de  valores  lógicos,  isto  é,  2𝑛  linhas.  Por 

exemplo,  se  existirem  2  proposições  simples  que  compõem  uma  proposição 

composta, então a tabela verdade terá 22 = 4 linhas.  

Exemplo: Tabela com as proposições simples p e q  

Tabela 1 – Tabela com proposições simples p e q 

𝒑 

V 

V 

F 

F 

𝒒 

V 

F 

V 

F 

~𝒑 

~𝒒 

F 

F 

V 

V 

F 

V 

F 

V 

Fonte: Próprio autor (2021) 

1.1.5 Operadores Lógicos (Conectivos) 

Em Lógica o conectivo, também chamado de operador lógico, é um símbolo 

ou palavra que é usado para conectar duas ou mais sentenças de modo que produza 

uma sentença composta gramaticalmente válida produzida apenas pelas sentenças 

originais. 

1.1.5.1 - Conjunção: “e”; Símbolo: ∧ 

Quando  temos  duas  proposições  simples  unidas  pelo  conectivo  “e”  para 

formar uma proposição composta, chamamos de conjunção das proposições originais. 

Simbolicamente,  se  temos  as  proposições  simples  p  e  q,  podemos  escrever  a 

proposição composta por p ∧ q para representar a conjunção das duas proposições. 

Exemplo: João é professor e Carlos é enfermeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Existem  outras  formas  de  se  formar  uma  conjunção,  como  por  exemplo  as 

palavras  “nem”,  “mas”  que  quando  unem  duas  proposições  simples,  formam  uma 

conjunção. 

A  tabela  verdade  do  p  ∧  q  está  mostrada  abaixo,  note  que  na  conjunção 

somente é verdadeiro quando as duas proposições simples são verdadeiras.  

Tabela 2 – Conjunção 

p 

V 

V 

F 

F 

q 

V 

F 

V 

F 

p ∧ q 

V 

F 

F 

F 

1.1.5.2 - Disjunção inclusiva: “ou”; Símbolo: v 

Fonte: Próprio autor (2021) 

Quando  temos  duas  proposições  simples  unidas  pelo  conectivo  “ou”  para 

formar uma proposição composta, chamamos de disjunção ou disjunção inclusiva das 

proposições  originais.  Simbolicamente  se  temos  as  proposições  simples  p  e  q 

podemos  escrever  a  proposição  composta  por  p  v  q  para  representar  a  disjunção 

inclusiva das duas proposições. 

Exemplo: João é professor ou Carlos é enfermeiro. 

A  tabela  verdade  do  p  v  q  está  mostrada  abaixo.  Note  que  na  disjunção 

somente é falso quando as duas proposições simples são falsas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Tabela 3 – Disjunção inclusiva 

p 

V 

V 

F 

F 

q 

V 

F 

V 

F 

p v q 

V 

V 

V 

F 

Fonte: Próprio autor (2021) 

1.1.5.3 - Disjunção exclusiva: “ou p ou q”; Símbolo: ∨ 

Quando temos duas proposições simples unidas onde o início da sentença é 

“ou” e logo após a primeira proposição simples vem outra palavra “ou” para formar 

uma  proposição  composta,  chamamos  de  disjunção  exclusiva  das  proposições 

originais. Simbolicamente, se temos as proposições simples p e q, podemos escrever 

a  proposição  composta  por  p  ∨  q  para  representar  a  disjunção  exclusiva  das  duas 

proposições.  

Exemplo: Ou João é professor ou Carlos é enfermeiro. 

A  tabela  verdade  do  p  v  q  está  mostrada  abaixo,  note  que  na  disjunção 

exclusiva  somente  é  verdadeiro  quando  as  duas  proposições  simples  têm  valores 

lógicos diferentes. 

Tabela 4 – Disjunção Exclusiva 

p 

V 

V 

F 

F 

q 

V 

F 

V 

F 

p   ∨  q 

F 

V 

V 

F 

Fonte: Próprio autor (2021) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

1.1.5.4 - Condicional: “Se p então q”; Símbolo: → 

Quando temos duas proposições simples unidas, onde o início da sentença é 

a palavra “se” e logo após a primeira proposição simples vem a palavra “então” para 

formar  uma  proposição  composta,  chamamos  de  condicional  das  proposições 

originais. Simbolicamente, se temos as proposições simples p e q, podemos escrever 

a proposição composta por p → q.  

A condicional também é chamada de implicação. 

Exemplo: Se Antônio é teresinense, então Antônio é piauiense.  

Note que temos uma condição suficiente e uma condição necessária. 

Condição suficiente: Antônio é teresinense 

Condição necessária: Antônio é piauiense  

Podemos  chamar  ainda  de  antecedente  e  consequente  as  respectivas 

proposições “Antônio é teresinense” e “Antônio é piauiense”. 

Observe que para ser uma condicional não é obrigatório apenas as palavras 

“se”  e  ”então”,  podem  existir  palavras  sinônimas,  ou  até  de  mesmo  sentidos,  o 

importante  é  que  a  condicional  tem  uma  condição  suficiente  e  uma  condição 

necessária em sua composição. 

Exemplo: Como Antônio é teresinense, logo Antônio é piauiense.  

Analisando a proposição composta mostrada no exemplo temos as seguintes 

possibilidades: 

Tabela 5 – Análise da condicional 

Antônio é teresinense 

Antônio é piauiense 

1ª possibilidade 

Verdadeiro 

Verdadeiro 

2ª possibilidade 

Verdadeiro 

Falso 

3ª possibilidade 

4ª possibilidade 

Falso 

Falso 

Verdadeiro 

Falso 

Fonte: Próprio autor (2021) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Analisando as possibilidades temos: 

1ª possibilidade: Antecedente e consequente ambos verdadeiros. Neste caso 

é verdadeiro pois é possível Antônio ser teresinense e ser piauiense.  

2ª possibilidade: Antecedente verdadeiro e consequente falso. Neste caso é 

impossível de acontecer, pois se Antônio for teresinense, ele nasceu no Piauí; logo 

seria obrigado ele ser piauiense. Daí, essa possibilidade é falsa.  

3ª possibilidade: Antecedente falso e consequente verdadeiro. Neste caso é 

verdadeiro, pois é possível Antônio não ser teresinense e ser piauiense, um exemplo 

é:  caso  Antônio  tenha  nascido  em  Altos  –  PI,  ele  não  é  teresinense,  mas  continua 

piauiense.  

4ª  possibilidade:  Antecedente  e  consequente,  ambos  falsos.  Neste  caso  é 

verdadeiro,  pois  é  possível  Antônio  não  ser  teresinense  e  não  ser  piauiense,  um 

exemplo é caso Antônio tenha nascido no Rio de Janeiro - RJ, ele não é teresinense 

nem piauiense, mas é plausível essa possibilidade.  

Montando a tabela verdade temos: 

Tabela 6 – Condicional 

            p 

q 

         p → q 

V 

V 

F 

F 

V 

F 

V 

F 

V 

F 

V 

V 

Fonte: Próprio autor (2021) 

Observe  que  o  único  caso  para  que  seja  falso  é  quando  o  antecedente  é 

verdadeiro e o consequente é falso. 

1.1.5.5 - Bicondicional: “...se e somente se...”; Símbolo: ↔ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Quando unimos duas proposições simples através do conectivo bicondicional, 

obtemos uma proposição composta, que se unem por “se e somente se”.  

Exemplo: Augusto faz aniversário, se e somente se hoje for 14 de abril. 

Note que temos duas proposições simples, que chamaremos de p e q. Esta 

proposição  composta  do  exemplo  acima  está  escrita  como  p  ↔  q.  A  bicondicional 

pode ser escrita como a conjunção de duas condicionais, isto é: 

p ↔ q = (p → q) ∧ (q → p) 

A tabela verdade do p ↔ q está mostrada abaixo, note que na bicondicional 

somente é verdadeiro quando as duas proposições simples têm valores lógicos iguais. 

Tabela 7 – Bicondicional 

p 

V 

V 

F 

F 

q 

V 

F 

V 

F 

Fonte: Próprio autor (2021) 

p ↔q 

V 

F 

F 

V 

Resumindo todas as tabelas verdades em uma única tabela: 

Vamos simplificar todas as tabelas em uma única tabela, usando p e q para 

fazer  a  conjunção,  disjunção,  disjunção  exclusiva,  condicional  e  bicondicional, 

respectivamente. Essa simplificação é útil para ajudar na memorização de cada um 

dos conectivos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

P 

V 

V 

F 

F 

q 

V 

F 

V 

F 

Tabela 8 – Resumo dos conectivos lógicos 

p ∧ q 

p ∨ q 

p   ∨  q 

p → q 

p ↔q 

V 

F 

F 

F 

V 

V 

V 

F 

F 

V 

V 

F 

V 

F 

V 

V 

V 

F 

F 

V 

Fonte: Próprio autor (2021) 

1.1.6 Tautologia, Contradição e Contingência 

1.1.6.1  -  Tautologia:  Tautologia  é  uma  proposição  cujo  valor  lógico  é  sempre 

verdadeiro,  independentemente  do  valor  lógico  das  proposições  simples  que  a 

compõem (MOTARI, 2001). 

Exemplo:  A  proposição  p  ∨  (~p)  é  uma  tautologia,  pois  o  seu  valor  lógico  é 

sempre V, conforme a tabela verdade abaixo. 

Tabela 9 – Tautologia 

p 

V 

F 

~p 

F 

V 

p v ~ p 

V 

V 

Fonte: Introduction to Logic (2014) 

1.1.6.2 - Contradição: Contradição é uma proposição cujo valor lógico é sempre falso, 

independentemente  do  valor  lógico  das  proposições  simples  que  a  compõem 

(MOTARI, 2001). 

Exemplo: A proposição (p Λ ~p) é uma contradição, pois o seu valor lógico é 

sempre F, conforme observado na tabela-verdade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Tabela 10 – Contradição 

p 

V 

F 

~p 

F 

V 

p ∧ ~ p 

F 

F 

Fonte: Próprio autor (2021) 

1.1.6.3 - Contingência  

Quando uma proposição não é tautológica e não é contradição, a chamamos 

de  contingência  ou  proposição  contingente  ou  proposição  indeterminada  (MOTARI, 

2001). 

1.1.7 Recíprocas e Contrapositiva 

Sejam  as  proposições  simples  p  e  q.  Diremos  que  recíproca  é  quando 

invertemos a posição do antecedente com a do consequente, ou seja, a recíproca de 

p  →  q  é  a  condicional  q  →  p.  Já  a  contrapositiva  de  uma  sentença  é  quando  o 

antecedente e o consequente são invertidos e negados, ou seja, a contrapositiva da 

condicional p → q é a condicional ~q → ~p 

1.1.8 Leis de Morgan  

Augustus de Morgan foi o primeiro a utilizar o termo “indução matemática”. Foi 

um  dos  responsáveis  por  reformular  o  estudo  da  Lógica  Matemática  no  que 

conhecemos  atualmente.  Sua  obra  “Formal  Logic”  (Lógica  Formal),  em  1847, 

apresentou o que hoje conhecemos como Leis de Morgan. 

1.1.8.1 Primeira Lei de Morgan:  

A  primeira  lei  de  Morgan  consiste  em  negar  duas  proposições  ligadas  por  uma 

conjunção é o mesmo que negar as duas proposições ligadas por uma disjunção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Em forma simbólica temos: ~(𝑝 ∧ 𝑞) = (~𝑝) ∨ (~𝑞) 

1.1.8.2 Segunda Lei de Morgan:  

A  segunda  lei  de  Morgan  consiste  em  negar  duas  proposições  ligadas  por  uma 

disjunção é o mesmo que negar as duas proposições ligadas por uma conjunção. 

Em forma simbólica temos: ~(𝑝 ∨ 𝑞) = (~𝑝) ∧ (~𝑞)  

1.1.9 Negações Lógicas   

1.1.9.1 Proposições simples 

Considere a proposição simples abaixo: 

“Antônio jogou um ovo na cabeça de Luiz”. 

A negativa, de acordo com a Lógica, limita-se a trocar o valor-verdade da afirmação 

feita. Limita-se a dizer que a afirmativa é falsa. Entretanto, essa falsidade pode recair 

em vários itens da afirmação. 

i) 
ii) 
iii) 
iv) 
v) 

Não jogou, apenas encostou. 
Não foi um ovo, e sim, uma maçã. 
Não foi na cabeça, e sim, no braço. 
Não foi em Luiz, e sim, em Carlos. 
Não foi Antônio quem jogou o ovo, foi Augusto.  

Daí  surge  a  problemática:  como  negar  uma  proposição  simples  de  tal  forma 

que englobe todas as possibilidades? Tal questionamento é respondido de maneira 

simples, basta apenas modificar o verbo, daí a negação da proposição é “Antônio não 

jogou um ovo na cabeça de Luiz”. 

1.1.9.2 Proposições compostas 

As leis de Morgan nos ensinam a negar a conjunção e a disjunção, mas ainda temos 

que negar a disjunção exclusiva, a condicional e a bicondicional. 

1.1.9.2.1 Conjunção 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Pela primeira lei de Morgan temos que: 

~(𝑝 ∧ 𝑞) = (~𝑝) ∨ (~𝑞) 

Observe que a tabela verdade de ~(𝑝 ∧ 𝑞)  tem valores iguais a de (~𝑝) ∨ (~𝑞): 

Tabela 11 – Primeira lei de Morgan  

~p 
F 
F 
V 
V 

p ∧ q 
~q 
V 
F 
F 
V 
F 
F 
F 
V 
Fonte: Próprio autor (2021) 

~(p ∧ q) 
F 
V 
V 
V 

(~p) v (~q) 
F 
V 
V 
V 

p 
V 
V 
F 
F 

q 
V 
F 
V 
F 

1.1.9.2.2 Disjunção 

Pela segunda lei de Morgan temos que:       

~(𝑝 ∨ 𝑞) = (~𝑝) ∧ (~𝑞) 

Observe que a tabela verdade de ~(𝑝	 ∨ 	𝑞) tem valores iguais a de (~𝑝) ∧ (~𝑞): 

p 
V 
V 
F 
F 

q 
V 
F 
V 
F 

Tabela 12 – Segunda lei de Morgan 

~p 
F 
F 
V 
V 

~q 
𝑝	 ∨ 	𝑞 
V 
F 
V 
V 
V 
F 
F 
V 
Fonte: Próprio autor (2021) 

~(𝑝	 ∨ 	𝑞)    (~p) ∧ (~q) 

F 
F 
F 
V 

F 
F 
F 
V 

1.1.9.2.3 Disjunção Exclusiva 

A negação da disjunção exclusiva se dará por uma bicondicional, daí: 

~ (p v q)	= (p ↔ q) 

Observe que a tabela verdade de ~ (p v q) tem valores iguais a de (𝑝 ↔ 𝑞) : 

Tabela 13 – Negação da disjunção exclusiva 

p 
V 
V 
F 
F 

q 
V 
F 
V 
F 

~ (p v q) 
 (p v q) 
V 
F 
F 
V 
F 
V 
V 
F 
Fonte: Próprio autor (2021) 

(p ↔ q) 
V 
F 
F 
V 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

1.1.9.2.4 Condicional 

A negação da condicional se dará por uma conjunção especifica que é: 

~(𝑝 → 𝑞) = (𝑝 ∧ ~q) 

Observe que a tabela verdade de ~(𝑝 → 𝑞) tem valores iguais a de (𝑝 ∧ ~q) 

𝑝 
V 
V 
F 
F 

Tabela 14- Negação da condicional 

𝑞 
V 
F 
V 
F 

~𝑞 
F 
V 
F 
V 

 (𝑝 → 𝑞) 
V 
F 
V 
V 

~ (𝑝 → 𝑞) 
F 
V 
F 
F 

(𝑝 ∧ ~q) 
F 
V 
F 
F 

Fonte: Próprio autor (2021) 

1.1.9.2.5 Bicondicional 

A negação da bicondicional se dará por uma disjunção exclusiva, dai: 

~(𝑝 ↔ 𝑞) = (p v q) 

Observe que a tabela verdade de ~(𝑝 ↔ 𝑞) tem valores iguais a de (p v q) 

p 
V 
V 
F 
F 

Tabela 15 – Negação da bicondicional 

q 
V 
F 
V 
F 

(p ↔ q) 
V 
F 
F 
V 

~(p ↔ q) 
F 
V 
V 
F 

 (p v q) 
F 
V 
V 
F 

Fonte: Próprio autor (2021) 

1.1.9.3 Negação de proposição quantificada  

Existem  proposições  simples  quantificadas  ou  até  mesmo  proposições 

compostas,  basta  que  nelas  tenha  alguns  tipos  de  expressões  ou  palavras  que 

indiquem  que  houve  quantificação.  Algumas  destas  palavras  ou  expressões  são: 

Todo, nenhum, algum, pelo menos um, existe. 

Uma  proposição  é  dita  categórica  quando  é  caracterizada  um  por 

quantificador seguido por um atributo ou classe. 

Exemplos de proposições quantificadas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Tabela 16 – Proposições quantificadas. 

Tipo de proposição quantificada 

Exemplo 

Proposição universal afirmativa 

Todo teresinense é piauiense.  

Proposição universal negativa 

Nenhum teresinense é piauiense. 

Proposição particular afirmativa 

Algum teresinense é piauiense. 

Proposição particular negativa 

Algum teresinense não é piauiense. 

Fonte: Próprio autor (2021) 

Para negar as proposições quantificadas basta seguir o padrão: 

• 

Se o quantificador utilizado for universal, a negação utilizará um quantificador 

particular.  

• 

Se o quantificador utilizado for particular, a negação utilizará um quantificador 

universal.  

• 

• 

Se o verbo for afirmativo, a negação utilizará um verbo negativo.  

Se o verbo for negativo, a negação utilizará um verbo afirmativo.  

Tabela 17 – Negações de proposições quantificadas. 

Proposição 

Negação 

Universal afirmativa ("Todo...") 

Particular negativa ("Algum... não...") 

Universal negativa ("Nenhum...") 

Particular afirmativa ("Algum...") 

Particular afirmativa ("Algum...")  

Universal negativa ("Nenhum...") 

Particular negativa ("Algum... não...")  Universal afirmativa ("Todo...") 

Fonte: Próprio autor (2021) 

Exemplos: 

p: Todo aluno será aprovado. 

~p: Algum aluno não será aprovado. 

 
 
 
 
 
 
46 

q: Nenhum aluno será aprovado. 

~q: Algum aluno será aprovado. 

r: Algum professor é sábio. 

~r: Nenhum professor é sábio. 

w: Algum professor não é sábio. 

~w: Todo professor é sábio. 

1.1.10 Equivalências Lógicas 

No  raciocínio  lógico  afirmamos  que  duas  proposições  são  logicamente 

equivalentes quando possuem o mesmo conteúdo lógico, ou seja, possuem o mesmo 

valor na tabela verdade. A equivalência lógica de 𝑝	e 𝑞 é em alguns casos expressa 

como  𝑝 ≡ 𝑞 ou ainda Ε𝑝𝑞, ou 𝑝	 ⟺ 𝑞 (COPI, 2014). 

 1.1.10.1 Idempotência  

Idempotência  é  uma  propriedade  que  uma  proposição  mesmo  com  várias 

aplicações tem o seu valor inalterado. 

Exemplos: 

 𝒑 ∨ 	𝒑	 ≡ 𝒑 

 𝒑	 ∧ 	𝒑	 ≡ 𝒑 

1.1.10.2 Dupla negação  

A negação da negação de uma proposição é a afirmação da proposição. 

Exemplos: 

~(~𝒑) ≡ 𝒑  

1.1.10.3 Comutatividade  

A ordem das proposições não altera a tabela verdade. 

Exemplos: 

 𝒑	 ∨ 	𝒒	 ≡ 𝒒	 ∨ 	𝒑  

 𝒑	 ∧ 	𝒒	 ≡ 𝒒	 ∧ 	𝒑  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1.10.4 Associatividade  

A  associatividade  é  quando  uma  proposição  composta  utiliza  os  mesmos 

conectivos e a ordem da montagem não altera o valor da tabela verdade.  

47 

Exemplos: 

 (𝒑	 ∨ 	𝒒	) 	 ∨ 	𝒓	 ≡ 𝒑	 ∨ 	 (𝒒	 ∨ 	𝒓) 
 (𝒑	 ∧ 	𝒒	) 	 ∧ 	𝒓	 ≡ 𝒑	 ∧ 	 (𝒒	 ∧ 	𝒓) 

1.1.10.5 Propriedade Distributiva  

A propriedade distributiva diz que uma proposição utilizando os conectivos E 

e OU pode-se distribuir o conectivo de fora dos parênteses para dentro. 

Exemplos: 

 (𝒑	 ∨ 	 (𝒒	 ∧ 	𝐫) ≡ (𝒑	 ∧ 	𝐪) ∨ 	 (𝒑	 ∧ 	𝐫) 
 (𝒑	 ∧ 	 (𝐪	 ∨ 	𝐫) ≡ (𝒑	 ∨ 	𝐪	) ∧ 	 (𝐩	 ∨ 	𝐫) 

1.1.10.6 Absorção  

A propriedade da Absorção é quando temos várias proposições simples iguais 

ligadas por conectivos e o valor da proposição é inalterado, isto é, mantendo o valor 

da proposição simples que compõe a proposição composta.  

Exemplos 

 𝒑	 ∨ 	 (𝒑	 ∧ 	𝐪) ≡ 𝒑 
 𝒑	 ∧ 	 (𝐩	 ∨ 	𝐪) ≡ 𝒑 

1.1.10.7 Equivalências envolvendo afirmações condicionais  

Dizemos que proposições são equivalentes quando tem o mesmo valor lógico 

na tabela verdade.  

Exemplos 

1.  𝒑	 ⟶ 𝒒 ≡ ~𝒑	 ∨ 	𝒒 
2.  𝒑	 ⟶ 𝒒 ≡ ~𝒒	 ⟶ ~𝒑	 
3.  𝒑	 ∨ 	𝒒 ≡ ~𝒑	 ⟶ 	𝒒 
4.  𝒑	 ∧ 	𝒒 ≡ ~(𝒑	 ⟶ ~𝒒) 
5.  ~(𝒑	 ⟶ 𝒒) ≡ 𝒑	 ∧ 	 ~𝒒 
6.  (𝒑	 ⟶ 𝒒) 	 ∧ 	 (𝒑	 ⟶ 𝒓) ≡ 𝒑	 ⟶ (𝒒	 ∧ 	𝒓) 
7.  (𝒑	 ⟶ 𝒒) 	 ∨ (𝒑	 ⟶ 𝒓) ≡ 𝒑	 ⟶ (𝒒	 ∨ 	𝒓) 
8.  (𝒑	 ⟶ 𝒒) 	 ∧ 	 (𝒑	 ⟶ 𝒓) ≡ (𝒑	 ∨ 	𝒒) 	 ⟶ 	𝒓 
9.  (𝒑	 ⟶ 𝒒) 	 ∨ 	 (𝒒	 ⟶ 𝒓) ≡ (𝒑	 ∧ 	𝐪) 	 ⟶ 	𝒓 

1.1.10.8 Equivalências envolvendo bicondicionais  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dizemos que proposições são equivalentes quando tem o mesmo valor lógico 

48 

na tabela verdade.  

Exemplos: 

1.  𝒑 ↔ 𝒒	 ≡ (𝒑 ⟶ 𝒒) 	 ∧ 	 (𝒒 ⟶ 𝒑)	 
2.  𝒑 ↔ 𝒒	 ≡ ~𝒑 ↔ ~𝒒	 
3.  𝒑 ↔ 𝒒	 ≡ (𝒑	 ∧ 	𝒒) 	 ∨ 	 (	~𝒑	 ∧ 	 ~𝒒) 
4.  ~(𝒑 ↔ 𝒒	) ≡ 𝒑 ↔ ~𝒒	 

 
 
 
  
 
 
 
49 

2 APLICAÇÕES PRÁTICAS 

Neste  capítulo  vamos  apresentar  algumas  questões  que  irão  nos  ajudar  a 

compreender  a  aplicação  prática  dos  conteúdos  abordados  acima.  Essas  questões 

foram  selecionadas  para  facilitar  o  aprendizado  e  vão  seguir  uma  sequência  lógica 

que irá ajudar na compreensão do conteúdo. 

Começaremos mostrando questões sobre os princípios do raciocínio lógico, 

as quais servirão de base para assimilar todos os demais conteúdos, pois todos eles 

serão baseados nestes princípios.  

Dando  continuidade,  exibiremos  questões  de  proposições,  que  ajudarão  os 

alunos  entenderem  o  que  são  as  proposições  e  o  que  não  são  proposições. 

Continuaremos  as  aplicações  práticas  com  questões  sobre  os  operadores  lógicos, 

conectivos  e  modificadores,  para  logo  em  seguida  apresentar  questões  sobre  a 

classificação  do  número  de  linhas  da  tabela  verdade.  Os  operadores  são 

fundamentais,  porém,  devemos  saber  organizar  as  tabelas  verdades  e  para  isso  é 

necessário saber o número de linhas que compõe a tabela. 

Sabendo classificar as tabelas e conhecendo os operadores lógicos, iremos 

apresentar uma aplicação sobre tautológica, contradição e contingência. Em seguida 

será apresentado aplicações sobre as leis de Morgan, um conteúdo fundamental no 

raciocínio  lógico.  Elas  servirão  para  o  aprendizado  das  negações  equivalentes  que 

será o conteúdo apresentado posteriormente. 

E finalizando, teremos as aplicações sobre as afirmações equivalentes. Neste 

momento  apresentaremos  aplicações  que  irão  fazer  a  reescrita  de  afirmações  de 

forma equivalente. 

2.1 Questões sobre princípios do raciocínio lógico 

Exibiremos algumas questões de princípios do raciocínio lógico com o intuito 

de  mostrar  como  é  cobrado  as  questões  e  gerar  o  senso  crítico  para  a  análise  e 

resolução das questões. 

2.1.1  (CESPE  -  2011)  Segundo  os  princípios  da  não  contradição  e  do  terceiro 

excluído,  a  uma  proposição  pode  ser  atribuído  um  e  somente  um  valor  lógico. 

(Classifique como CERTO ou ERRADO) 

 
 
 
 
 
 
50 

2.1.2 (VUNESP - 2014) A lógica clássica possui princípios fundamentais que servem 

de base para a produção de raciocínios válidos. Esses princípios foram inicialmente 

postulados por Aristóteles (384 a 322 a. C.) e até hoje dão suporte a sistemas lógicos. 

Tais princípios são os  

A) da inferência, da não contradição e do terceiro incluído. 

B) da diversidade, da dedução e do terceiro incluído. 

C) da identidade, da inferência e da não contradição. 

D) da identidade, da não contradição e do terceiro excluído. 

E) da diversidade, da indução e da não contradição. 

2.1.3  (VUNESP  -  2014)  Um  dos  princípios  fundamentais  da  lógica  é  o  da  não 

contradição. Segundo este princípio, nenhuma proposição pode ser simultaneamente 

verdadeira  e  falsa  sob  o  mesmo  aspecto.  Uma  das  razões  da  importância  desse 

princípio é que ele permite realizar inferências e confrontar descrições diferentes do 

mesmo acontecimento sem o risco de se chegar a conclusões contraditórias. Assim 

sendo, o princípio da não contradição.  

A) fornece pouco auxílio lógico para investigar a legitimidade de descrições. 

B) permite conciliar descrições contraditórias entre si e relativizar conclusões. 

C) exibe propriedades lógicas inapropriadas para produzir inferências válidas. 

D) oferece suporte lógico para realizar inferências adequadas sobre descrições. 

E) propicia a produção de argumentos inválidos e mutuamente contraditórios. 

2.1.4 (PRÓPRIO AUTOR – 2021) Acerca dos princípios de raciocínio lógico, analise 

as seguintes afirmativas: 

I. O princípio da identidade indica que uma proposição é somente verdadeira. 

II. O princípio da não contradição indica que nenhuma proposição poderá ser falsa. 

III. O princípio do terceiro excluído indica que uma proposição ou será verdadeira ou 

será falsa, jamais, ambas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Analisando as afirmativas acima, marque a alternativa correta. 

A) Apenas as afirmativas I e II estão corretas. 

B) Apenas as afirmativas II e III estão corretas. 

C) Apenas as afirmativas I e III estão corretas. 

D) Apenas a afirmativa III está correta. 

E) Todas as afirmativas estão corretas. 

2.2 Questões sobre proposições 

Exibiremos  algumas  questões  sobre  proposições.  As  questões  sobre 

proposições  podem  vir  perguntando  o  conceito  de  proposições  ou  até  mesmo 

cobrando  se  determinado  enunciado  é  uma  proposição.  Quando  temos  questões 

sobre proposições podemos trabalhar tanto proposições simples como compostas e 

ainda podem mostrar um determinado enunciado e perguntar se é ou não proposição. 

2.2.1 (NUCEPE – 2014) Assinale, dentre as alternativas a seguir, aquela que NÃO 

caracteriza uma proposição. 

A) 107 - 1 é divisível por 5 

B) Sócrates é estudioso. 

C) 3 − 1 > 1 

D) √8 < 4 e 3 < √8 

E) Este é um número primo. 

2.2.2  (IBFC  –  2020)  Considere  que  os  símbolos  →,  ↔,  ∧  e  ∨  representam  os 

operadores  lógicos  “se…então”,  “se  e  somente  se”,  “e”  e  “ou”,  respectivamente. 

Analise as sentenças abaixo e dê valores Verdadeiro (V) ou  Falso (F). 

A) (    ) (7 – 2 ÷ 2 = 5) v (3 > 2) 

B) (    ) (3 + 2 = 4) ↔ (1 > 3) 

C) (    ) (3 x 5 + 6 = 21) → (18 ÷ 3 - 1 = 7) 

D) (    ) (4 x 4 + 3 = 19) ^ (9 - 2 = 7) 

Assinale a alternativa que apresenta a sequência correta de cima para baixo. 

A) V, V, F, V 

B) F, V, F, V 

 
 
 
 
 
 
 
52 

C) V, V, V, F 

D) V, F, F, V 

E) V, V, F, F 

2.2.3 (OBMEP - 2010) Adriano, Bruno, Carlos e Daniel participam de uma brincadeira 

na  qual  cada  um  é  um  tamanduá  ou  uma  preguiça.  Tamanduás  sempre  dizem  a 

verdade e preguiças sempre mentem. 

• Adriano diz: “Bruno é uma preguiça.” 

• Bruno diz: “Carlos é um tamanduá.” 

• Carlos diz: “Daniel e Adriano são diferentes tipos de animais.” 

• Daniel diz: “Adriano é uma preguiça.” 

Quantos dos quatro amigos são tamanduás? 

A) 0 

B) 1 

C) 2 

D) 3 

E) 4 

2.2.4  (CESPE  -  2011)  A  frase  “Que  dia  maravilhoso!”  consiste  em  uma  proposição 

objeto de estudo da lógica bivalente. (Classifique como CERTO ou ERRADO) 

2.2.5 (PRÓPRIO AUTOR – 2021) A sentença “Joaquim ouça os conselhos do seu pai 

e inicie os estudos.” Trata-se de uma proposição composta. (Classifique como CERTO 

ou ERRADO) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

2.3 Questões sobre operadores lógicos 

Exporemos algumas questões sobre operadores lógicos, nestas questões é 

possível ver que são cobradas a simbologia e literalidade do conectivo, isto é, qual o 

conectivo que está na proposição composta. Para a resolução desse tipo de questão 

é  fundamental  o  prévio  conhecimento  da  sua  tabela  verdade  e  também  da  forma 

simbólica de cada conectivo. 

2.3.1 (IBADE – 2020) Considerando a proposição: “Fernando estuda e não passa no 

concurso”. Nesta proposição, o conectivo lógico é uma: 

A) conjunção. 

B) condicional. 

C) disjunção inclusiva. 

D) disjunção exclusiva. 

E) bicondiconal. 

2.3.2 (CESPE - 2008) Considere as proposições seguintes. 

Q: “Se o Estrela Futebol Clube vencer ou perder, cairá para a segunda divisão”; 

A: “O Estrela Futebol Clube vence”; 

B: “O Estrela Futebol Clube perde”; 

C: “O Estrela Futebol Clube cairá para a segunda divisão”. 

Nesse caso, a proposição Q pode ser expressa, simbolicamente, por 

A ∧ B → C. (Classifique como CERTO ou ERRADO) 

2.4 Questões sobre no de linhas da tabela verdade 

Nas questões sobre o no de linhas da tabela verdade é necessário lembrar da 

formula que é 2n onde n é o número de proposições simples que compõe a tabela. 

Neste tipo de questão é cobrado informando as proposições em si ou a proposição 

em forma simbólica. 

2.4.1 (CESPE - 2010) Considerando os símbolos lógicos ~ (negação), ∧ (conjunção), 

v (disjunção), → (condicional) e as proposições: 

S: (p ∧~q) v (~p ∧ r) → q v r 

T: ((p ∧ ~q) v (~p ∧ r)) ∧ (~q ∧ ~r) 

 
 
 
 
 
 
 
54 

Podemos concluir que as tabelas-verdade de S e de T possuem, cada uma, 16 linhas. 

(Classifique como CERTO ou ERRADO) 

2.4.2 (FUNDATEC – 2020) Se A, B e C são proposições simples, então o número de 

linhas da tabela-verdade de (A ∧ B) → C será: 

A) 6. 

B) 8. 

C) 10. 

D) 12. 

E) 14. 

2.4.3 (PRÓPRIO AUTOR – 2021) - Considerando os símbolos lógicos ~ (negação), ∧ 

(conjunção), v (disjunção), → (condicional) e a proposição: 

A: (p ∧~p) v (~r ∧ p) → q v r 

Podemos concluir que o número de linhas da tabela-verdade de A será: 

A)2 

B)4 

C)8 

D)16 

E)32 

2.5 Questão sobre tautológica, contradição e contingência  

2.5.1 (NUCEPE – 2014) 

Dê o somatório dos itens verdadeiros: 

(1)  Uma  sentença  composta  é  chamada  Tautologia  quando  seu  valor  lógico  for 

sempre verdade, independentemente dos valores lógicos das sentenças simples que 

a compõem.  

(2) Todas as sentenças contraditórias são equivalentes.  

(4) A sentença ~ P ∧ P é uma tautologia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(8) Existem duas sentenças tautológicas que não são equivalentes. 

55 

A) 3 

B) 7 

C)11 

D)14 

E)15 

2.6 Questões sobre leis de Morgan 

As  questões  sobre  leis  de  Morgan  invocam  a  negação  das  conjunções  e 

negações. Nestas questões o enunciado deixa claro que quer a correspondência com 

a negação de tais afirmações. 

2.6.1 (FCC – 2017) Considere a afirmação: 

Ontem trovejou e não choveu. 

Uma afirmação que corresponde à negação lógica desta afirmação é 

A) se ontem não trovejou, então não choveu. 

B) ontem trovejou e choveu. 

C) ontem não trovejou ou não choveu. 

D) ontem não trovejou ou choveu. 

E) se ontem choveu, então trovejou 

2.6.2 (FCC – 2015) Um casal está no supermercado fazendo compras do mês e o 

marido  diz  para  a  esposa:  “Vamos  comprar  macarrão  ou  arroz  integral”.  A  esposa 

negando a afirmação diz: 

A) Se vamos comprar macarrão, então não vamos comprar arroz integral. 

B) Não vamos comprar macarrão ou não vamos comprar arroz integral. 

C) Se não vamos comprar macarrão, então não vamos comprar arroz integral. 

D) Não vamos comprar macarrão e não vamos comprar arroz integral. 

E) Se não vamos comprar macarrão, então vamos comprar arroz integral. 

2.6.3 (FCC – 2016) Marcos gosta de comer arroz com feijão e Luiza gosta de comer 

macarrão. A negação lógica dessa afirmação é: 

A) Marcos gosta de comer arroz com feijão ou Luiza não gosta de comer macarrão. 

 
 
 
 
 
 
 
56 

B) Marcos não gosta de comer macarrão e Luiza não gosta de comer arroz com feijão. 

C) Marcos não gosta de comer arroz com feijão e Luiza gosta de comer macarrão. 

D)  Marcos  não  gosta  de  comer  arroz  com  feijão  ou  Luiza  não  gosta  de  comer 

macarrão. 

E) Marcos não gosta de comer arroz com feijão ou Luiza gosta de comer macarrão) 

2.6.4 (PRÓPRIO AUTOR – 2021) Considere como verdadeira a seguinte sentença: 

“João vai ao shopping ou ao mercado”. A negação dessa sentença, por definição, será 

dada por  

A) “João não vai ao shopping e não vai ao mercado”. 

B) “João vai ao shopping e não vai ao mercado”. 

C) “João não vai ao shopping ou vai ao mercado”. 

D) “João vai ao shopping ou não vai ao mercado”. 

E) “João não vai ao shopping ou não vai ao mercado”. 

2.7 Questões sobre negações lógicas  

Nas  questões  que  discorrem  sobre  negações  lógicas  é  necessário  saber  a 

negação de cada conectivo lógico. As questões cobram em si a correspondência da 

afirmação apresentada com sua respectiva negação lógica. 

2.7.1 (ESAF – 2012) A negação da proposição “se Curitiba é a capital do Brasil, 

Então, Santos é a capital do Paraná” é logicamente equivalente à proposição:  

A) Curitiba não é a capital do Brasil e Santos não é a capital do Paraná. 

B) Curitiba não é a capital do Brasil ou Santos não é a capital do Paraná. 

C) Curitiba é a capital do Brasil e Santos não é a capital do Paraná. 

D) Se Curitiba não é a capital do Brasil, então Santos não é a capital do Paraná. 

E) Curitiba é a capital do Brasil ou Santos não é a capital do Paraná. 

2.7.2 (IDECAN – 2015) Seja a proposição composta a seguir. “Se a garagem estiver 

trancada, então Marcos viajou.” A NEGAÇÃO dessa proposição é: 

A) A garagem não está trancada e Marcos viajou. 

B) A garagem está trancada e Marcos não viajou. 

C) Se a garagem não estiver trancada, então Marcos viajou. 

 
 
 
 
 
 
 
57 

D) Se a garagem estiver trancada, então Marcos não viajou. 

2.7.3 (IDECAN – 2015) Negar que “se Flávia é morena, Lívia não é 

loira” é o mesmo que dizer 

A) Flávia é morena e Lívia é loira. 

B) Flávia é loira ou Lívia é morena. 

C) Se Lívia é loira, Flávia não é morena. 

D) Flávia não é morena, nem Lívia é loira 

2.7.4  (PRÓPRIO  AUTOR  –  2021)  Seja  a  proposição  composta  a  seguir.  “Carlos  é 

médico se e somente se João é advogado”. A Negação é dada por: 

A) Carlos é médico e João é advogado 

B) Se Carlos é médico então João é advogado 

C) Carlos não é médico ou João não é advogado. 

D) Ou Carlos não é médico ou João não é advogado 

E) Ou Carlos é médico ou João é advogado 

2.8 Questões sobre equivalências lógicas 

As questões sobre equivalências lógicas podem ser cobrada de várias formas. 

Uma das formas que são cobradas é pedindo a conclusão de um argumento e para 

chegar a conclusão é feito a equivalência das afirmações. Uma outra forma é cobrar 

em si a reescritura de uma afirmação equivalente, quando eles dão dada afirmação e 

pedem uma afirmação equivalente. 

2.8.1(OBMEP 2007) A mãe de César deu a ele as seguintes instruções para 

fazer um bolo: 

• se colocar ovos, não coloque creme. 

• se colocar leite, não coloque laranja. 

• se não colocar creme, não coloque leite. 

Seguindo essas instruções, César pode fazer um bolo com: 

A) ovos e leite, mas sem creme. 

B) creme, laranja e leite, mas sem ovos. 

C) ovos e creme, mas sem laranja. 

 
 
 
 
 
 
 
58 

D) ovos e laranja, mas sem leite e sem creme. 

E) leite e laranja, mas sem creme. 

2.8.2  (FCC  –  2010)  Durante  uma  sessão  no  plenário  da  Assembleia  Legislativa,  o 

presidente da mesa fez a seguinte declaração, dirigindo-se às galerias da casa: 

“Se  as  manifestações  desrespeitosas  não  forem  interrompidas,  então  eu  não  darei 

início à votação”.  

Esta declaração é logicamente equivalente à afirmação: 

A) se o presidente da mesa deu início à votação, então as manifestações 

desrespeitosas foram interrompidas 

B)  se  o  presidente  da  mesa  não  deu  início  à  votação,  então  as  manifestações 

desrespeitosas não foram interrompidas 

C) se as manifestações desrespeitosas forem interrompidas, então o presidente da 

mesa dará início à votação 

D)  se  as  manifestações  desrespeitosas  continuarem,  então  o  presidente  da  mesa 

começará a votação 

E) se as manifestações desrespeitosas não continuarem, então o presidente da mesa 

não começará a votação. 

2.8.3 (ESAF – 2012) A afirmação “A menina tem olhos azuis ou o menino é loiro” tem 

como sentença logicamente equivalente:  

A) se o menino é loiro, então a menina tem olhos azuis. 

B) se a menina tem olhos azuis, então o menino é loiro. 

C) se a menina não tem olhos azuis, então o menino é loiro. 

D) não é verdade que se a menina tem olhos azuis, então o menino é loiro. 

E) não é verdade que se o menino é loiro, então a menina tem olhos azuis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

3 RESOLUÇÕES DAS APLICAÇÕES  

Neste  capítulo  demonstraremos  as  resoluções  das  aplicações  exibidas  no 

capítulo anterior. Para um estudo do raciocínio lógico mais procedente é necessário 

um  estudo  das  aplicações  pois  são  a  partir  delas  que  conseguimos  desenvolver  o 

senso crítico para a resolução das questões. 

3.1 Resoluções das questões sobre princípios do raciocínio lógico 

3.1.1 - Segundo os princípios lógicos temos que o princípio da não contradição diz 

que uma proposição verdadeira é verdadeira e falsa é falsa, e do terceiro excluído, 

que  ou  é  verdadeira  ou  é  falsa,  mas  não  ambas,  logo  a  uma  proposição  pode  ser 

atribuído um e somente um valor lógico. Desde modo temos que a alternativa a ser 

escolhida é: CORRETO. 

3.1.2 – Conforme apresentado no texto do material, temos que os princípios são o da 

identidade, da não contradição e do terceiro excluído. Logo temos como opção correta 

a alternativa D (da identidade, da não contradição e do terceiro excluído.) 

3.1.3 – Temos que o princípio da não-contradição diz que uma proposição não pode 

ser  verdadeira  e  falsa  simultaneamente.  Com  isso  temos  que  ele  oferece  suporte 

lógico para realizar inferências adequadas sobre descrições. Logo temos como opção 

correta a alternativa D. 

3.1.4 -  

I. O princípio da identidade indica que uma proposição verdadeira é verdadeira e uma 

proposição  falsa  é  falsa,  ou  seja,  ele  não  diz  que  uma  proposição  é  somente 

verdadeira, logo item FALSO. 

II.  O  princípio  da  não  contradição  indica  que  nenhuma  proposição  poderá  ser 

verdadeira e falsa ao mesmo tempo, logo item FALSO 

III. O princípio do terceiro excluído indica que uma proposição ou será verdadeira ou 

será falsa, jamais, ambas. Logo item VERDADEIRO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Logo temos como opção alternativa D. 

3.2 Resoluções das questões sobre proposições 

3.2.1 – A alternativa A traz a expressão “107 - 1 é divisível por 5”, isto é uma proposição 

simples. A alternativa B traz a expressão “Sócrates é estudioso” que também é uma 

proposição simples. A alternativa C traz a expressão “3 − 1 > 1” isto é 2 > 1, que é 

uma proposição simples e podemos valorar como verdadeira. Na alternativa D temos 

a expressão "√8 < 4 e 3 < √8", isto é uma proposição composta com conectivo “e”, 

vale ainda ressaltar que na questão quer apenas saber qual é a alternativa que não é 

proposição  e  neste  tipo  de  questão  deve  ficar  claro  ao  aluno  e  ao  professor  que 

independe  do  valor  da  proposição,  ou  seja,  a  questão  quer  apenas  saber  qual  é 

proposição ou não. Dentre as alternativas temos que a expressão “Este é um número 

primo” está aberta, e, portanto, não é proposição. Logo temos como opção correta a 

alternativa E. 

3.2.2 - (V)	(7	– 	2	 ÷ 	2 = 	6 )	∨ (3 > 2) 

Podemos observar que a proposição simples 7	– 	2	 ÷ 	2 = 	6 é falsa, pois 7	– 	2	 ÷ 	2	 =

	7	 − 	1	 = 	6 ≠ 5. Por outro lado, a proposição simples 3	 > 	2 é verdadeira.  

Para  que  a  disjunção  inclusiva  seja  verdadeira,  basta  que  uma  das  proposições 

simples seja verdadeira, que é o caso da sentença apresentada na questão. Ou seja, 

((𝐹) ∨ (𝑉)) = 𝑉. 

(V) (3 + 2 = 4) ↔ (1 > 3) 

Podemos observar que a proposição simples 3 + 2 = 4 é falsa, pois 3 + 2 = 5. Note 

ainda que a proposição simples 1 > 3 também é falsa, pois 1 é menor do que 3. Para 

que a bicondicional seja verdadeira é necessário que ambas as proposições simples 

possuem valores lógicos iguais, que é o caso da sentença, ou seja, ((F) ↔ (F)) = V 

(F) (3 x 5 + 6 = 21) → (18 ÷ 3 - 1 = 7)  

A  proposição  simples  3  x  5  +  6  =  21  é  verdadeira.  Temos  ainda  que  a  proposição 

simples 18 ÷ 3 - 1 = 7 é falsa, pois 18 ÷ 3 - 1 = 6 - 1 = 5. Segundo o que foi apresentado 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

no  material  a  condicional  é  falso  somente  quando  o  antecedente  é  verdadeiro  e  o 

consequente é falso, que é o caso da sentença. Ou seja, ((V) → (F)) = F. 

(V) (4 x 4 + 3 = 19) ∧ (9 - 2 = 7) 

A proposição simples 4 x 4 + 3 = 19 é verdadeira. Temos ainda que proposição simples 

9  -  2  =  7  também  é  verdadeira.  Para  que  a  conjunção  seja  verdadeira,  as  duas 

proposições simples devem ser verdadeiras, que é o caso da sentença. Ou seja, ((V) 

∧ (V)) = V. 

Portanto, a sequência correta de cima para baixo é V, V, F, V. Logo alternativa D. 

3.2.3 - No problema podemos ter as seguintes narrativas: 

1. Primeira possibilidade: Adriano - Tamanduá, Bruno - Preguiça, Carlos - Preguiça, 

Daniel - Tamanduá. Note que nesta estrutura o resultado é falso, pois se Adriano fala 

a verdade, logo Bruno e Carlos mentem. Como Carlos mente logo Daniel e Adriano 

seriam o mesmo animal, e, consequentemente Daniel é um Tamanduá, logo sempre 

fala a verdade. Contradição, pois sua afirmação é que Adriano é uma preguiça, o que 

contraria a hipótese de Adriano ser um Tamanduá. 

2.  Segunda  possibilidade  Adriano-Preguiça,  Bruno-Tamanduá,  Carlos-Tamanduá, 

Daniel  -  Tamanduá.  Já  nesta  forma  temos  que  Adriano  mente,  logo,  Bruno  é 

tamanduá. Se Bruno é tamanduá e por falar a verdade Carlos também é tamanduá. 

Como Carlos fala a verdade então Daniel e Adriano são animais distintos, logo Daniel 

é preguiça e Adriano é um tamanduá, o que é confirmado na afirmação do Daniel.  

Daí, podemos concluir que Bruno, Carlos e Daniel são tamanduás. Logo alternativa 

correta é a alternativa D. 

3.2.4 - Note que a frase está no modo exclamativo, e de acordo com o material didático 

temos que frases no modo exclamativo não são proposições, logo a frase apresentada 

não é uma proposição. Deste modo a alternativa a ser escolhida é: Errado. 

3.2.5 -  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Note que a frase está no modo imperativo, e de acordo com o material didático temos 

que frases no modo imperativo não são proposições, logo a frase apresentada não é 

uma proposição. Deste modo a alternativa a ser escolhida é: Errado. 

62 

3.3 Resoluções das questões sobre operadores lógicos 

3.3.1  -  A  questão  pede  conhecimento  sobre  conectivo  lógico.  Na  proposição: 

“Fernando estuda e não passa no concurso” temos uma conjunção representada pela 

letra  "e".  logo  o  conectivo  lógico  é  uma  conjunção.  Daí  podemos  concluir  que  a 

alternativa a ser escolhida é a alternativa A. 

3.3.2 - Escrevendo simbolicamente segundo as proposições dadas na questão temos:  

Q: A ∨ B → C. Note que a questão indicou que a expressão simbólica era A ∧ B → C. 

A  afirmação  está  errada,  não  está  de  acordo  com  o  que  foi  apresentado,  pois  na 

questão  tinha  uma  disjunção  inclusiva  e  na  alternativa  a  ser  analisada  temos  uma 

conjunção. Logo a alternativa a ser escolhida é: Errado. 

3.4 Resoluções das questões sobre no de linhas da tabela verdade 

3.4.1  –  O  material  didático  apresenta  que  o  número  de  linhas  da  tabela  verdade  é 

calculado pela fórmula 2𝑛, onde 𝑛 é o número de proposições simples. Como S e T 

têm 3 proposições simples, concluímos que suas tabelas-verdade serão compostas 

por 23 = 8 linhas, cada. Com a questão afirma que as proposições S e T possuem 16 

linhas, cada, concluímos que a alternativa a ser escolhida é: Errada. 

3.4.2  –  O  material  didático  apresenta  que  o  número  de  linhas  da  tabela  verdade  é 

calculado  pela  fórmula  2𝑛,  onde  𝑛  é  o  número  de  proposições  simples.  Como  a 

proposição destacada na questão é composta pelas as proposições simples A, B e C, 

então a tabela-verdade será composta por 23 = 8 linhas. Portanto a alternativa a ser 

escolhida é a alternativa B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

3.4.3  –  O  material  didático  apresenta  que  o  número  de  linhas  da  tabela  verdade  é 

calculado pela fórmula 2𝑛, onde 𝑛 é o número de proposições simples. Como A têm 3 

proposições simples, concluímos que suas tabelas-verdade serão compostas por 23 =

8 linhas, cada. Portanto a alternativa a ser escolhida é a alternativa C. 

3.5 Resoluções da questão sobre tautológica, contradição e contingência  

3.5.1 - (1) Correto. É a definição de tautologia. 

(2)  Correto.  Toda  contradição  tem  valor  lógico  F,  logo,  todas  as  sentenças 

contraditórias são equivalentes. 

(4)  Errado.  Basta  observar  que  o  valor  lógico  da  proposição  ~𝑝 ∧ 𝑝  é  falso.  Numa 

tautologia o valor lógico é sempre verdadeiro, independente das proposições que a 

compõem.  

(8) Errado. Toda tautologia tem valor lógico verdadeiro, logo todas as tautologias são 

equivalentes. 

Portanto o somatório dos itens verdadeiros é 1 + 2 = 3. A Alternativa a ser escolhida 

é a alternativa A. 

3.6 Resoluções das questões sobre leis de Morgan 

3.6.1 - Tomando a proposição 𝑝: Ontem trovejou e 𝑞: Não choveu, temos que suas 

negações são, respectivamente, ~𝑝: Ontem não Trovejou e ~𝑞: choveu. Segundo as 

leis de Morgan temos que ~ (𝑝 ∧ 𝑞) = (~ 𝑝) ∨ (~ 𝑞). Logo a negação da proposição 𝑝 ∧

𝑞: Ontem trovejou e não choveu é equivalente a (~ 𝑝) ∨ (~ 𝑞): Ontem não trovejou ou 

choveu.  Portanto a alternativa a ser escolhida é a alternativa D.  

3.6.2 - Tomando a proposição 𝑝: Vamos comprar macarrão e 𝑞: vamos comprar arroz 

integral,  temos  que  suas  negações  são,  respectivamente,  ~𝑝:  não  vamos  comprar 

macarrão e ~𝑞: não vamos comprar arroz. Segundo as leis de Morgan temos que ~ 

(𝑝 ∨ 𝑞) = (~ 𝑝) ∧ (~ 𝑞). Logo a negação da proposição 𝑝 ∨ 𝑞: Vamos comprar macarrão 

ou arroz integral é equivalente a (~ 𝑝) ∧ (~ 𝑞): Não vamos comprar macarrão e não 

vamos comprar arroz integral.  Portanto a alternativa a ser escolhida é a alternativa D.   

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

3.6.3 - Tomando a proposição 𝑝: Marcos gosta de comer arroz com feijão e 𝑞:  Luiza 

gosta  de  comer  macarrão”  temos  que  suas  negações  são,  respectivamente,  ~𝑝: 

Marcos  não  gosta  de  comer  arroz  com  feijão  e  ~𝑞:  Luiza  não  gosta  de  comer 

macarrão.  Segundo  as  leis  de  Morgan  temos  que  ~  (𝑝 ∧ 𝑞)  =  (~  𝑝)  ∨  (~  𝑞).  Logo  a 

negação da proposição 𝑝 ∧ 𝑞:  Marcos não gosta de comer arroz com feijão ou Luiza 

não gosta de comer macarrão. Portanto a alternativa a ser escolhida é a alternativa 

D.   

3.6.4 - Tomando a proposição 𝑝: João vai ao shopping e 𝑞:  João vai ao mercado” 

temos que suas negações são, respectivamente, ~𝑝: João não vai ao shopping e ~𝑞: 

João não vai ao mercado. Segundo as leis de Morgan temos que ~ (𝑝 ∨ 𝑞) = (~ 𝑝) ∧ 

(~ 𝑞). Logo a negação da proposição 𝑝 ∨ 𝑞: “João vai ao shopping ou ao mercado” é 

equivalente a (~ 𝑝) ∧ (~ 𝑞):  João não vai ao shopping e não vai ao mercado. Portanto 

a alternativa a ser escolhida é a alternativa A.   

3.7 Resoluções das questões sobre negações lógicas 

3.7.1 - Considerando as proposições 𝑝: Curitiba é a capital do Brasil e 𝑞: Santos é a 

capital do Paraná, a proposição “se Curitiba é a capital do Brasil, então Santos é a 

capital  do  Paraná”  é  condicional  𝑝	 ⟶ 𝑞  e  a  negação  dessa  condicional  pode  ser 

descrita  como  a  seguinte  equivalência:    ~(𝒑	 ⟶ 𝒒) ≡ 𝒑	 ∧ ~𝒒.  Logo  a  negação  da 

proposição 𝑝	 ⟶ 𝑞: se Curitiba é a capital do Brasil, então Santos é a capital do Paraná 

é  logicamente  equivalente  as  proposições  𝒑	 ∧ ~𝒒:  Curitiba  é  a  capital  do  Brasil  e 

santos não é a capital do Paraná. Portanto, a alternativa a ser escolhida é a alternativa 

C.  

3.7.2 - Considerando as proposições 𝑝: A garagem estiver trancada e 𝑞: Marcos viajou, 

a  proposição  “Se  a  garagem  estiver  trancada,  então  Marcos  viajou.”  é  condicional 

𝑝	 ⟶ 𝑞  e  a  negação  dessa  condicional  pode  ser  descrita  como  a  seguinte 

equivalência:   ~(𝒑	 ⟶ 𝒒) ≡ 𝒑	 ∧ ~𝒒. 	Logo a negação da proposição 𝒑	 ⟶ 𝒒 : Se a 

garagem  estiver  trancada,  então  Marcos  viajou  é  logicamente  equivalente  as 

proposições  𝒑	 ∧ ~𝒒:  A  garagem  está  trancada  e  Marcos  não  viajou.  Portanto  a 

alternativa a ser escolhida é a alternativa B. 

 
 
 
 
 
 
 
65 

3.7.3  -  Considerando  as  proposições  𝑝:  Flávia  é  morena  e  𝑞:  Lívia  não  é  loira,  a 

proposição “se Flávia é morena, Lívia não é loira.” é condicional 𝑝	 ⟶ 𝑞 e a negação 

dessa condicional pode ser descrita como a seguinte equivalência:   ~(𝒑	 ⟶ 𝒒) ≡ 𝒑	 ∧

~𝒒. 	Logo a negação da proposição 𝒑	 ⟶ 𝒒 : Se Flávia é morena, Lívia não é loira é 

logicamente  equivalente  as  proposições  𝒑	 ∧ ~𝒒:  Flavia  é  morena  e  Lívia  é  loira. 

Portanto a alternativa a ser escolhida é a alternativa A. 

3.7.4  (PRÓPRIO  AUTOR  –  2021)  Seja  a  proposição  composta  a  seguir.  “Carlos  é 

médico se e somente se João é advogado”. A Negação é dada por: 

A) Carlos é médico e João é advogado 

B) Se Carlos é médico então João é advogado 

C) Carlos não é médico ou João não é advogado. 

D) Ou Carlos não é médico ou João não é advogado 

E) Ou Carlos é médico ou João é advogado 

-Considerando as proposições 𝑝: Carlos é médico e 𝑞: João é advogado, a proposição 

“Carlos  é  médico  se  e  somente  se  João  é  advogado.”  é  a  bicondicional  𝑝	 ↔ 𝑞  e  a 

negação dessa condicional pode ser descrita como a seguinte equivalência:   ~(𝒑	 ↔

𝒒) ≡ 𝒑 v 𝒒. 	Logo a negação da proposição 𝒑	 ↔ 𝒒 : Carlos é médico se e somente se 

João é advogado.”  é logicamente equivalente as proposições 𝒑 v 𝒒 	: Ou Carlos é 

médico ou João é advogado. Portanto a alternativa a ser escolhida é a alternativa E 

3.8 Resoluções das questões sobre equivalências lógicas 

3.8.1- Sejam 𝑝, 𝑞, 𝑟 e 𝑤 as seguintes proposições simples: 

𝑝:	Coloca ovos; 

𝑞: Coloca creme; 

𝑟: Coloca leite  

𝑤: Coloca laranja. 

Considerando todas essas proposições como premissas verdadeiras, as informações 

contidas no enunciado da questão são equivalentes às proposições condicionais 𝑝1, 𝑝2 

e 𝑝3 dadas abaixo e descritas em função de 𝑝, 𝑞, 𝑟 e 𝑤:  

𝑝1: p ⟶ ~q  

 
 
 
 
 
 
 
66 

𝑝2: r ⟶ ~w  

𝑝3: ~q ⟶ ~r  

Das proposições 𝑝1 e 𝑝3, isto é, se p ⟶ ~q e ~q ⟶ ~r, concluímos que p ⟶ ~r, isto é, 

se coloca ovos, não coloca leite. 

Temos ainda que 𝑝2 pode ser escrito r ⟶ ~w ≡ w ⟶ ~r, isto é, se coloca laranja, não 

coloca leite.  

Da análise acima temos que César pode fazer um bolo colocando ovos e laranja, mas 

sem leite e sem creme. Portanto a alternativa a ser escolhida é a alternativa D. 

3.8.2 - Considerando a proposição “Se as manifestações desrespeitosas não forem 

interrompidas, então eu não darei início à votação” uma condicional. De acordo com 

o material didático, a condicional tem algumas equivalências, dentre elas temos:  𝒑	 ⟶

𝒒 ≡ ~𝒑	 ∨ 	𝒒 e 	𝒑	 ⟶ 𝒒 ≡ ~𝒒	 ⟶ ~𝒑	, isto é, equivalências da proposição 𝒑	 ⟶ 𝒒: Se 

as manifestações desrespeitosas não forem interrompidas, então eu não darei início 

à  votação  serão  ~𝒑	 ∨ 	𝒒:  As  manifestações  desrespeitosas  foram  interrompidas  ou 

não darei início à votação e também ~𝒒	 ⟶ ~𝒑: se o presidente da mesa deu início à 

votação,  então  as  manifestações  desrespeitosas  foram  interrompidas.  Logo  a 

alternativa a ser escolhida é a alternativa A. 

3.8.3 - Considerando a proposição “A menina tem olhos azuis ou o menino é loiro” 

uma  condicional.    De  acordo  com  o  material  didático  ~𝒑	 ∨ 	𝒒 ≡ 	𝒑	 ⟶ 𝒒  ,  isto  é, 

equivalências da proposição ~𝒑	 ∨ 	𝒒: A menina tem olhos azuis ou o menino é loiro é 

𝒑	 ⟶ 𝒒: Se a menina não tem olhos azuis então o menino é loiro. Logo a alternativa a 

ser escolhida é a alternativa C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
