UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Uma Proposta Metodológica Para o Ensino de Gráficos de 

Funções Trigonométricas 

Edhana das Graças Ferreira 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

UMA PROPOSTA METODOLÓGICA PARA O ENSINO DE GRÁFICOS 
DE FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS 

EDHANA DAS GRAÇAS FERREIRA 

Sob a Orientação da Professora 

Eulina Coutinho Silva do Nascimento 

como 

submetida 

requisito 
Dissertação 
parcial  para  a  obtenção  do  grau  de  Mestre 
no  Curso  de  Pós-Graduação  em  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
de 
PROFMAT, 
Concentração em Matemática. 

Área 

– 

Seropédica, RJ 

Agosto, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO  
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS  
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

EDHANA DAS GRAÇAS FERREIRA 

Dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do grau de  Mestre, no 
Curso  de  Pós-Graduação  em  Mestrado  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT, área de Concentração em Matemática.  

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 31/08/2017 

_______________________________________________ 
Eulina Coutinho Silva do Nascimento. Dr.ª UFRRJ 
(Orientadora) 

_______________________________________________ 
André Luiz Martins Pereira. Dr. UFRRJ 

_______________________________________________ 

Agnaldo da Conceição Esquincalha. Dr. UERJ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  meus  pais  e  minhas 
irmãs,  sem  cujo  suporte,  esta  dissertação, 
assim como a conclusão deste mestrado, não 
teriam sido possíveis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Como não poderia deixar de ser, meu primeiro e principal agradecimento é a 

Deus, por ter me dado resistência e paciência para enfrentar mais este desafio. 

Agradeço  aos  meus  pais  e  às  minhas  irmãs,  por  terem  sido  sempre  uma 

família  presente  e  amorosa  em  minha  vida,  e  que  me  incentivam  a  sempre  seguir 

estudando e aprimorando minha formação. 

Aos  queridos  professores  Adalto  Gomes  da  Silva,  Euza  de  Souza  Nunes  e 

Nadir  Borges  de  Freitas,  em  reconhecimento  aos  que  foram  muito  mais  do  que 

professores, que foram e são tão importantes para mim. 

Às  amigas  Luciane  Barboza  de  Souza  e  Viviane  Tais  Nascimento  Ferreira, 

pela  ajuda,  pela  torcida,  pela  amizade,  pela  paciência  em  ouvir  minhas  dúvidas  e 

reclamações e me encorajar a permanecer firma e serena. 

A  CAPES,  pelo  auxílio  financeiro  concedido  através  de  bolsa  durante  a 

realização  do  mestrado  possibilitando  que  houvesse  mais  tempo  disponível  para 

dedicação aos estudos. 

Aos  colegas  da  turma  do  Profmat  2015,  em  especial  aos  colegas  Alexander 

Pires da Silva e Sérgio Dias da Silva, pela ajuda, por todas as orientações, pelo bom 

humor, pelo companheirismo e sábias palavras nos momentos certos. 

À  professora  Rachel  Bergman  Fonte,  pela  inspiração  na  escolha  do  tema 

desta dissertação, e uma inspiração para o tipo de profissional que um dia pretendo 

ser. 

À  minha  orientadora,  Eulina  Coutinho  Silva  do  Nascimento,  pelo  incentivo, 

pelo apoio, por acreditar em minha capacidade, pela competência e por todo auxílio 

na conclusão dessa dissertação. 

 
 
 
 
 
RESUMO 

FERREIRA,  E.  G.  Uma  Proposta  Metodológica  Para  o  Ensino  de  Gráficos  de 
Funções  Trigonométricas.  2017.  90p.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT).  Instituto  de  Ciências  Exatas, 
Departamento  de  Matemática,  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro, 
Seropédica, RJ, 2017. 

Este trabalho tem como objetivo propor uma metodologia que auxilie os professores 
no  ensino  de  gráficos  de  funções  trigonométricas  a  partir  do  desenvolvimento  de 
estudos  dirigidos  com  atividades  envolvendo  o  uso  de  tecnologia,  neste  caso  o 
software  Graphmatica.  É  realizada  uma  revisão  bibliográfica  sobre  a  evolução 
histórica da Trigonometria, o uso de tecnologia e dos estudos dirigidos na educação. 
Em seguida, são analisados os capítulos referentes às funções trigonométricas nos 
livros  didáticos  propostos  no  guia  mais  recente,  o  PNLD  2015.  A  utilização  da 
tecnologia é proposta como uma alternativa ao método tradicional de ensino e visa 
aumentar  o  interesse  dos  alunos  por  se  tratar  de  algo  muito  presente  em  seu 
cotidiano  cada  vez  mais  dominado  por  computadores,  tablets  e  smartphones.  A 
partir  das  representações  gráficas  das  funções  básicas  seno,  cosseno  e  tangente, 
busca-se  a  análise  de  particularidades  das  famílias  de  funções,  como  domínio, 
imagem  e  período,  através  de  atividades  direcionadas  até  a  generalização  dessas 
especificidades  com  as  mudanças  de  parâmetros,  bem  como  das  transformações 
gráficas  ocorridas.  É  realizada  uma  exposição  dos  resultados  qualitativos  da 
aplicação  do  material  em  pesquisa  realizada  em  uma  turma  de  primeira  série  do 
ensino médio, que em aspectos gerais foram considerados positivos. 

Palavras-chave:  Tecnologia.  Estudo  Dirigido.  Representação  Gráfica.  Funções 
Trigonométricas. Graphmatica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

FERREIRA,  E.  G.  A  Methodological  Proposal  for  the  Teaching  of  Graphs  of 
Trigonometric  Functions.  2017.  90p.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT).  Instituto  de  Ciências  Exatas, 
Departamento  de  Matemática,  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro, 
Seropédica, RJ, 2017. 

This  work  aims  to  propose  a  methodology  that  helps  teachers  on  the  teaching  of 
graphs  of  trigonometric  functions  from  the  development  of  studies  directed  with 
activities involving the use of technology, in this case the software Graphmatica. It is 
made a bibliographical review on the historical evolution of Trigonometry, the use of 
technology and the studies directed in education. Then, are analyzed the chapters on 
trigonometric functions in the textbooks proposed in the most recent guide, the PNLD 
2015. The use of technology is proposed as an alternative to the traditional method 
of  teaching  and  aims  to  increase  the  interest  of  students  as  it  is  something  very 
present  in  their  daily  life  increasingly  dominated  by  computers,  tablets  and 
smartphones. From the graphical representations of the basic functions sine, cosine 
and tangent, seek the analysis of particularities of the families of functions, such as 
domain, image and period, through directed activities until the generalization of these 
specificities  with  the  parameters  changes,  as  well  as  the  graphical  transformations 
that occurred. It is held an exposition of the qualitative results of the application of the 
material in  research  conducted  in a first  year class  in  high  school,  which  in  general 
aspects were considered positive. 

Keywords:  Technology.  Directed  Study.  Graphic  representation.  Trigonometric 

Functions. Graphmatica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 Exercício Sobre Representação Gráfica ..................................................... 25 
Figura 2 Exercício Sobre Mudança de Parâmetros ................................................... 26 
Figura 3 Tela Inicial do Graphmatica ......................................................................... 36 
Figura 4 Barra de Menu: Editar ................................................................................. 38 
Figura 5 Barra de Menu: Opções .............................................................................. 40 
Figura 6 Barra de Menu: Ferramentas ...................................................................... 40 
Figura 7 Barra de Menu: Cálculo ............................................................................... 41 
Figura 8 Barra de Menu: Ajuda ................................................................................. 42 
Figura 9 Barra de Botões de Comandos ................................................................... 43 
Figura 10 Gráfico da Função f(x)   =  x  +  1 .............................................................. 45 
Figura 11 Gráfico da Hipérbole x2/4-y2/9 = 1 .......................................................... 45 
Figura 12 Resolução Gráfica de y ≤ x ....................................................................... 46 
Figura 13 Resolução Gráfica de y > x2 ..................................................................... 46 
Figura 14 Gráfico de r = 4. cos (t) .............................................................................. 47 
Figura 15 Gráfico de x(t) = 3. t;  y(t) = 3. t2, -7 ≤ t ≤ 7 ............................................ 47 
Figura 16 Gráfico de r = a. cos (2. t), a ϵ N, 2 ≤ a ≤ 10 .............................................. 48 
Figura 17 Gráficos de f(x) = sen x, g(x) = 1 + sen x  e  h(x) = -2 + sen x .................. 51 
Figura 18 Gráficos de f(x) = sen x, g(x) = 2. sen x  e  h(x) =  1/2. sen x .................... 53 
Figura 19 Gráficos def(x) = sen x, g(x) = sen (x + π/2)  e  h(x) = sen (x-π/2) ........ 55 
Figura 20 Gráficos de f(x) = sen x, g(x) = sen (2. x)  e  h(x) = sen (1/2. x) ............... 56 
Figura 21 Gráficos de f(x) = cos x , g(x) = 1 + cos x   e  h(x) = - 2 + cos x .................. 58 
Figura 22 Gráficos de f(x) = cos x , g(x) = 2. cos x   e  h(x) =  1/2. cos x .................... 59 
Figura 23 Gráficos de f(x) = cos x , g(x) = cos (x + π/2)  e  h(x) = cos (x-π/2) ......... 60 
Figura 24 Gráficos de f(x) = cos x , g(x) = cos (2. x)  e  h(x) = cos (1/2. x) ............... 61 
Figura 25 Gráficos de f(x) = tg x, g(x) = 1 + tg x  e  h(x) = - 2 + tg x ........................ 63 
Figura 26 Gráficos de f(x) = tg x, g(x) = 2. tg x  e  h(x) =  1/2. tg x ........................... 65 
Figura 27 Gráficos de f(x) = tg x, g(x) = tg (x + π/2)  e  h(x) = tg (x-π/2) ............... 66 
Figura 28 Gráficos de f(x) = tg x, g(x) = tg (2. x)  e  h(x) = tg (1/2. x) ...................... 68 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 10 

2 EMBASAMENTO TEÓRICO .................................................................................. 13 

2.1 Trigonometria: Um Breve Histórico da Origem ................................................ 13 

2.2 Estudos Dirigidos Como Proposta Metodológica ............................................. 16 

2.3 Tecnologia em Educação Matemática ............................................................. 19 

3 ANÁLISE DE LIVROS DO PNLD 2015 - FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS.......... 23 

3.1 Coleção “Conexões Com a Matemática” ......................................................... 24 

3.2 Coleção “Matemática: Contexto e Aplicações” ................................................ 27 

3.3 Coleção “Matemática – Paiva” ......................................................................... 28 

3.4 Coleção “Matemática: Ciências e Aplicações” ................................................. 30 

3.5 Coleção “Matemática – Ensino Médio” ............................................................ 31 

3.6 Coleção “Novo Olhar: Matemática” .................................................................. 33 

4 SOFTWARE GRAPHMATICA ................................................................................ 35 

5 CONSTRUÇÃO E APLICAÇÃO DOS ESTUDOS DIRIGIDOS .............................. 49 

5.1 Estudo Dirigido – Função Seno........................................................................ 50 

5.2 Estudo Dirigido – Função Cosseno .................................................................. 57 

5.3 Estudo Dirigido – Função Tangente ................................................................. 62 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 71 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 74 

APÊNDICE A - Estudo Dirigido: Função Seno .......................................................... 76 

APÊNDICE B - Estudo Dirigido: Função Cosseno .................................................... 81 

APÊNDICE C - Estudo Dirigido: Função Tangente ................................................... 86 

 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

O tema da dissertação é uma proposta metodológica para o ensino de gráfico 

de  funções  trigonométricas  através  de  estudos  dirigidos  e  do  agrupamento  das 

funções em “famílias”, voltado para aplicação em um público alvo da primeira série 

do  ensino  médio.  Para  a  análise  gráfica  pode  ser  utilizado  qualquer  software  de 

construção  gráfica,  porém  para  esta  pesquisa  foi  utilizado  o  Graphmatica,  por  ser 

livre, já estar disponível na unidade escolar onde aconteceu a experiência  e ser de 

fácil manipulação. 

Pretende-se  verificar  se  é  possível  elaborar  uma  proposta  em  forma  de 

estudo dirigido de apoio sobre trigonometria, diferente do livro didático, para auxiliar 

a  compreensão  gráfica  de  funções  trigonométricas.  Além  de  verificar  como  estão 

sendo  abordados  os  conteúdos  de  Trigonometria  nos  livros  do  PNLD  2015, 

especialmente no que diz respeito à representação gráfica. 

A  proposta  de  identificar  as  correlações  entre  representações  gráficas  e 

algébricas  de  funções  trigonométricas,  utilizando  o  software  Graphmatica,  pode 

converter-se  em  uma  atividade  significativa,  por  permitir  uma  reprodução  visual  de 

uma função matemática de forma praticamente instantânea, e permitir, por exemplo, 

a visualização de soluções de problemas. 

De  certo  modo,  a  inquietação  por  encontrar  um  meio  de  tornar  o  conteúdo 

significativo para os discentes, levou a busca de alternativas que permitissem certo 

grau de independência na construção do conhecimento e, nesse sentido, justifica-se 

a escolha pelos estudos dirigidos. Ao mesmo tempo em que as atividades apontam 

um  rumo  a  ser  seguido,  permitem  que  os  alunos  cheguem  a  suas  conclusões  e 

formas de expressá-las. 

Pode-se  observar  que,  no  currículo  básico  proposto  para  a  elaboração  de 

aulas da Rede Estadual de Ensino do Rio de Janeiro para a primeira série do ensino 

médio, no campo geométrico, espera-se que a habilidade desenvolvida pelos alunos 

seja “identificar gráficos de funções trigonométricas: seno, cosseno e tangente” (RIO 

DE JANEIRO, 2011, p. 16). 

 
 
 
11 

Apenas  identificar  gráficos  das  funções  trigonométricas  seria  ignorar  uma 

série de habilidades muito úteis ao desenvolvimento de um conhecimento básico de 

toda  uma  teoria  que  envolve  as  funções  trigonométricas,  como  por  exemplo, 

desenvolver  a  percepção  de  que  o  gráfico  contém  características  muito  relevantes 

de fenômenos naturais. 

Por diversas vezes, em materiais didáticos, apresentam-se situações em que 

o gráfico da função já se encontra esboçado e a solução para alguma questão está 

visualmente  representada,  porém  ainda  recorre-se  a  álgebra  para  buscar  uma 

solução, principalmente quando a questão envolve números não inteiros. 

Utilizar  questões  onde  o  gráfico  da  função  trigonométrica  é  apresentado  e 

pedir  aos  alunos  que  encontrem  a  expressão  algébrica  da  função  representada  no 

plano  cartesiano,  ou  pedir  apenas  que  identifiquem  um  parâmetro,  configura-se 

como um  desafio  que  pode  instigar a  curiosidade.  E,  neste  sentido,  a  utilização  do 

software é uma contribuição significativa. 

Sendo  assim,  o  objetivo  geral  é  propor  uma  sequência  de  atividades 

alternativa  ao  livro  didático,  para  estudo  de  gráficos  de  funções  trigonométricas 

através do uso do software Graphmatica que evidenciem os movimentos dentro das 

“famílias” dessas funções. 

Para  atingir  esses  objetivos,  pesquisou-se  e  estudou-se  o  funcionamento  do 

software Graphmatica; diferenciou-se as características dos gráficos das famílias de 

funções  trigonométricas,  analisou-se  a  forma  como  os  livros  didáticos  do  PNLD, 

Programa Nacional do Livro Didático, BRASIL (2015) apresentam a construção dos 

gráficos de funções trigonométricas e elaborou-se uma sequência de atividades para 

a construção gráfica de funções trigonométricas utilizando o software Graphmatica. 

A  proposta  metodológica  que  trata  a  dissertação  tem  o  anseio  de  estudar  e 

disponibilizar um material que possa ser utilizado no estudo de gráficos de funções 

trigonométricas,  dando  um  tratamento  visual  a  algo  que  parte  de  uma  expressão 

algébrica.  Partindo  da  ideia  de  que  o  que  se  “descobre”  é  mais  facilmente 

assimilado,  esperamos  que  ao  perceber  o  que  muda  no  comportamento  do  gráfico 

com a mudança de um parâmetro essa descoberta propicie um aprendizado sólido. 

 
 
12 

Foi  realizada  inicialmente  uma  análise  teórica  das  particularidades  de  cada 

família de funções trigonométricas a partir da construção gráfica dessas funções, e 

de como essa construção é realizada nos livros didáticos, bem como uma análise do 

funcionamento do software Graphmatica. 

Inicialmente  pretendia-se  tão  somente  elaborar  os  estudos  dirigidos  e 

disponibilizá-los  neste  trabalho  como  uma  proposta  metodológica,  porém  tendo  os 

mesmos  em  mãos  e  havendo  a  disponibilidade  de  turma  para  aplicação,  optou-se 

por fazê-lo e ter, desta forma, um olhar mais concreto sobre os resultados possíveis. 

A abordagem da pesquisa é qualitativa, referente a uma experiência realizada 

com uma turma da primeira série do ensino médio de uma escola da rede estadual 

do  município  de  Seropédica  no  quarto  bimestre  do  ano  letivo  de  2016,  que  contou 

com  seis  alunos,  público  bem  reduzido,  e  por  este  motivo  possível  de  ser 

acompanhado  de  modo  mais  próximo  e  individual.  A  experiência  conta  com  a 

utilização do software Graphmatica e de estudos dirigidos. 

No capítulo 2  discorreu-se sobre os aspectos teóricos que fundamentaram a 

elaboração da experiência,  desde  um  breve  relato histórico do desenvolvimento  do 

estudo  da  trigonometria,  passando  pela  utilização  de  estudos  dirigidos  como 

proposta metodológica e finalmente chegando às contribuições do uso da tecnologia 

em educação matemática. 

No  capítulo  3  fez-se  uma  análise  sobre  a  forma  como  os  livros  didáticos  de 

matemática propostos no PNLD 2015 abordaram a trigonometria, principalmente no 

que se refere à construção gráfica. 

O quarto capítulo contém informações básicas sobre o software Graphmatica, 

escolhido para o desenvolvimento das atividades, como instruções básicas sobre os 

comandos e exemplos de utilização do mesmo na resolução de questões pertinentes 

a educação básica. 

A elaboração dos estudos dirigidos e descrição da aplicação são tratadas no 

quinto e último capítulo juntamente com uma avaliação qualitativa dos resultados, e, 

em seguida, as considerações finais. 

 
 
 
 
13 

2 EMBASAMENTO TEÓRICO 

Neste  primeiro  capítulo  são  tratadas  três  vertentes  teóricas  utilizadas  na 

concepção  da  pesquisa:  um  breve  relato  histórico  do  desenvolvimento  da 

Trigonometria, a utilização de estudos dirigidos no processo ensino-aprendizagem e 

o  uso  de  tecnologia  na  educação,  em  especial  na  educação  matemática,  e  na 

formação de professores. 

O  breve  relato  histórico  visa  situar  o  estudo  da  Trigonometria  ao  longo  dos 

séculos,  citando  as  contribuições  de  diversas  civilizações  e  as  contribuições 

individuais  de  alguns  expoentes  da  matemática  e  áreas  afins  que  desenvolveram 

seus  estudos  possibilitando  inicialmente  uma  análise  de  fenômenos  naturais  até  a 

generalização de suas descobertas para fenômenos periódicos. 

A  opção  pela  utilização  de  estudos  dirigidos  como  recurso  didático  se  apóia 

na construção do saber pelo próprio aluno enquanto ser independente e responsável 

por  seu  desenvolvimento,  sob  orientação  de  um  professor  atuando  como 

incentivador e motivador. 

Já  a  utilização  da  tecnologia  em  sala  de  aula,  particularmente  através  do 

computador,  aponta  para  uma  necessidade  crescente  da  inserção  de  métodos 

modernos de apoio ao processo de aprendizagem, prevista em documentos oficiais 

norteadores da educação e amplamente analisado por estudiosos da área. 

2.1 Trigonometria: Um Breve Histórico da Origem 

Apesar de não ser possível apontar uma única civilização como a responsável 

pela descoberta das relações trigonométricas, segundo Bortoli (2012, p. 27), vários 

povos contribuíram para o desenvolvimento da Trigonometria ao longo dos tempos, 

dentre  eles:  egípcios,  gregos,  romanos,  babilônios,  judeus  e  árabes.  Bortoli  (2012, 

p.38)  afirma  ainda  que  “a  evolução  da  Trigonometria  e  sua  existência  deve-se  à 

ligação com a astronomia e a geografia”. 

 
 
 
 
 
14 

Segundo Costa (2003, s.p.) existem indícios na China antiga (cerca de 1110 

a.C.)  da  utilização  de  uma  trigonometria  básica  para  cálculo  de  medidas  e  da 

utilização da ideia de ângulo, muito embora não haja registros de como eram feitas 

as medições. 

Eves  (2004,  p.  202)  afirma  que  alguns  problemas  presentes  já  no  papiro  de 

Rhind envolviam questões trigonométricas. O autor cita como maiores expoentes no 

desenvolvimento da Trigonometria, os gregos, Hiparco que viveu aproximadamente 

em 140 a.C., Menelau por volta de 100 d.C. e Ptolomeu que viveu por  volta de 150 

d.C. 

Costa  (2003,  s.p.) cita  as origens  da  trigonometria  no  Egito e na Babilônia  a 

partir da razão entre as medidas de lados de triângulos semelhantes ainda em 1650 

a.C.,  possivelmente  em  cálculos  envolvendo  a  construção  de  pirâmides,  além  de 

cálculos  envolvendo  a  associação  de  comprimento  de  sombras  lançadas  por  uma 

vara vertical. 

O interesse pelos estudos sobre astronomia influenciou o desenvolvimento de 

conceitos  trigonométricos.  Atribui-se  aos  gregos  a  nomenclatura  de  gnômon  ao 

relógio  de  sol  vindo  dos  babilônios.  Tratava-se  de  uma  vareta  sempre  do  mesmo 

tamanho, fixada ao solo em um ângulo de 90°, o comprimento da sombra projetada 

dava a ideia da duração do ano e lateralmente a duração do dia. (COSTA, 2003, s.p) 

Deve-se  aos  gregos  o  surgimento  de  grandes  matemáticos  e  astrônomos 

estudiosos  do  assunto,  como  por  exemplo,  Thales  e  Pitágoras.  Entretanto,  é 

atribuído a Hiparco de Nicéia o título de “Pai da Trigonometria”, tendo sido o mesmo 

a considerar a divisão do círculo em 360 partes iguais, denominadas graus. (EVES, 

2004, p. 202) 

Conforme  afirmado  por  Eves  (2004,  p.  204)  seguindo-se  a  Hiparco  temos 

Menelau de Alexandria, tendo sido autor de seis livros sobre cordas em um círculo 

dos  quais  três  sobre  trigonometria  esférica  resistiram  em  uma  versão  árabe.  Após 

Menelau,  surge  Cláudio  Ptolomeu,  responsável  na  Antiguidade  por  uma  das  obras 

mais importantes da história da Trigonometria, o  Almagesto (“a maior” do árabe “Al 

magest”), baseado no trabalho de Hiparco. Trata-se de uma coletânea de treze livros 

considerada  um  marco  no  estudo  da  Astronomia,  continha  tabelas  trigonométricas, 

possibilitando quantificar aspectos astronômicos apenas observáveis. 

 
 
15 

Voltando  a  Costa  (2003,  s.p.)  ainda  nos  primeiros  séculos  da  era  cristã, 

acredita-se  que  foi  a  trigonometria  de  Hiparco  que  chegou  a  Índia,  onde  foi 

elaborado  um  conjunto  de  textos  ligados  a  astronomia,  dos  quais  o  Surya 

relacionava a metade da corda à metade do ângulo central correspondente em um 

círculo. Isto tornou possível a  visualização do triângulo retângulo na circunferência, 

sendo chamado jiva a razão entre o cateto oposto e a hipotenusa. 

Costa  (2003,  s.p.)  afirma  que  seguindo-se  aos  hindus,  foi  a  vez  dos  árabes 

contribuírem para o desenvolvimento da trigonometria, em meados do século IX. Um 

dos  principais  estudiosos  árabes  conhecido  como  Al  Battani  foi  responsável  por 

levar a trigonometria hindu aos árabes, sendo sua a ideia de considerar o círculo de 

raio  unitário  e  demonstrar  que  a  relação  conhecida  hoje  como  seno,  é  verdadeira 

para  qualquer 

triângulo  retângulo.  Também  entre  os  árabes  o  estudo  da 

trigonometria estava ligado a estudos de astronomia. 

Quanto à origem da palavra “seno”: 

“[...] a tradução latina da palavra árabe jaib, que significa dobra, bolso 
ou  prega  de  uma  vestimenta.  [...].  Trata-se  de  uma  tradução 
defeituosa,  que  infelizmente  durou  até  hoje.  A  palavra  árabe 
adequada, a que deveria ter sido traduzida seria jiba, em vez de jaib. 
Jiba significa a corda de um arco [...] em árabe, como em hebraico, é 
freqüente escreverem-se apenas as consoantes das palavras, o leitor 
se encarrega de completar as vogais. Além de “jiba” e “jaib” terem as 
mesmas  consoantes,  a  primeira  destas  palavras  era  pouco  comum 
pois  tinha  sido  trazida  da  Índia  e  pertencia  ao  idioma  sânscrito.” 
(LIMA, 1991, p. 187) 

Entretanto,  o  próprio  autor  evidencia  que  existem  outras  hipóteses  para  a 

origem  do  vocábulo.  Em  decorrência  disso,  a  palavra  cosseno  deriva  do  seno  do 

arco  complementar.  E  a  utilização  do  termo  tangente  (“tocar”),  procede  do  fato  de 

ser o segmento da reta compreendido ente o raio e um prolongamento do outro lado 

de um ângulo, esse segmento “toca” o ciclo. (LIMA, 1991, p. 188) 

Ainda segundo Costa (2003, s.p.), a partir de então podemos destacar como 

contribuições  importantes:  um  século  de  traduções  dos  estudos  árabes  na  Europa 

(por  volta  do  século  XII);  aplicação  da  trigonometria  árabe  na  Agrimensura,  por 

Fibonacci  (século  XII);  noções  de  funções  trigonométricas  para  o  estudo  de 

fenômenos naturais na Escola de Filosofia Natural do Merton College de Oxford e na 

 
 
 
 
 
 
16 

Escola de Paris e desenvolvimento da representação gráfica das funções por Nicole 

Oresme  (século  XIV);  consolidação  da  noção  de  função  por  Galileu  e  Descartes 

influenciados por Oresme (séculos XVI e XVII); estudo de trigonometria com ênfase 

em  análise  realizado  por  Viète  (século  XVI);  adoção  do  raio  unitário  e  definição  de 

função aplicada a número e não a ângulo, por Euler dando a trigonometria o formato 

atual (século XVIII). 

Podemos  perceber  que  através  da  passagem  dos  séculos  as  distintas 

civilizações se ocuparam desenvolvendo todo o suporte teórico e prático necessário 

para  o  estudo  da  trigonometria.  A  história  da  trigonometria,  bem  como  da 

matemática de forma geral, pode se converter em uma ferramenta interessante para 

elucidação da utilidade e relevância de seu desenvolvimento. 

2.2 Estudos Dirigidos Como Proposta Metodológica 

Podemos  definir  o  estudo  dirigido  como  um  recurso  didático  em  que  “o 

professor  solicita  ao  aluno  uma  determinada  tarefa,  fornecendo-lhe  instruções  de 

como realizá-la.” (CINEL, 2003, p. 31) 

Este modelo de instrumento didático  também possui a prerrogativa de poder 

ser aplicado em várias etapas do período educacional, desde o ensino fundamental 

até  o  ensino  superior,  respeitando-se  seus  graus  de  entendimento  e  níveis  de 

predisposição  em  seguir  as  orientações.  Mesmo  durante  o  período  de  aulas  de 

determinado conteúdo, é possível propor a utilização dos estudos dirigidos de forma 

inicial, como uma espécie de diagnóstico ou de preparação de uma aula expositiva, 

durante a exposição  dos  conteúdos para  assimilação  dos mesmos,  ou  como tarefa 

final de fixação ou avaliação. 

Neste sentido, o estudo dirigido permite que o próprio aluno tenha certo grau 

de  independência  no  seu  processo  de  desenvolvimento  dentro  do  conteúdo 

estudado,  permitindo  que  haja  respeito  ao  tempo  individual  de  aprendizagem  de 

cada  indivíduo,  uma  vez  que  cada  um  pode  avançar  quando  se  sentir  preparado 

para tal. 

 
 
 
 
17 

No  caso  de  haver  uma  escolha  pela  realização  do  estudo  em  grupos,  a 

interação  entre  os  participantes  de  cada  grupo  e  entre  os  grupos  representa  ainda 

uma nova fonte de avanço, possibilitando a troca de informações e questionamentos 

que gradativamente levem à assimilação dos conceitos presentes em cada atividade 

proposta. 

É  de  extrema  relevância  que  na  elaboração  das  atividades,  as  instruções 

sejam  redigidas  de  acordo  com  o  nível  de  compreensão  do  grupo  em  questão, 

devem também ser claras e diretas, possibilitando que os alunos sejam capazes de 

desenvolvê-las. Além disso, a aplicação desse recurso didático parte de um estímulo 

que  pode  ser  proporcionado  por  um  texto,  ou  uma  aula  diferenciada  com 

apresentação de algum material que seja diferente do usual. 

Há  algumas  etapas  que  podem  ser  consideradas  para  a  aplicação  dos 

estudos  dirigidos,  a  primeira  delas  refere-se  ao  estímulo  citado  anteriormente,  a 

segunda  etapa  é  aplicação  propriamente  dita  dos  estudos,  onde  são  realizadas  as 

atividades,  a  terceira  etapa  refere-se  a  uma  síntese  dos  resultados  obtidos, 

possivelmente com alguma generalização, e por fim o momento da avaliação. 

O  tempo  de  realização  das  atividades  pode  variar,  considerando-se  dentre 

outros  fatores,  a  quantidade  e  o  tipo  de  atividades  propostas,  a  motivação  dos 

alunos, a necessidade de esclarecimentos por parte do professor, podendo mesmo 

ser estendido por várias aulas, dependendo dos objetivos a serem atingidos. 

De modo geral, um estudo dirigido tem como objetivos principais proporcionar 

ao  aluno  a  possibilidade  de  aprender  por  si  mesmo,  tornar  possível  ao  professor 

identificar  as  diferenças  presentes  dentro  do  grupo  de  indivíduos  de  uma  mesma 

turma e a fixação dos conteúdos. (CINEL, 2003, p. 31) 

Segundo  Cinel  (2003,  p.  31)  esse  tipo  de  instrumento  metodológico  situa  o 

professor  como  participante  do  processo,  que  ajuda  os  alunos  a  aprenderem  sem 

necessariamente  ensinar,  permitindo-lhes  um  sólido  desenvolvimento  cognitivo  e 

capacidade de analisar e buscar soluções ao que for apresentado. 

Existe  a  possibilidade  de  o  estudo  dirigido  ser  realizado  pelo  aluno  em  casa 

ou  em  sala de  aula,  sendo  o  professor o  responsável pelo fornecer elementos  que 

 
 
18 

possibilitem a execução das atividades, esclarecendo qual é o objetivo, ou objetivos, 

finais. 

Em  ambos  os  casos,  o  momento  da  avaliação  dos  resultados  é  uma 

excelente oportunidade de troca de conhecimentos. É importante avaliar os acertos, 

porém  a  avaliação  do  processo  é  mais  ainda,  já  que  possibilita  ao  professor 

entender  a  sequência  lógica  que  guiou  o  aluno  e  permite  auxiliá-lo  a  corrigir  os 

possíveis  equívocos.  É  até  mesmo  possível  que  em  um  debate  sobre  essa 

sequência lógica o próprio aluno avalie se o seu raciocínio está ou não correto. 

O  erro  não  deve  ser  tratado  de  forma  negativa,  pois  mesmo  uma  resposta 

incorreta pode ser parte de um entendimento incompleto de determinada passagem, 

identificar esses pontos pode servir como incentivo para serem realizadas revisões e 

para se ter mais atenção na conclusão das atividades. 

São  vários  os  tipos  de  tarefas  que  podem  estar  contidas  em  um  estudo 

dirigido, dentre elas podemos citar: a leitura e interpretação de  textos, execução de 

experiências,  assistir  a  vídeos  e/ou  imagens,  resolver  problemas,  utilizar  softwares 

para chegar a conclusões etc. 

O material a ser utilizado (livros, computador, material impresso etc.) precisa 

estar  disponível  para  que  a  atividade  aconteça  de  forma  natural  e  sem  maiores 

problemas.  Também  é  desejável  que  a  relação  entre  o  professor  e  os  alunos  seja 

franca,  com  uma  postura  acessível  do  professor  que  facilite  a  participação  e  o 

questionamento sempre que necessário para uma melhor compreensão. 

A  utilização  de  estudos  dirigidos  traz  como  benefícios  para  o  processo  de 

aprendizagem a possibilidade de consolidar os conhecimentos adquiridos ao aliar a 

explicação  do  professor  à  realização  de  tarefas  que  seguem  uma  sequência 

crescente de dificuldade. Permite ainda o desenvolvimento de estratégias individuais 

na  busca  de  respostas,  desenvolvendo  hábitos  de  investigação  e  exame  de 

situações. (LIBÂNEO, 1994, p. 163-164) 

Ainda  segundo  Libâneo  (1994,  p.  164)  os  papéis  desenvolvidos  por 

professores  e  por  alunos  são  bem  definidos.  Cabe  aos  professores  elaborar  as 

atividades adequadas ao nível de escolaridade e entendimento do grupo, assegurar 

os  materiais  necessários,  acompanhar  o  desenvolvimento  do  processo, 

 
 
19 

individualmente  se  necessário,  auxiliando  no  prosseguimento  e  respondendo  a 

questionamentos  e  realizar  a  avaliação  aproveitando  os  acertos  e  erros  na 

socialização das informações. 

O autor considera como pré-requisito básico no que se refere aos alunos, que 

saibam  como  seguir  as  instruções  do  estudo  dirigido  e  receber  as  orientações  do 

professor,  utilizar  os  recursos  para  resolver  as  atividades  e  que  tenham  atitudes 

positivas  de  convivência  em  grupo  ao  solicitar  auxílio  dos  demais  colegas  e/ou  do 

professor. 

Por  todas  as  características  apresentadas,  o  estudo  dirigido  pode  ser 

considerado um instrumento perfeitamente adequado ao tipo de pesquisa a que se 

propõe  este  trabalho  por  se  tratar  de  um  material  de  aplicação  relativamente 

simples, e que possibilita a chegada a resultados satisfatórios de aprendizagem, que 

é o que se espera. 

2.3 Tecnologia em Educação Matemática 

Aqui é tratado o embasamento teórico utilizado referente à tecnologia aliada à 

educação  matemática,  mais  especificamente  no  que  se  refere  à  utilização  de 

tecnologia  na  representação  gráfica  das  funções.  Ainda  neste  contexto,  são 

considerados  documentos  oficiais  norteadores  da  educação  no  país,  como  PCN, 

Diretrizes Curriculares Nacionais e Orientações Curriculares para o Ensino Médio. 

Os  documentos  oficiais  que  norteiam  os  caminhos  da  educação  no  país 

recomendam  enfaticamente  o  desenvolvimento  de  habilidades  e  competências 

investigativas  e  de  análise  de  informações.  Os  PCN  (Parâmetros  Curriculares 

Nacionais)  sugerem  o  uso  de  tecnologias  da  informação  e  comunicação  a  fim  de 

enriquecer  o  processo  de  aprendizagem,  dar  significado  aos  saberes  e  enfatizam 

ainda  a  importância  do  desenvolvimento  de  habilidades  de  tratamento  das 

informações obtidas, para tomada de decisões. (BRASIL, 1997) 

Professores  que  não  estejam  aptos  a  utilizar  em  aulas  os  mais  variados 

recursos  computacionais disponíveis perdem  cada  vez  mais oportunidades  de  usar 

 
 
 
 
20 

essa ferramenta que ocupa um tempo precioso no cotidiano dos indivíduos de forma 

geral nos dias atuais. 

Estar  preparado  para  lidar  na  prática  com  a  tecnologia  na  educação,  como 

instrumento  facilitador  da  aprendizagem  não  é  suficiente,  é  necessário  se  ter 

consciência de que esta utilização abre espaço para uma série de questionamentos 

a  respeito  da  utilidade  desse  tipo  de  conhecimento no futuro profissional e pessoal 

de cada indivíduo. 

Segundo Palis: 

Ainda  hoje,  o  conhecimento  pedagógico  do  conteúdo  de  muitos 
professores de matemática não inclui uma integração consistente de 
modernas 
tecnologia  avança,  mas  o 
desenvolvimento  de  estratégias  para  uma  efetiva  integração  de 
tecnologia  não  ocorreu  com  a  mesma  velocidade.  (PALIS,  2010,  p. 
437) 

tecnologias  digitais.  A 

Ao  se  preparar  para  o  uso  da  tecnologia  em  sala  de  aula  há  que  se  atentar 

para  o  fato  de  que  essa  preparação/formação  deverá  ser  contínua,  pois  a  todo  o 

momento  surgem  atualizações  e  novos  tipos  de  ferramentas,  a  velocidade  das 

mudanças é grande e corre-se o risco de se ficar ultrapassado muito rapidamente. 

Existe  a  necessidade  de  que  se  haja  autonomia  na  escolha  da  tecnologia  a 

ser utilizada, a que seja mais adequada ao objetivo a ser alcançado em cada etapa. 

É  também  preciso  considerar  que  utilizar  algum  equipamento  para  a  simples 

exibição de um conteúdo que poderia ser registrado no quadro, como por exemplo, 

utilizar  um  projetor  de  slides,  não  é  nada  além  de  expor  a  sua  mesma  aula,  sem 

novidade. 

A  história  recente  de popularização  dos  avanços  tecnológicos,  causada  pelo 

aumento dos níveis de produção e redução de custos, criou uma geração de alunos, 

crianças  e  adolescentes,  que 

tem  a  sua  disposição  equipamentos  como 

smartphones,  tablets  e  notebooks,  mas  que  não  lidam  regularmente  com  essas 

ferramentas para fins educacionais. 

É  evidente  a  inclusão  dos  mais  variados  tipos  de  equipamentos  que 

transmitem informação e mídias em diversos formatos, porém a escola ocupa papel 

 
 
 
 
 
 
21 

de  destaque  em  se  tratando  de  incluir  essas  novas  tecnologias  para  fins  de 

aprendizado  no  cotidiano  dos  alunos  e  adequá-las  às  diversas  situações  que 

surgem,  visto  que  é  dentro  dela  que  a  socialização  das  informações  ocorre 

democraticamente. 

Valente (1993, s.p.) associa quatro elementos básicos para a implementação 

do uso de informática no processo educativo, são eles: o computador, o  software, o 

professor  que  possua  a  formação  necessária  e  o  aluno.  Estes  quatro  elementos 

constituem a base sobre a qual o processo se sustenta. 

O autor afirma ainda que apesar de toda a utilidade dos computadores não há 

de  se  questionar  o  papel  do  professor,  visto  que  ele  atua  em  diversas  funções  e 

possui a capacidade de ser flexível e perceber que nem todos aprendem da mesma 

forma e no mesmo ritmo. 

Para  Gravina e  Santarosa  (1998,  p.  2), se o  que  se  espera  é uma  mudança 

nos  modelos  educacionais  que  são  seguidos,  é  preciso  sermos  cautelosos  e  não 

utilizarmos  indiscriminadamente  a  informática,  para  que  não  se  corra  o  risco  de 

confundir a atratividade visual dessa utilização com uma aula inovadora, quando na 

realidade permanecemos fazendo o mesmo. 

No  que  diz  respeito  ao  ensino  de  matemática,  o  potencial  da  utilização  de 

diversos  tipos  de  tecnologia  é  bem  vasto.  Podemos  utilizar  vídeos  e  filmes  para 

apresentar  a  história  da  matemática  de  modo  mais  dinâmico,  utilizar  softwares  de 

construções gráficas, planilhas eletrônicas para cálculos diversos, calculadoras para 

verificações e aproximações e mais uma série de outras aplicações. 

Dentro  deste  contexto,  optamos  por  realizar  um  estudo  envolvendo  a 

construção  gráfica  de  funções  já  que  elas  têm  papel  importante  por  ser  possível 

fazer  uma  leitura  de  fenômenos  que  ocorrem  obedecendo  a  suas  leis,  há  vários 

exemplos  de  fenômenos  modelados  por  todo  tipo  de  funções,  especialmente 

funções trigonométricas em se tratando de fenômenos periódicos. 

Softwares  de  construções  gráficas  utilizados  para  fins  educacionais,  como  o 

Graphmatica,  o  Geogebra,  o  Winplot,  o  Matlab,  o  Maple  e  vários  outros  estão 

disponíveis  na  internet  para  download,  alguns  deles  de  forma  gratuita.  Existem 

 
 
22 

também sites onde é possível gerar online o gráfico de uma função qualquer a partir 

de sua representação algébrica. 

Em comum, todos eles permitem a visualização instantânea da representação 

gráfica das funções e a partir dela o acesso ao conhecimento de particularidades e 

propriedades  pertinentes  a  cada  função,  podendo  auxiliar  na  investigação  da 

resolução de problemas. 

Respondendo  ao  questionamento  sobre  qual  seria  o  melhor  software  para 

estudo de um ou outro conteúdo, Bittar afirma que: 

Esse melhor software não existe, pois tudo dependerá das atividades 
realizadas  com  o  material  escolhido.  Um  software,  considerado  a 
priori bom pelas possibilidades que oferece, pode ser usado de forma 
a não contribuir com a construção do conhecimento. (BITTAR, 2006, 
p. 3) 

O software de construção gráfica escolhido para a elaboração da pesquisa, o 

Graphmatica, admite a visualização de vários gráficos na mesma tela,  este recurso 

permite a comparação e a exploração de características comuns aos gráficos dentro 

da  mesma  família.  Sendo  possível  identificar  translações,  dilatações  e  contrações 

verticais  e  horizontais,  relacionado-as  a  mudanças  nos  parâmetros.  Desse  modo, 

gradativamente,  é  possível  ao  aluno  construir  o  entendimento  da  forma  de  um 

gráfico  a  partir  do  gráfico  da  função  básica  da  mesma  família  (GRAVINA; 

SANTAROSA, 1998, p. 19-20). 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

3 ANÁLISE DE LIVROS DO PNLD 2015 - FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS 

O  presente  capítulo  aborda  a  forma  como  as  funções  trigonométricas  são 

tratadas  nos 

livros  didáticos  utilizados  na 

rede  pública  nacional,  mais 

especificamente na construção dos gráficos dessas funções e suas particularidades. 

Os principais itens analisados  consideram o uso da tecnologia  como ferramenta no 

processo  de  aprendizagem  e  a  relação  entre  a  mudança  de  parâmetros  e  as 

alterações  decorrentes  dessa  modificação  no  gráfico  da  função  básica  de  cada 

família de funções. 

O  momento  da  escolha  do  livro  didático  é  uma  oportunidade  para  que  a 

equipe de professores de uma mesma disciplina possa se reunir e tratar, em linhas 

gerais,  qual  papel  será  atribuído  a  esse  material.  Os  critérios  de  escolha  podem 

oscilar por uma opção mais tradicional com definições formais e rígidas ou pode-se 

optar  por  escolher  uma  coleção  com  uma  visão  mais  contemporânea  e  com 

questões mais atuais. 

Essa  escolha  deve  ser  coerente  com  os  objetivos  propostos  no  Projeto 

Político  Pedagógico  de  cada  instituição,  que  preveem  as  habilidades  a  serem 

desenvolvidas  pelos  discentes.  É  importante  garantir  a  formação  para  a  cidadania 

em  uma  atualidade  cuja  presença  da  tecnologia  e  a  exigência  por  capacidade  de 

raciocínio lógico é cada vez mais esperada. 

O Guia de Livros Didáticos do Programa Nacional do Livro Didático de 2015, 

Brasil,  (2015)  para  o  ensino  médio  apresenta  seis  coleções  de  livros  didáticos  de 

matemática  aprovadas  pelo  MEC  para  o  triênio  2015-2016-2017,  posteriormente 

escolhidos e adotados pelos professores. 

O  conteúdo  de  funções  trigonométricas  consta  nos  primeiros  capítulos  do 

volume 2 de cada coleção aprovada, porém, de acordo com o currículo mínimo a ser 

seguido  na  rede  pública  estadual  do  Rio  de  Janeiro,  este  conteúdo  está  previsto 

para a fase final da primeira série do Ensino Médio. Essa diferença consiste em uma 

dificuldade de organização na distribuição desses livros ao longo do ano letivo. 

Seguem  as  análises  dos  capítulos  sobre  funções  trigonométricas  nas 

coleções consideradas, dando-se ênfase à construção gráfica. 

 
 
 
24 

3.1 Coleção “Conexões Com a Matemática” 

A  coleção  Conexões  Com  a  Matemática,  de  Fábio  Martins  de  Leonardo, 

Leonardo  (2013),  apresenta  as  funções  trigonométricas  em  seu  segundo  capítulo 

por 35 páginas. 

O gráfico da função seno (𝑓(𝑥) = sen 𝑥)  é apresentado a partir de uma tabela 

e marcação de pontos no plano cartesiano, utilizando os valores de 𝑥 para os quais 

os  valores  da  função  já  foram  previamente  estabelecidos.  As  características 

principais  da  função  (periodicidade,  imagem,  crescimento  e  decrescimento)  são 

descritas, porém sem nenhuma observação de que, com a mudança de parâmetros, 

essas características podem ser alteradas. 

Nos exercícios propostos, apresenta uma única questão em que consta uma 

representação  gráfica  através  de  um  software  e  o  gráfico  da  mesma  função  como 

tendo  sido  feito  a  mão  por  um  aluno,  e  é  solicitado  que,  em  grupos,  sejam 

respondidas  perguntas  sobre  aparentes  “diferenças”  entre  os  gráficos.  A  única 

diferença visual para os dois gráficos é a de que o software utilizou escala numérica 

aproximando  𝜋  para  3,14  e  na  representação  do  aluno  determinou  na  reta  os 

múltiplos de 𝜋. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 Exercício Sobre Representação Gráfica 

25 

Fonte: Leonardo, 2013, p. 48 

A mudança de parâmetro é abordada em outra questão, porém sem utilização 

de  software,  propõe-se  a  construção  de  gráficos  (𝑔(𝑥) = sen 𝑥  𝑒 𝑓(𝑥) = 2. sen 𝑥) 

utilizando  tabelas  numéricas  e  a  generalização  para  𝑓(𝑥) = 𝑘. sen 𝑥,  𝑘 ∈ ℝ+

∗ , 

considerando-se para tal a amplitude da função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 Exercício Sobre Mudança de Parâmetros 

26 

Fonte: Leonardo, 2013, p. 48 

O  gráfico  da  função  cosseno  segue  exatamente  a  mesma  sequência  de 

apresentação  utilizada  para  a  função  seno,  até  no  que  diz  respeito  aos  exercícios. 

Para  a  função  tangente  a  sequência  permanece,  o  que  confere  um  método  bem 

definido  e  lógico  na  apresentação  dos  conteúdos,  porém  é  inserida  a  noção  de 

assíntotas, completamente pertinente a esta etapa, evidenciando as diferenças entre 

as  funções  e  as  características  específicas  de  cada  uma  delas,  sendo  assim  um 

aspecto positivo desta parte da obra. 

O  capítulo  segue  com  os  gráficos  das  funções  inversas  das  funções  seno, 

cosseno  e  tangente,  utilizando  o  fato  de  que  funções  inversas  são  simétricas  em 

relação à bissetriz do 1° e do 3° quadrantes, abordagem interessante já que remete 

à utilização de conhecimentos prévios, reforçando a ideia de continuidade e ligação 

entre os conteúdos. 

Após  essa  exposição  inicial,  o  livro  aborda  transformações  a  partir  das 

funções fundamentais, ainda utilizando tabelas para a construção dos gráficos e não 

um  software  de  construção  gráfica.  Apresenta  as  translações  “para  cima”  e  “para 

baixo”,  “para  a  esquerda”  e  “para  a  direita”.  Já  as  contrações  e  expansões  em 

relação aos eixos são tratadas, respectivamente através de amplitude e período das 

funções.  Abordagem  bem  positiva  dentro  da  exposição  dos  conceitos,  visto  que  a 

partir  de  uma  função  mais  simples  é  possível  chegar  a  gráficos  de  funções  mais 

elaboradas. 

 
 
 
 
 
27 

Ao final do  capítulo  são  citados  alguns  exemplos  de  aplicações  das  funções 

trigonométricas  utilizadas  em  modelagem  matemática  e  sugeridas  pesquisas  de 

fenômenos periódicos. 

De modo geral, o conteúdo é tratado de forma muito extensa, o que pode ser 

cansativo  para  os  alunos  e  “[...]  não  se  esclarece  que  as  funções  trigonométricas 

são  modelos  abstratos  que  expressam  as  oscilações  nos  fenômenos  reais  apenas 

de modo aproximado”. (BRASIL, 2015, p. 26). 

De  fato,  há  muito  texto  e  a  linguagem  excessivamente  formal  em  alguns 

trechos pode não ser a mais adequada, principalmente levando-se em consideração 

o nível de ensino e ao público a que se destina. Porém, há que se salientar aspectos 

positivos do capítulo, como a boa quantidade de exercícios resolvidos e propostos e 

uma  seção  de  autoavaliação.  Há  também  sugestões  de  estudo  de  conteúdo 

referente a questões em que o aluno não tenha obtido sucesso, possibilitando certo 

grau de independência no processo de aprendizagem. 

3.2 Coleção “Matemática: Contexto e Aplicações” 

A coleção Matemática: Contexto e Aplicações, de Luiz Roberto Dante, Dante 

(2013),  apresenta  as  funções  trigonométricas  em  seu  terceiro  capítulo  por  20 

páginas. 

Assim  como  na  primeira  coleção,  o  gráfico  da  função  seno  é  apresentado 

através  da  marcação  de  pontos  no  plano  cartesiano  a  partir  de  uma  tabela 

relacionando  valores  do  domínio  cujo  seno  é  conhecido.  As  características  da 

função são apresentadas como observações. O mesmo acontecendo com a função 

cosseno logo em seguida. 

A alteração do período e da imagem das funções provocada pela mudança de 

parâmetros  é  analisada  utilizando-se  fórmulas,  sem  que  seja  feita  nesse  momento 

uma correlação quanto aos efeitos dessa alteração nos gráficos. 

Chama atenção o fato de não haver um estudo da função tangente, logo após 

a  apresentação  das  funções  seno  e  cosseno,  são  propostos  alguns  exercícios 

 
 
 
 
28 

teóricos  e  é  apresentado  um  exemplo  de  aplicação  de  funções  trigonométricas  em 

uma modelagem matemática do estudo das marés. 

A  falta  do  estudo  da  função  tangente  representa  a  perda  do  estudo  de  uma 

série  de  particularidades  que  a  diferenciam  das  funções  seno  e  cosseno,  como 

domínio, imagem e período. 

Dentro  do  capítulo  existe  uma  seção  intitulada  “Matemática  e  Tecnologia” 

dedicada  especificamente  à  utilização  de  software  de  construção  gráfica,  aqui 

considerando  o  Geogebra.  Nesta  seção  há  um  tutorial  que  ensina  desde  a 

instalação do software até sua utilização e uma série de atividades que permitem ao 

aluno  visualizar  o  movimento  do  gráfico  através  da  mudança  dos  parâmetros,  e 

possibilitando a aquisição de conhecimento de forma praticamente autônoma 

Relacionando esta seção com o capítulo como um todo, novamente a função 

tangente foi desconsiderada. De acordo com as propostas, parece ser esperado que 

o aluno consiga de forma autônoma visualizar e colocar em palavras as descobertas 

das  características  gráficas  das  famílias  de  funções  básicas.  Como  as  expressões 

“translação”, “contração” e “expansão” não foram citadas, é complexo acreditar que 

chegariam a elas, mas se conseguirem expressar de alguma forma, mesmo que não 

matematicamente exata é um avanço. 

O  Guia  de Livros  Didáticos  (BRASIL,  2015, p. 34), faz  a mesma observação 

sobre a coleção anterior, no que diz respeito às funções trigonométricas, por não ser 

explicitado  que  essas  funções  são  modelos  importantes,  mas  se  tratam  de 

aproximações dos fenômenos naturais. 

A obra possui linguagem clara e objetiva, sem excesso de texto e com muitas 

ilustrações do ciclo trigonométrico em cores que facilitam a diferenciação dos arcos, 

além de uma quantidade razoável de exercícios resolvidos e propostos.  

3.3 Coleção “Matemática – Paiva” 

A  coleção  Matemática  -  Paiva,  de  Manoel  Rodrigues  Paiva,  Vol.  2,  editora 

Moderna,  2ª  edição,  Paiva  (2013),  apresenta  as  funções  trigonométricas  em  seu 

sexto capítulo por 20 páginas. 

 
 
 
 
29 

Nesta  coleção,  o  autor  inicia  apresentando  o  gráfico  da  função  seno  sem 

utilização  de  tabela  de  valores,  mas  colocando  o  ciclo  trigonométrico  ao  lado  do 

plano  cartesiano  e  utilizando  projeções  dos  pontos  do  ciclo  no  plano  cartesiano, 

visualmente, essa escolha deixa bem clara a característica curva do gráfico. 

Quando se utiliza a tabela e a marcação de pontos no plano cartesiano corre-

se o risco de o aluno ao “ligar os pontos” utilizar segmentos de reta e, dessa forma, 

reforçar  uma  ideia  equivocada  quanto  ao  formato  do  gráfico.  Neste  sentido,  essa 

apresentação diferenciada do gráfico é muito positiva. 

A seguir são apresentadas as características da função e exercícios teóricos 

resolvidos  de  construção  gráfica.  Nestes  exemplos,  recorre-se  à  utilização  das 

tabelas, e,  por  haver a mudança de  parâmetros nesses  exemplos,  justifica-se  esse 

formato. 

O  gráfico  da  função  cosseno  também  não  é  apresentado  utilizando  tabela, 

mas utilizando a  relação  entre  seno  e  cosseno, cos 𝑥 = sen  (

𝜋

2

− 𝑥) ,  e  desta forma, 

partindo  do  gráfico  da  função  seno  chega-se  ao  gráfico  da  função  cosseno  e  suas 

características,  o  que  é  uma  abordagem  muito  interessante.  Seguem-se  mais 

exercícios  resolvidos  e  o  estudo  por  meio  de  fórmula  do  período  das  famílias  de 

funções dessas funções. 

A  seção  seguinte  relaciona  essas  funções  básicas  a  fenômenos  periódicos 

como,  por exemplo,  o  movimento  de  pêndulos,  movimento  das  marés,  propagação 

de ondas etc. 

A  apresentação  do  gráfico  da  função  tangente  volta  a  ser  feita  utilizando  o 

ciclo  trigonométrico  ao  lado  de  um  plano  cartesiano  e  a  projeção  dos  valores  das 

tangentes dos ângulos nesse plano. As características da função tangente aparecem 

usando a referência do gráfico. 

Apesar  da  apresentação  diferenciada  dos  gráficos,  não 

foram 

feitas 

correlações  sobre  a  mudança  de  parâmetros  e  o  formato  final  dos  gráficos  dentro 

das  famílias  de  funções.  Essa  parte  da  construção  baseou-se  exclusivamente  no 

uso de tabelas. 

Outro fator também não considerado foi a utilização da tecnologia, nenhuma 

indicação  de  software,  ou  sugestão  de  pesquisa  nesse  sentido.  Desta  forma,  o 

 
 
30 

estudo  gráfico  desse  tipo  de  funções  deixa  de  utilizar  uma  importante  ferramenta 

disponível e tão presente no cotidiano dos alunos. 

3.4 Coleção “Matemática: Ciências e Aplicações” 

A  coleção  Matemática:  Ciência  e  Aplicações,  dos  autores  Gelson  Iezzi, 

Osvaldo  Dolce,  David  Mauro  Degenszajn,  Roberto  Périgo  e  Nilze  Silveira  de 

Almeida, Vol. 2, editora Saraiva, 7ª edição, Iezzi et. al. (2013), apresenta as funções 

trigonométricas em seu quarto capítulo por 23 páginas. 

O  capítulo  inicia-se  com  uma  questão  sobre  o  movimento  das  marés, 

classificando-o como um movimento periódico e introduzindo desta forma o assunto 

das funções trigonométricas. 

Diferentemente  das  demais  coleções  analisadas  até  o  momento,  nesta 

coleção  são  apresentadas  inicialmente  as  características  da  função  seno,  como 

período,  imagem  e  periodicidade  antes  da  construção  do  gráfico  que  é  deduzido  a 

partir  destas  características,  sem  utilização  de  tabela  e  nem  de  projeções  do  ciclo 

trigonométrico. 

O Guia de Livros Didáticos afirma que “há casos em que, sem justificativa, os 

gráficos  de  funções  são  obtidos  com  base  apenas  em  alguns  poucos  pontos  do 

plano  cartesiano”.  (BRASIL,  2015,  p.  53)  Isto  é  perfeitamente  verificado  neste 

capítulo. 

O  uso  da  tabela  surge  nos  exemplos  que  se  seguem,  já  com  questões 

teóricas  de  mudança  de  parâmetros.  Novamente,  determinar  o  período  de  uma 

função  seno  aparece  como  uma  propriedade  calculada  através  de  fórmula.  Os 

exercícios  propostos  não  consideram  a  construção  dos  gráficos,  apenas  cálculos 

numéricos  dessas  funções  e  a  dedução  das  características  a  partir  da  expressão 

algébrica. 

O exemplo de aplicação sugerida em Iezzi et. al. (2013, p. 60) diz respeito ao 

movimento  de  passageiros  em  uma  roda  gigante  e  considera  a  linha  de  raciocínio 

seguida na exibição do conteúdo, cálculos numéricos e utilização de fórmulas, sem 

levar em consideração o aspecto gráfico da questão. 

 
 
 
 
31 

A  função  cosseno  é  apresentada  de  modo  análogo,  com  exposição  das 

características  da  função  no  ciclo  trigonométrico  e  posterior  exibição  do  gráfico, 

exemplos  teóricos  e  fórmulas.  Para  esta  função,  o  exemplo  de  aplicação  refere-se 

ao fenômeno das marés, porém desta vez o gráfico é utilizado ainda que apenas de 

modo ilustrativo. 

A função tangente segue com estudo das características antes da construção 

gráfica,  mas  apesar  de  neste  caso  o  ciclo  trigonométrico  ter  sido  representado  ao 

lado do plano cartesiano com os valores das tangentes explicitados, não fica clara a 

projeção de valores. 

De  modo  geral,  observa-se  que  nesta  coleção,  no  capítulo  de  funções 

trigonométricas, a contextualização foi pouco observada e a utilização da tecnologia 

para  a  construção  gráfica  foi  absolutamente  negligenciada.  A  opção  por  uma 

abordagem  com  muito  texto,  poucas  e  pequenas  imagens  torna  a  leitura  até  certo 

ponto cansativa. 

Também  não  foram  explicitadas  as  relações  entre  os  gráficos  dentro  da 

mesma  família  de  funções  por  meio  de  translações,  contrações  e  expansões  ao 

longo dos eixos, talvez, pela escolha de um tratamento matematicamente rigoroso. 

A  sequência  rígida  de  teoria,  exemplos  puramente  conceituais  e  exercícios 

propostos  também  sem  contextualização,  não  sugerem  uma  busca  independente 

por parte do aluno de construção individual de conhecimento e carece de significado 

de utilização prática. 

Nesta  obra,  parece  ter  sido  feita  a  escolha  de  manter  o  estudo  das  funções 

trigonométricas  em  um  campo  mais  teórico  de  exposição  de  conceitos  e  cálculos 

numéricos,  que  uma  vez  dominados  podem  ser  utilizados  para  aprofundamento  no 

tema. 

3.5 Coleção “Matemática – Ensino Médio” 

A coleção Matemática – Ensino Médio, de Kátia Cristina Stocco Smole, Maria 

Ignez  de  Souza  Vieira  Diniz,  Smole  e  Diniz  (2013),  apresenta  as  funções 

trigonométricas em seu segundo capítulo por 32 páginas. 

 
 
 
 
32 

A  coleção  segue  um  caminho  diferente  das  demais  no  capítulo  referente  às 

funções  trigonométricas.  No  início  é  feito  um  estudo  bem  extenso  e  detalhado  das 

funções seno, cosseno e tangente, e suas características, sem menção dos gráficos. 

São  considerados  valores  numéricos  para  arcos  notáveis,  congruências, 

periodicidade,  crescimento,  paridade,  domínio  e  imagem  das  funções  seno  e 

cosseno. Os exemplos e exercícios resolvidos e propostos são puramente teóricos, 

sem contextualização. 

A  contextualização  fica  por  conta  da  seção  “Para  Saber  Mais”,  em  que  são 

apresentadas  questões  de  aplicações,  contudo  a  resolução  considera  a  lei  dos 

senos  e  a  lei  dos  cossenos,  assim  como  os  exercícios  que  se  seguem,  parecem 

meio fora de ordem nesta posição. 

A seguir, volta-se ao detalhamento das funções, agora considerando a função 

tangente.  Nota-se  ainda  um  excesso  de  texto  e  minúcias  e  todas  as  demais 

características da apresentação das funções seno e cosseno. 

Apenas  na  sétima  seção,  após  exposição  bem  detalhada  dos  conceitos,  é 

abordada  a  construção  dos  gráficos  das  funções  trigonométricas,  utilizando  uma 

tabela  de  valores  para  ângulos  notáveis  e  a  marcação  de  pontos  no  plano 

cartesiano,  neste  sentido  não  há  uma  diferenciação 

importante  quanto  à 

apresentação dos gráficos nas outras coleções consideradas. 

Entretanto  na  seção  “Para  Saber  Mais”,  que  aparece  logo  em  seguida,  há 

uma  sugestão  da  utilização  de  software  para  estudo  desses  gráficos  por  meio  de 

translações  para  a  função  seno.  Em  um  comentário  direcionado  aos  professores 

indica-se o winplot. Na seção “Conexão” aparece mais um exemplo de aplicação das 

funções  trigonométricas  considerando-se  ondas  sonoras.  Esta  seção  incentiva  a 

utilização de tecnologia para o aprofundamento dos estudos. 

De  forma  geral,  a  autonomia  dos  alunos  não  é  estimulada  através  de 

exercícios de investigação, onde os mesmos possam deduzir informações ao invés 

de  aceitar  o  que  aparece  representado  por  fórmulas,  apesar  de  a  introdução  do 

capítulo  conter  um  texto  sobre  uma  possível  utilização  no  cotidiano  relacionando  a 

inclinação de pista em competições ciclísticas. 

 
 
33 

A  coleção  apresenta  uma  boa  quantidade  de  exercícios  resolvidos  e 

propostos distribuídos ao longo do capítulo, bem como ilustrações e gráficos. 

3.6 Coleção “Novo Olhar: Matemática” 

A  coleção  Novo  Olhar:  Matemática,  do  autor  Joamir  Souza,  Souza  (2013), 

apresenta as funções trigonométricas em seu primeiro capítulo por 36 páginas. 

Há uma breve descrição da evolução histórica do estudo da Trigonometria  e 

do  interesse  na  representação  gráfica  desse  tipo  de  função,  além  de  exemplos  de 

campos  de  aplicação  para  o  conteúdo.  O  gráfico  da  função  seno  é  apresentado  a 

partir  de  tabela  e  com  posterior  descrição  de  suas  características,  o  mesmo 

ocorrendo para a função cosseno. 

As  atividades  resolvidas  e  propostas  nessa  seção  são  todas  teóricas,  e  em 

apenas  um  item  da  última  questão  solicita  que  o  aluno  esboce  gráficos  e  cita  a 

informação  de  o  gráfico  da  função  cosseno  é  uma  translação  do  gráfico  da  função 

seno. 

Neste  ponto,  há  uma  seção  em  que  são  exibidas  características  de  funções 

aqui  chamadas 

“funções  do 

tipo 

trigonométricas” 

(𝑓(𝑥) = 𝑎 + 𝑏. sen   (𝑐𝑥 +

𝑑)   𝑒 𝑔(𝑥) = 𝑎 + 𝑏. cos  (𝑐𝑥 + 𝑑) ).  As  mudanças  no  gráfico  da  função  original  são 

exibidas graficamente e numericamente calculadas a partir de fórmulas utilizando os 

parâmetros. 

O  capítulo  é  entremeado  de  caixas  informativas  com  exemplos  de  possíveis 

aplicações  e  observações  pertinentes  a  contextualização,  história  da  matemática  e 

breves revisões de conteúdos anteriores relacionados. 

Nesta  coleção  também  não  consta  o  estudo  da  função  tangente,  o  Guia  de 

Livros  Didáticos  (BRASIL,  2015,  p.  69)  aprova  esta  distinção  na  medida  em  que 

classifica a escolha como elogiável, limitando-se a um estudo detalhado apenas das 

funções seno e cosseno. 

Porém,  não  realizar  o  estudo  da  função  tangente  é  perder  uma  série  de 

informações  e  aplicações  possíveis  para  uma  função  que  apesar  de  forte  ligação 

 
 
 
 
34 

com as demais funções trigonométricas, possui suas particularidades que em muito 

a diferencia das demais. E mais, pode-se questionar qual o critério utilizado para a 

omissão desta ou daquela função. 

Ao final do capítulo são propostos muitos exercícios teóricos e de aplicação e 

vários  textos  com  sugestões  de  trabalhos  mais  aprofundados  sobre  o  tema 

utilizando  contextos  interdisciplinares  como  a  duração  de  um  dia,  processo  de 

respiração  e  ondas  sonoras.  Os  desafios  propostos  nessas  atividades  de 

investigação podem servir para despertar  o interesse por um estudo mais completo 

do tema. 

Entende-se  que  por  se  tratar  de  um  conteúdo  realmente  muito  extenso  e 

cheio  de  minúcias,  seria  muito  complexo 

relacionar 

todas  as  definições, 

características,  fórmulas  e  representações  trigonométricas  possíveis,  porém,  uma 

ferramenta  de  visualização  tecnológica  poderia  ser  de  grande  utilidade  e,  neste 

capítulo, não foi sugerida. 

 
 
 
 
35 

4 SOFTWARE GRAPHMATICA 

A  proposta  deste  capítulo  é  discorrer  sobre  o  software  Graphmatica,  seus 

principais comandos e funcionalidades, além de possíveis contribuições tanto para a 

aplicação dos Estudos Dirigidos sugeridos neste trabalho como para o processo de 

aprendizagem de uma forma geral no que diz respeito à educação básica. 

Por  ser  um  software  livre  e  já  estar  disponível  na  escola,  no  equipamento  a 

ser  utilizado  no  desenvolvimento  das  atividades,  além  da  aparente  simplicidade  na 

execução,  a  escolha  pela  Graphmatica  ocorreu  de  modo  natural  e  prática,  já  que 

não seriam necessários grandes preparativos. 

Não é a intenção fazer um estudo aprofundado do software ou esgotar todas 

as  possibilidades,  mas  tão  somente  possibilitar  uma  visão  do  que  foi  utilizado  na 

aplicação  deste trabalho, demonstrando a  praticidade  e facilidade  das operações  e 

permitindo a reprodução do mesmo em outras situações. 

Existe a disposição dos usuários de softwares educacionais grande variedade 

de  tipos  de  programas  e  aplicativos  de  construção  gráfica,  sendo  um  deles  o 

Graphmatica,  que  possui  as  vantagens  de  ser  de  fácil  manipulação,  possuir  uma 

interface  simples  e  sem  excesso  de  informações,  não  sendo  necessário  muito 

conhecimento  prévio,  e  não  precisar  de  muita  memória  disponível  no  equipamento 

para ser executado. 

Segundo Machado, 

O Graphmatica foi desenvolvido por Keith Hertzer, quando trabalhava 
na  empresa  kSoft.  Hertzer  é  graduado  em  Engenharia  Elétrica  e 
Ciência da Computação pela Universidade de Berkeley. O programa 
“gráficos 
[...]  permite  o  desenho  de 
cartesianos,  polares,  trigonométricos,  diferenciáveis”,  podendo  ser 
usado no estudo de funções no Ensino Médio, bem como ferramenta 
para  o  Cálculo  nas  Universidades.  O  desenho  sobreposto  de  várias 
funções  permite  um  estudo  comparativo  na  tela  do  computador  que 
demandaria  um  considerável 
fosse  necessários 
desenhar as funções em papéis milimetrados. (MACHADO, 2011, p. 
53) 

funções,  comportando 

tempo  caso 

 
 
 
 
 
 
 
36 

O  software 

trabalha  em  duas  dimensões  e  é  possível  representar 

graficamente  várias funções  na mesma  tela e  de  vários  tipos  diferentes,  é  possível 

também  obter  resoluções  gráficas  de  sistemas  lineares  ou  não-lineares  de  duas 

variáveis,  de  equações  e  de  inequações  no  ℝ2,  bastando  para  isso  a  correta 

interpretação das informações geradas. Trabalha também com derivadas e integrais 

possibilitando  sua  utilização  em  nível  superior.  Para  a  construção  de  gráficos  de 

funções  trigonométricas  possui  ainda  as  opções  de  representação  da  variável  em 

graus ou em radianos 

Permite  a  visualização  de  zeros,  mínimos  e  máximos,  se  existirem, 

crescimentos  e  decrescimentos,  representa gráficos em  intervalos  predeterminados 

do  domínio,  reconhece  o  domínio  de  uma  equação  que  é  digitada,  permite  a 

plotagem de vários gráficos de uma mesma família de funções utilizando um painel 

de variáveis, e possui mais uma série de recursos. 

A  seguir  serão  abordados  aspectos  básicos  do  software  Graphmatica,  como 

um  tutorial  básico  dos  comandos  e  funcionamento  dos  ícones,  referenciado  em 

fragmentos revistos e adaptados do Guia do Usuário, Néri (2007). 

Pode-se  acessar  o  software  através  de  um  ícone  na  área  de  trabalho  ou  a 

partir do menu Iniciar. Abaixo do título na tela inicial temos a barra de menu, a barra 

de botões de comando, a área de digitação da função e a área do gráfico. 

Figura 3 Tela Inicial do Graphmatica 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

 
 
 
 
 
37 

A  barra  de  menus  apresenta  a  opção  “Arquivo”  que  possui  os  comandos 

básicos presentes na maioria dos softwares de qualquer área, como a os comandos 

que  permitem  abrir  um  arquivo  novo,  abrir  outros  arquivos  já  existentes,  salvar  o 

trabalho, configurar página e imprimir. 

Na  opção  “Editar”  já  existem  comandos  específicos  para  o  trabalho  com  os 

gráficos. São elas: 

  Desfazer  Intervalo  de  Grade:  permite  desfazer  a  última  operação  de 

ampliação ou redução de escala de visualização; 

  Copiar  Gráficos  BMP:  permite  copiar  á  área  do  gráfico  para  área  de 

transferência no formato BMP em preto ou colorido; 

  Copiar  Gráficos  EMF:  permite  copiar  a  área  do  gráfico  para  área  de 

transferência no formato EMF em preto ou colorido; 

  Copiar  Tabelas:  permite  copiar  o  texto  na  tabela  de  pontos  para  área 

de transferência; 

  Copiar  Equações:  permite  copiar  as  equações  da  lista  de  equações 

para área de transferência; 

  Colar Dados da Regressão: permite colar uma tabela de valores x e y 

no Editor de Regressão; 

  Esconder  Gráfico:  permite  esconder,  sem  apagar,  o  gráfico 

selecionado; 

  Apagar  Gráfico:  permite  apagar  o  gráfico  selecionado  da  Lista  de 

Equações; 

  Apagar Todos os Gráficos: permite apagar todas as equações da lista 

de Equações; 

  Anotações: permite adicionar anotações ao gráfico; 

  Caracteres  Especiais:  permite  a  inserção  de  caracteres  como,  por 

exemplo, letras gregas e radicais. 

Esse  grupo  de  comandos  facilita  a  manipulação  das  informações  e  são  os 

primeiros a  conferir ao  software a  característica  de  ser ferramenta  de  construção e 

manipulação  gráfica  e  permitem  a  exportação  de  informações  em  vários  formatos 

para outros softwares de edição. 

 
 
 
38 

Figura 4 Barra de Menu: Editar 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Na opção “Ver” tem-se os seguintes comandos: 

  Limpar Tela: remove todos os gráficos; 

  Ampliação: amplia a visualização; 

  Redução: reduz a visualização; 

  Intervalo da Grade: altera o intervalo utilizado pelos eixos coordenados; 

  Encontrar  Todos  Gráficos:  ajusta  os  intervalos  para  visualização  de 

todos os gráficos; 

  Tabelas  de  Pontos:  ativa  ou  desativa  a  visualização  da  tabela  de 

coordenadas; 

  Editor  de  Dados:  exibe  ou  esconde  o  editor  de  dados,  permitindo  a 

inserção de um conjunto de pontos para vê-los em um gráfico; 

  Painel de Variáveis: exibe o painel de constantes para edição; 

  Barra  de  Rolagem:  exibe  e  esconde  as  barras  de  rolamento  para 

navegação no plano; 

  Títulos e Etiquetas: exibe títulos e etiquetas nos eixos para edição. 

Nesta  opção,  são  considerados  aspectos  de  visualização  de  tela  e  dos 

gráficos  contidos  nelas.  É  permitida  a  visualização  de  vários  gráficos 

simultaneamente,  facilitando  a  comparação  entre  eles  e  o  estudo  das  diferenças, 

bem como serve de auxílio na visualização do comportamento dos gráficos próximo 

a  assíntotas,  e  características  de  domínio  e  imagem.  A  visualização  da  tabela  de 

pontos  e  edição  de  dados  permitem  a  construção  gráfica  a  partir  de  tabelas  de 

pontos, modo de construção gráfica presente em muitos livros didáticos. 

 
 
 
 
 
39 

Figura 3 Barra de Menu: Ver 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

O item “Opções” tem os seguintes comandos: 

  Papel do Gráfico: permite alterar o papel de fundo do gráfico, incluindo 

cores,  e  outras  propriedades  como  a  mudança  de  coordenadas  entre 

retangulares, trigonométricas, polares e logarítmicas; 

  Configurações: abre o painel de controle de configurações globais; 

  Intervalo do Theta: permite o ajuste do intervalo de theta para gráficos 

em coordenadas polares; 

  Desenhar automaticamente: ativa e desativa o desenho automático; 

  Avisos: ativa e desativa mensagens de erros simples, como divisão por 

zero; 

  Grade quadrada: ativa a opção da grade quadrada; 

  Intervalo Automático: ajusta o eixo y para mostrar todo o gráfico. 

Este  item  tem  papel  importante  para  a  aplicação  dos  Estudos  Dirigidos 

propostos neste trabalho, já que permite a nele existe a opção de utilização de papel 

do  gráfico  com  coordenadas  trigonométricas.  Nada  impede  a  utilização  de 

coordenadas  retangulares,  porém  as  aproximações  que  existiriam  talvez  poluísse 

demasiadamente a imagem e como muitos livros didáticos utilizam as coordenadas 

trigonométricas, a correlação é imediata. 

 
 
 
 
 
 
Figura 5 Barra de Menu: Opções 

40 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

No item “Ferramentas” temos os seguintes comandos: 

  Calcular: calcula as coordenadas de um ponto em um gráfico; 

  Procurar  Intersecções:  determina  coordenadas  de  intersecções  entre 

duas curvas; 

  Funções:  editar  funções  definidas  pelo  usuário  e  que  podem  ser 

usadas em diversas equações; 

  Cursor de Coordenadas: permite utilizar o mouse para  seleção de um 

ponto e conhecer suas coordenadas; 

  Determinar  Valores  Iniciais:  permite  utilizar  o  mouse  para  selecionar 

um valor inicial para uma equação diferencial; 

  Fixar  Domínio:  permite  utilizar  o  mouse  para  selecionar  o  domínio  de 

uma função. 

As ferramentas aqui presentes permitem encontrar informações de gráficos já 

exibidos, como por exemplo, permite o cálculo da imagem para valores específicos 

do domínio, caso seja necessário para resolução de alguma questão. Outro exemplo 

interessante  deste  grupo  de  comandos  é  permitir  a  resolução  de  sistemas  de 

equações ao encontrar as intersecções entre curvas. 

Figura 6 Barra de Menu: Ferramentas 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

No item “Cálculo” tem-se os seguintes comandos: 

  Encontrar  Derivada:  determina  e  desenha  o  gráfico  da  derivada  da 

função; 

  Desenhar Tangente: determina a inclinação e desenha a reta tangente 

de uma função em um ponto selecionado; 

  Integrar:  calcula a  integração  numérica  para  determinar a  área  abaixo 

do gráfico de uma função; 

  Encontrar Pontos Críticos: encontra pontos críticos da função. 

Este  item  mescla  comandos  referentes  a  derivadas  e  integrais,  conteúdos 

mais  comumente  utilizados  em  matemática  de  nível  superior  e  comandos  que 

podem ser utilizados no estudo de funções a nível médio e que revelam informações 

muito  relevantes  para  o  estudo  dessas  funções,  através  da  localização  dos  pontos 

críticos. 

Figura 7 Barra de Menu: Cálculo 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

No item “Ajuda” temos os seguintes comandos: 

  Conteúdo: mostra o arquivo de ajuda; 

  Tabela de operadores: exibe uma tabela de operadores que podem ser 

usados pelo Graphmatica; 

  Buscar: busca um tópico no arquivo de ajuda; 

  Site da kSoft: Direciona para o site http://www.Graphmatica.com/; 

  Sobre: exibe os créditos do programa. 

A principal importância deste item é auxiliar o usuário nas siglas e linguagem 

utilizada para que o software reconheça as informações inseridas, como são muitas 

as  funções  que  podem  ter  seus  gráficos  representados,  convém  consultar  a  tabela 

de operadores sempre que houver dúvida ou quando surgir mensagem de erro. 

 
 
 
 
 
 
42 

Figura 8 Barra de Menu: Ajuda 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Na barra de botões de comando, temos em ordem da esquerda para a direita 

os seguintes itens: 

  Nova Grade: abre uma nova tela de plotagem em branco; 

  Abrir: abre um arquivo do Graphmatica pré-existente; 

  Salvar: salva um arquivo do Graphmatica; 

  Imprimir: imprime o gráfico visualizado; 

  Copiar Gráfico: copia a grade para a área de transferência; 

  Desenhar  Gráfico:  desenha  o  gráfico  de  uma  função  ou  da  função 

selecionada, equivale a pressionar enter; 

  Pausa: ativado só quando se está desenhando; 

  Redesenhar Tudo: desenha todos os gráficos da lista de funções; 

  Limpar Tela: esconde todos os gráficos da tela; 

  Esconder  Gráfico:  esconde  o  gráfico  selecionado,  mas  não  apaga  da 

lista de funções; 

  Apagar Gráfico: apaga o gráfico da tela e da lista de funções; 

  Aumentar: aumenta a área de plotagem; 

  Reduzir: diminui a área de plotagem; 

  Grade Padrão: retorna a grade padrão; 

  Cursor  de  Coordenadas:  ativa  o  cursor  de  coordenadas,  permitindo 

encontrar as coordenadas numéricas de qualquer ponto de um gráfico 

usando o mouse; 

  Encontrar Derivada: desenha a derivada da função selecionada; 

  Desenhar  Tangente:  desenha  a  reta  tangente  a  um  ponto  em  um 

gráfico e calcula sua inclinação; 

  Integrar:  determina  o  valor  numérico  da  integração  para  determinar  a 

área entre o gráfico da função e o eixo das abscissas; 

 
 
 
 
 
43 

  Tabela  de  Pontos  Ativa:  ativa  e  desativa  a  visualização  da  tabela  de 

coordenadas; 

  Editor de Dados de Plotagem: ativa e desativa a visualização da tabela 

Dados Para Plotar, que permite introduzir um conjunto de coordenadas 

de pontos e visualizá-los em um gráfico. 

Esta  barra  de  botões  de  comando  apresenta  atalhos  para  alguns  dos 

principais  e  mais  utilizados  comandos  já  descritos,  simplificando  e  agilizando  a 

utilização do software. 

Figura 9 Barra de Botões de Comandos 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Para se visualizar o gráfico, basta escrever uma função ou equação no campo 

logo abaixo da barra de botões de comando em sua  forma cartesiana, paramétrica 

ou polar. Além dos operadores das quatro operações básicas (+ , - , * , /), o software 

reconhece ainda muitos outros dentre os quais destacam-se: 

  ^ - Potenciação; 

  [ ] ou ( ) - utilizados dentro das expressões estabelecem operações; 

  ; - Separa as partes independentes de uma equação paramétrica; 

  ‘ - insere comentário; 

  {m , n} - especifica o domínio que vai do valor numérico de m ao valor 

numérico  de  n,  por  exemplo  {2,  }  especifica  o  domínio  como  valores 

que vão de 2 até o infinito. 

Esses  são  apenas  alguns  dos  principais  símbolos  utilizados  e  que  são 

necessários  para  a  correta  inserção  dos  dados.  Todas  estas  considerações 

evidenciam  que  por  mais  que  seja  um  software  simples,  é  necessário  um  estudo 

prévio, mesmo que breve, das suas funcionalidades. 

Parte das funções suportadas podem ser inseridas utilizando-se: 

  abs: módulo; 

  sin: seno; 

 
 
 
 
 
 
44 

  cos: cosseno; 

  asin: arcoseno; 

  acos: arco cosseno; 

  asec: arco secante; 

  tan: tangente; 

  atan: arco tangente; 

  cot: cotangente; 

  csc: cosecante; 

  acot: arco cotangente; 

  acsc: arco cosecante; 

  sec: secante; 

  exp: potência de base e; 

  ln: logaritmo neperiano; 

  log: logaritmo na base 10; 

  sqrt: Raiz quadrada. 

As variáveis suportadas são 𝑥 e 𝑦 para coordenadas retangulares, 𝑟 e 𝑡 para 

coordenadas  polares  (o  𝑡  entra  como  𝜃)  e  𝑥  e  𝑦  como  funções  de  𝑡  nas  funções 

paramétricas. 

Como  ilustração,  serão  apresentados  agora  alguns  exemplos  simples  de 

gráficos  gerados  no  software  e  algumas  funcionalidades  do  Graphmatica  que 

considerou-se  interessantes  para  um  trabalho  com  representações  gráficas  de 

diferentes tipos. 

Inserindo a função 𝑓(𝑥) = 𝑥 + 1, obtemos a seguinte representação gráfica: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 Gráfico da Função 𝑓(𝑥)   =  𝑥  +  1 

45 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Ao  posicionar  o  ponteiro  do  mouse  em  um  ponto  sobre  o  gráfico  é  possível 

observar na parte inferior da tela os valores numéricos das coordenadas. 

Inserindo a equação da hipérbole 𝑥2

4

−

𝑦2
9

= 1, na linguagem do software x^2/4-

y^2/9=1, obtemos o gráfico: 

Figura 11 Gráfico da Hipérbole x2

4

−

y2
9

= 1 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Inserindo  a  inequação  𝑦 ≤ 𝑥,  na  linguagem  do  software  y=<x,  tem-se  a 

resolução gráfica representada pela região destacada do plano: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 Resolução Gráfica de 𝑦 ≤ 𝑥 

46 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Para  as  inequações  com  <  ou  >,  a  linha  sólida  aparece  tracejada,  como  na 

inequação  𝑦 > 𝑥2,  na  linguagem  do  software  y>x^2,  representada  graficamente  na 

seguinte figura: 

Figura 13 Resolução Gráfica de 𝑦 > 𝑥2 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Para  gráficos  utilizando  coordenadas  polares,  pode-se  citar  como  exemplo 

𝑟 = 4. cos (𝑡), cujo gráfico é uma circunferência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 Gráfico de 𝑟 = 4. cos (𝑡) 

47 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Funções  paramétricas,  com  x  e  y  em 

função  de 

t,  separa-se  as 

representações de 𝑥(𝑡) e 𝑦(𝑡) com ponto e vírgula (;) e em seguida o domínio de t 

entre  chaves.  Pode-se  apresentar  o  exemplo  da  função  {

𝑥(𝑡) = 3. 𝑡
𝑦(𝑡) = 3. 𝑡2 , −7 ≤ 𝑡 ≤ 7, 

que, na linguagem do software, se escreve x = 3*t ; y = 3*t^2 {-7, 7}. 

Figura 15 Gráfico de 𝑥(𝑡) = 3. 𝑡;  𝑦(𝑡) = 3. 𝑡2, −7 ≤ 𝑡 ≤ 7 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Para  o  gráfico  de  família  de  funções  utilizou-se  um  exemplo  coordenadas 

polares e um parâmetro a. Para visualizar os gráficos da família 𝑟 = 𝑎. cos (2. 𝑡), com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
o parâmetro 𝑎 variando de 2 até 10, com incremento de 1, na linguagem do software 

se escreve: r=a*cos (2*t) {a: 2, 10, 1}. 

48 

Figura 16 Gráfico de 𝑟 = 𝑎. cos (2. 𝑡), 𝑎 𝜖 ℕ, 2 ≤ 𝑎 ≤ 10 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Existem ainda muitas outras funcionalidades no software, como por exemplo, 

gerar  o  gráfico  de  solução  de  uma  equação  diferencial,  mas  não  é  a  intenção 

esgotar todas as possibilidades, apenas apresentar aquelas que podem ser úteis no 

desenvolvimento  da  proposta  metodológica  e  outras  mais  gerais  e  de  simples 

aplicação no nível básico de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

5 CONSTRUÇÃO E APLICAÇÃO DOS ESTUDOS DIRIGIDOS 

De  acordo  com  Libâneo,  o  método  de  trabalho  independente,  é  aquele  no 

qual o aluno realiza atividades sozinho, porém, sob orientação mesmo que indireta, 

do professor, “[...] pode ser adotado em qualquer momento da sequência da unidade 

didática  ou  aula,  como  tarefa  preparatória,  tarefa  de  assimilação  do  conteúdo  ou 

como tarefa de elaboração pessoal.” (LIBÂNEO, 1994, p. 163). 

A alternativa escolhida foi aplicar os estudos dirigidos após aula expositiva do 

conteúdo  referente  a  funções  trigonométricas,  nos  limitamos  a  preparar  estudos 

dirigidos  sobre  representações  gráficas  das  famílias  de  funções  trigonométricas 

básicas: seno, cosseno e tangente, a fim  de possibilitar um período de assimilação 

do conteúdo estudado. 

Como a pesquisa possui a característica de ser qualitativa, na maior parte das 

questões  optou-se  por  aquelas  com  respostas  discursivas.  Os  estudos  dirigidos 

foram  elaborados  de  forma  a  abordar  como  a  mudança  de  parâmetros  altera  o 

formato e a localização do gráfico no plano cartesiano. 

Optou-se  por  um  relato  de  experiência  como  metodologia  da  pesquisa  para 

que  fosse  possível  verificar,  qualitativamente,  possíveis  benefícios  da  proposta.  A 

aplicação  dos  estudos  dirigidos  foi  realizada  em  uma  turma  de  primeira  série  do 

ensino médio da rede estadual de ensino no município de Seropédica, com os seis 

alunos da turma. 

O  conteúdo  foi  aplicado  na  turma  do  modo  tradicional,  através  de  aula 

expositiva e utilizando o livro adotado pela unidade escolar, o volume 2 da coleção 

Matemática: Ciência e Aplicações. Apesar de ter sido distribuído para a 2ª série do 

ensino  médio,  havia  uma  reserva  técnica  que  pode  ser  entregue  aos  alunos  da  1ª 

série, o que permitiu ganhar tempo. 

Por  se  tratar  de  uma  turma  com  baixo  quantitativo  de  alunos,  foi  possível 

acompanhar  muito  de  perto  o  desenvolvimento  individual  de  cada  um,  observando 

as  dúvidas  e  dificuldades na  resolução  dos exercícios  propostos. Ainda  nessa fase 

de  aplicação  de  conteúdos 

foram  explicados  os  conceitos  básicos  das 

transformações geométricas no plano. 

 
 
 
50 

Após  o  período  de  aplicação  dos  conteúdos  e  resolução  de  exercícios, 

passamos para a fase de sensibilização e motivação para a aplicação das atividades 

e apresentação do software. 

Havia  a  possibilidade  de  apresentar  as  orientações  sobre  como  funciona  o 

software por escrito, porém a apresentação de modo verbal foi a utilizada e aliada a 

ela, foi usado um projetor de dados que possibilitou que a turma visualizasse o que 

estava sendo dito. 

Foram  esboçados  gráficos  de  várias 

funções  afins,  quadráticas  e 

exponenciais enquanto se explicava o funcionamento dos comandos. Esse momento 

possibilitou inclusive uma espécie de revisão geral dos conteúdos do ano letivo. Os 

alunos  puderam  perceber  como  é  grande  a  diferença  do  tempo  utilizado  para 

representar os gráficos no software e na lousa, e também a diferença na qualidade 

do desenho, visto que as retas e curvas não ficam tão nítidas quando feitas por um 

professor sem grande habilidade para o desenho. 

Chegou-se assim ao momento de aplicação dos estudos dirigidos. 

5.1 Estudo Dirigido – Função Seno 

Durante  a  aplicação  do  primeiro  estudo  dirigido,  houve  certo  estranhamento 

inicial,  visto  que  não  é  prática  comum  para  o  grupo  em  questão,  porém  existem  já 

sinais de interesse e comprometimento por parte dos alunos. Não foi estipulado um 

tempo  máximo  para  realização  de  todas  as  atividades,  optou-se  por  seguir  o  ritmo 

do  grupo,  porém  havia  a  expectativa  de  um  estudo  dirigido  a  cada  dois tempos  de 

aula, ou seja, dois períodos de cinquenta minutos. 

A  primeira  atividade  desse  estudo  dirigido  consiste  em  analisar  pontos  do 

gráfico da função básica 𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥 e da relação do gráfico desta função com os 

gráficos  das  funções  𝑔(𝑥) = 1 + 𝑠𝑒𝑛 𝑥  e  ℎ(𝑥) = −2 + 𝑠𝑒𝑛 𝑥,  considerando  as 

imagens para valores comuns do domínio. 

 
 
 
 
 
51 

Atividade  1:  Utilizando  o  software  Graphmatica,  esboce  os  gráficos  das 

funções:𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥, 𝑔(𝑥) = 1 + 𝑠𝑒𝑛 𝑥 𝑒 ℎ(𝑥) = −2 + 𝑠𝑒𝑛 𝑥. 

Na  tela  inicial  do  Graphmatica,  optou-se por utilizar o  papel do  gráfico  como 

trigonométrico  que  exibe  domínio  em  função  de  𝜋,  em  fundo  branco  com  gráficos 

plotados em linhas coloridas, para facilitar a diferenciação entre eles. 

Figura 17 Gráficos de 𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥, 𝑔(𝑥) = 1 + 𝑠𝑒𝑛 𝑥 𝑒 ℎ(𝑥) = −2 + 𝑠𝑒𝑛 𝑥 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

A partir dos gráficos foi solicitado que preenchessem uma tabela escolhendo 

valores convenientes de 𝑥 e as imagens das três funções para cada valor escolhido 

e  respondessem  a  alguns  itens  sobre  as  imagens,  as  relações  entre  os  gráficos, 

imagens e períodos das funções. 

Preencheram  a  tabela  de  modo  bem  rápido  e  sem  maiores  problemas,  visto 

que já realizavam tarefa semelhante ao construir os gráficos em seus cadernos, aqui 

só  realizaram  a  atividade  na  ordem  inversa,  geralmente  preenchiam  a  tabela  e 

depois marcavam os pares ordenados no plano cartesiano para posterior construção 

dos gráficos. 

De modo geral é como é apresentada nos livros didáticos também, primeiro a 

tabela e então o gráfico, porém essa alteração da ordem não foi um empecilho, pelo 

contrário, consideraram mais fácil assim. A ideia nesse ponto era que percebessem 

 
 
 
 
 
 
52 

que ao somar uma unidade à função básica, as imagens aumentavam também uma 

unidade e ao retirar duas unidades da função básica, as imagens também reduziam 

em uma unidade. 

Pode parecer uma observação óbvia, mas foi a partir dela que introduziu-se a 

relação entre as imagens e a alteração sofrida pelo gráfico da função básica 𝑓(𝑥) =

𝑠𝑒𝑛 𝑥. 

Outro item pede que escrevam com as próprias palavras, visualmente o que 

ocorre  com  os  gráficos  das  funções  da  Atividade  1,  𝑔(𝑥)  e  ℎ(𝑥),  tomando  como 

referência o gráfico de 𝑓(𝑥). As dúvidas aqui se referiam muito mais à forma como 

poderiam  responder  do  que  necessariamente  sobre  alguma  noção  matemática, 

queriam  saber  se  podiam  escrever  que  o  gráfico  “subiu”  ou  “desceu”,  ou  somente 

que “mudou de posição”. Como era um item sobre  percepção pessoal foi permitido 

que utilizassem as expressões que quisessem. 

A seguir, deveriam utilizar os conceitos de transformações gráficas a partir de 

mudança  de  parâmetros  para  determinar  que  tomando  o  gráfico  da  função  𝑓(𝑥),  o 

gráfico de 𝑔(𝑥) é uma translação vertical para cima de uma unidade e que o gráfico 

de  ℎ(𝑥)  é  uma  translação  vertical  de  duas  unidades  para  baixo.  Em  sua  maioria, 

conseguiram enxergar a translação vertical, porém sem maiores detalhes. 

Como  já  havia  sido  trabalhado  sobre  como  determinar  imagem,  domínio  e 

raízes  de  funções  a  partir  de  seus  gráficos  ao  longo  do  ano  letivo,  não  tiveram 

dificuldade  em  definir  as  imagens  das  funções,  e  no  que  se  refere  ao  período  das 

funções também não houve dúvidas. 

Os dois últimos itens da primeira atividade sugeriam uma generalização para 

funções  do tipo  𝑓(𝑥) = 𝑎 + 𝑠𝑒𝑛 𝑥,  com  𝑎 ∈ ℝ,  sobre  o  que  se pode  dizer  a  respeito 

de suas imagens e períodos. Nesse momento foi preciso um tempo maior para que 

pensassem  a  respeito  e  fizessem  algumas  considerações,  dessa  vez  já  não 

quiseram saber se podiam escrever com suas palavras, assumiram que sim. 

Após  alguns  minutos  de  conversa  entre  eles  e  de  perguntar  se  era  possível 

em  algum  caso  dizer  que  nada  mudou  chegaram  a  conclusão  acertada  de  que  a 

imagem  de  𝑓(𝑥) = 𝑎 + 𝑠𝑒𝑛 𝑥,  com  𝑎 ∈ ℝ,  é  o  intervalo  [−1 + 𝑎, 1 + 𝑎]  e  que  para 

este tipo de função o período permanece igual a 2𝜋. 

 
 
53 

E, além disso, mesmo não tendo sido perguntado, chegaram  à conclusão de 

que  ao  somar um  valor constante  à função  básica 𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥,  se essa  constante 

for  positiva,  o  gráfico  da  função  sofre  um  deslocamento  para  cima  no  valor  da 

constante e se a constante for negativa, o gráfico da função sofre um deslocamento 

para baixo no valor absoluto da constante. 

Atividade  2:  Utilizando  o  software,  esboce  os  gráficos  das  funções:  𝑓(𝑥) =

𝑠𝑒𝑛 𝑥, 𝑔(𝑥) = 2. 𝑠𝑒𝑛 𝑥 𝑒 ℎ(𝑥) =  

1

2

. 𝑠𝑒𝑛 𝑥. 

Figura 18 Gráficos de 𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥, 𝑔(𝑥) = 2. 𝑠𝑒𝑛 𝑥 𝑒 ℎ(𝑥) =  

1

2

. 𝑠𝑒𝑛 𝑥 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Seguiu-se  a  mesma  sequência  de  itens  da  primeira  atividade  solicitando 

primeiro que preenchessem uma tabela de valores contendo valores escolhidos para 

𝑥 e suas respectivas imagens. 

Observando a tabela perceberam mais rapidamente que as imagens de  𝑔(𝑥) 

são duas vezes maiores, ou seja, o dobro das imagens de 𝑓(𝑥) e que as imagens de 

ℎ(𝑥) são metade das imagens de 𝑓(𝑥) para os mesmos valores do domínio. 

O  item  seguinte,  seguindo  a  mesma  estrutura  da  atividade  1,  pedia  que 

escrevessem o que era possível observar sobre os gráficos das funções da atividade 

 
 
 
 
 
 
 
54 

2,  𝑔(𝑥)  e  ℎ(𝑥),  em  relação  ao  gráfico  da  função  𝑓(𝑥),  obteve-se  resposta  com  as 

expressões “encolheu” ou “esticou”. Embora não reflitam fielmente o comportamento 

dos  gráficos,  essas  expressões  ajudam  a  entender  a  forma  como  os  alunos 

entenderam o que estavam visualizando. 

Ao  tentar  usar  os  conceitos  de  transformações  gráficas  para  nomear  as 

alterações  houve  quem  ainda  achasse  se  tratar  de  uma  translação,  porém  os 

próprios  colegas  de  turma  trataram  de  esclarecer  que  não  eram  translações,  visto 

que os gráficos pareciam “distorcidos”. Chegaram então à classificação do gráfico de 

𝑔(𝑥) como uma expansão vertical e o de ℎ(𝑥) como uma contração vertical, ambos 

referentes ao gráfico de 𝑓(𝑥). 

Novamente conseguiram responder as questões sobre imagem e período das 

três funções sem dificuldade. 

Para  responder  aos  dois  últimos  itens  dessa  segunda  atividade  precisaram 

discutir  um  pouco  mais  sobre  uma  generalização  para  o  imagens  e  períodos  de 

funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎. 𝑠𝑒𝑛 𝑥, com 𝑎 ∈ ℝ. Para determinar o período consideraram 

que continuaria sendo 2𝜋, e a imagem agora seria o intervalo [−𝑎, 𝑎]. 

Neste ponto foram questionados verbalmente sobre o caso de  𝑎 assumir um 

valor  negativo,  já  que  𝑎 ∈ ℝ,  fizeram  alguns  esboços  com  o  software  e  pensando 

melhor sobre os detalhes preferiram separar as imagens em três tipos:  [−𝑎, 𝑎] para 

valores  positivos  de  𝑎,  [𝑎, −𝑎]  para  valores  negativos  de  𝑎  e,  no  caso  de  𝑎  igual a 

zero, teríamos a função constante com imagem 0. 

E  mais,  analisando  os  esboços  que  fizeram  considerando  diversos  valores 

para  o  parâmetro 𝑎,  conseguiram  concluir que  no  caso de o  parâmetro  possuir  um 

valor  real  entre  0  e  1,  o  gráfico  seria  uma  contração  do  gráfico  da  função  𝑓(𝑥) =

𝑠𝑒𝑛 𝑥, e que, no caso do parâmetro ser um valor maior do que 1, tratar-se-ia de uma 

expansão. 

Não  se  entrou  aqui  na  questão  do  parâmetro  negativo  para  determinar  a 

transformação  sofrida  pelo  gráfico  já  que  preferiu-se  dar  ênfase  a  translações, 

expansões  e  contrações,  para  não  estender  demasiadamente  o  estudo,  embora 

pudesse ter enriquecido a discussão falar sobre as reflexões. 

 
 
 
55 

Atividade  3:  Utilizando  o  software,  esboce  os  gráficos  das  funções:  𝑓(𝑥) =

𝑠𝑒𝑛 𝑥, 𝑔(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛  (𝑥 +

𝜋

2

) 𝑒 ℎ(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 (𝑥 −

𝜋

2

). 

Figura 19 Gráficos de 𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥, 𝑔(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 (𝑥 +

𝜋

2

) 𝑒 ℎ(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 (𝑥 −

𝜋

2

) 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Após preencher uma tabela com valores de x e suas imagens relativas às três 

funções, notaram que as imagens se repetiam, porém fora de ordem. E observando 

as  representações  gráficas,  classificaram  o  gráfico  de  𝑔(𝑥)  como  sendo  uma 

translação,  dessa  vez,  horizontal,  porém  houve  dúvida  se  essa  translação  seria  à 

direita ou à esquerda, visto que, deslocando o gráfico de 𝑓(𝑥) para ambos os lados é 

possível chegar a uma sobreposição. 

Questionados  a  respeito  de  quanto  seria  o  deslocamento  se  fosse  uma 

translação à direita ou à esquerda,  responderam que o gráfico de 𝑓(𝑥) necessitaria 

de um deslocamento mínimo de 3𝜋/2 para a direita e 𝜋/2 para a esquerda para se 

obter o gráfico de 𝑔(𝑥). Observaram então que a melhor classificação para o gráfico 

de  𝑔(𝑥)  é  uma  translação  horizontal  a  esquerda  do  gráfico  de  𝑓(𝑥)  e,  seguindo  o 

mesmo raciocínio, o gráfico de ℎ(𝑥) é uma translação horizontal à direita do gráfico 

de 𝑓(𝑥). 

Nos itens seguintes, determinaram imagem e período para as três funções a 

partir  dos  gráficos  esboçados.  E,  generalizando,  para  funções  do  tipo  𝑓(𝑥) =

 
 
 
 
 
 
𝑠𝑒𝑛 (𝑥 + 𝑎), com 𝑎 ∈ ℝ, a imagem como sendo o intervalo real [−1,1] e período igual 

a 2𝜋 independentemente do valor do parâmetro. 

56 

Atividade  4:  Utilizando  o  software,  esboce  os  gráficos  das  funções:𝑓(𝑥) =

𝑠𝑒𝑛 𝑥, 𝑔(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 (2. 𝑥)𝑒 ℎ(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 (

1

2

. 𝑥). 

Figura 20 Gráficos de 𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥, 𝑔(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 (2. 𝑥)𝑒 ℎ(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 (

1

2

. 𝑥) 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Até este momento, ao preencher a tabela inicial de valores, todos optaram por 

escolher os valores habituais em radianos para x (0, 𝜋/2, 𝜋, 3𝜋/2 e 2𝜋). Chamou a 

atenção o fato de as imagens de  𝑔(𝑥) para esses valores de domínio serem todas 

iguais, reafirmando que, talvez, a construção gráfica a partir apenas de tabelas, sem 

levar em consideração outros fatores, não seja o ideal. 

Quanto às transformações gráficas associadas, por eliminação visualmente já 

descartaram  as  translações,  e  descartaram  também  os  movimentos  verticais.  A 

partir  daí,  classificaram  corretamente  o  gráfico  da  função  𝑔(𝑥)  como  sendo  uma 

contração  horizontal  e  o  gráfico  da  função  ℎ(𝑥)  como  sendo  uma  expansão 

horizontal, ambas referentes ao gráfico de 𝑓(𝑥). 

 
 
 
 
 
 
 
57 

Verificaram  que  o  conjunto  imagem  das  três  funções  permaneceu  inalterado 

como o intervalo real [−1, 1], mas que os períodos são diferentes, permanecendo 2𝜋 

para  a  função  básica  𝑓(𝑥),  e  passando  a  ser  𝜋  para  a  função  𝑔(𝑥)  e  4𝜋  para  a 

função ℎ(𝑥). 

Generalizando o que se pode dizer sobre as imagens e períodos de funções 

do  tipo  𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 (𝑎𝑥),  com  𝑎 ∈ ℝ,  identificaram  que  o  conjunto  imagem  é  o 

intervalo  real  [−1,1],  e  consideraram  que  o  período  seria  igual  a  2𝜋/𝑎.  Não 

consideraram  a  possibilidade  de  o  parâmetro  𝑎  assumir  valores  negativos  ou  ser 

igual  a  zero,  houve  necessidade  então  de  nova  intervenção  em  forma  de 

questionamento: “e se o 𝑎 for negativo ou igual a zero?”. 

Nesse  caso  de  𝑎,  de  acordo  com  a  expressão,  o  período  teria  um  valor 

negativo. Para considerar essa possibilidade, decidiram separar a questão em dois 

casos:  período  2𝜋/𝑎  para  valores  positivos  e  −2𝜋/𝑎  para  valores  negativos  do 

parâmetro 𝑎. No caso de 𝑎 igual a zero, teríamos uma função constante de imagem 

igual a 0. 

Novamente  não 

foi  mencionada  a  questão  da 

transformação  gráfica 

associada ao parâmetro negativo. 

Embora  no  início  da  aplicação  deste  primeiro  estudo  dirigido,  os  alunos 

tenham  feito  várias  perguntas,  foi  possível  perceber  que  a  conclusão  foi  bem 

tranquila e realizada de forma mais segura e independente. Foi utilizado um período 

total de dois tempos de aula de cinquenta minutos cada, confirmando a expectativa 

inicial para o tempo de conclusão. 

5.2 Estudo Dirigido – Função Cosseno 

A  aplicação  do  segundo  estudo  dirigido,  dessa  vez  referente  à  função 

cosseno teve início já na aula seguinte, com atividades semelhantes às do primeiro 

estudo dirigido, considerando-se agora como função básica 𝑓(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 𝑥. 

 
 
 
 
 
58 

Atividade  1:  Utilizando  o  software  Graphmatica,  esboce  os  gráficos  das 

funções: 𝑓(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 𝑥, 𝑔(𝑥) = 1 + 𝑐𝑜𝑠 𝑥 𝑒 ℎ(𝑥) = −2 + 𝑐𝑜𝑠 𝑥. 

Figura 21 Gráficos de 𝑓(𝑥) = cos 𝑥 , 𝑔(𝑥) = 1 + cos 𝑥 𝑒 ℎ(𝑥) = −2 + cos 𝑥 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Como  já  sabiam  o  que  era  esperado,  iniciaram  a  atividade  preenchendo  a 

tabela com as imagens dos valores escolhidos do domínio e muito tranquilamente já 

identificaram,  em  suas  palavras,  quais  as  transformações  gráficas  ocorridas. 

Associaram o gráfico de 𝑔(𝑥) como sendo uma translação vertical para cima e ℎ(𝑥) 

como  sendo  uma  translação  vertical  para  baixo,  ambas  referentes  ao  gráfico  da 

função 𝑓(𝑥). 

Ressalta-se  aqui  um  detalhe,  como  já  sabiam  com  muita  clareza  que  se 

tratavam  de  translações  verticais  para  cima  e  para  baixo,  quiseram  acrescentar  a 

informação  de  quantas  unidades  são  essas  translações.  A  seguir,  definiram  os 

conjuntos imagem e os períodos das três funções propostas corretamente. 

Ao generalizar conjunto imagem e período para as funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎 +

cos 𝑥,  com  𝑎 ∈ ℝ,  perceberam  que  valia  o  mesmo  que  para  as  funções  do  tipo 

𝑓(𝑥) = 𝑎 + 𝑠𝑒𝑛 𝑥, portanto, imagem sendo o intervalo [−1 + 𝑎 , 1 + 𝑎] e período igual 

a 2𝜋. 

 
 
 
 
 
 
 
59 

Atividade  2:  Utilizando  o  software,  esboce  os  gráficos  das  funções:  𝑓(𝑥) =

𝑐𝑜𝑠 𝑥, 𝑔(𝑥) = 2. 𝑐𝑜𝑠 𝑥 𝑒 ℎ(𝑥) =  

1

2

. 𝑐𝑜𝑠 𝑥. 

Figura 22 Gráficos de 𝑓(𝑥) = cos 𝑥 , 𝑔(𝑥) = 2. cos 𝑥 𝑒 ℎ(𝑥) =  

1

2

. cos 𝑥 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Para  estas  três funções,  novamente por meio  da  tabela,  perceberam  que as 

imagens de 𝑔(𝑥) e de ℎ(𝑥) são, respectivamente, o dobro e a metade das imagens 

de  𝑓(𝑥)  para  os  mesmos  valores  do  domínio,  e  associaram  essa  informação  a 

“altura”  dos  gráficos.  Introduzimos  aqui  o  conceito  de  “amplitude”  como  informação 

complementar. 

Relacionando o estudo dirigido com o anterior, identificaram a contração e a 

expansão vertical facilmente. A seguir determinaram período e imagem das funções 

propostas. 

Generalizando período e imagem das funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎. cos 𝑥, com 𝑎 ∈

ℝ, já o fizeram de modo mais independente do  software, não foram precisos testes 

com  valores  aleatórios  para  𝑥.  Analisando  os  gráficos  desta  atividade,  perceberam 

que  os  períodos  permanecem  constantes  iguais  a  2𝜋  e  as  imagens  variam  de 

[−𝑎, 𝑎]. Como já sabiam que deveriam considerar valores negativos de 𝑎, repetiram 

a separação já realizada para as funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎. 𝑠𝑒𝑛 𝑥, com 𝑎 ∈ ℝ: [−𝑎, 𝑎] 

 
 
 
 
 
 
60 

para  𝑎  positivo,  [𝑎, −𝑎]  para  𝑎  negativo  e,  para  𝑎  igual  a  zero,  teríamos  a  função 

constante com imagem 0. 

Atividade  3:  Utilizando  o  software,  esboce  os  gráficos  das  funções:𝑓(𝑥) =

𝑐𝑜𝑠 𝑥, 𝑔(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠  (𝑥 +

𝜋

2

)  𝑒 ℎ(𝑥) =  𝑐𝑜𝑠  (𝑥 −

𝜋

2

). 

Figura 23 Gráficos de 𝑓(𝑥) = cos 𝑥 , 𝑔(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 (𝑥 +

𝜋

2

) 𝑒 ℎ(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 (𝑥 −

𝜋

2

) 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Classificaram  corretamente  os  gráficos  de  𝑔(𝑥)  e  de  ℎ(𝑥)  como  translações 

horizontais do gráfico da função básica 𝑓(𝑥) = cos 𝑥, e desta vez não houve dúvida 

quanto ao lado para o qual seria cada translação. Visto que aos valores do domínio 

é  somado  ou  subtraído  𝜋/2,  consideraram  𝑔(𝑥)  uma  translação  horizontal  de  𝜋/2 

para a esquerda e ℎ(𝑥) uma translação horizontal de 𝜋/2 para a direita. 

A essa altura do trabalho desenvolveram as atividades desse segundo estudo 

dirigido  com  certa  rapidez  e  desenvoltura,  sem  serem  necessárias  muitas 

intervenções. 

Para  os  próximos  itens,  notaram  que  adicionar  ou  subtrair  valores  de  um 

determinado valor do domínio apenas desloca lateralmente o gráfico da função, não 

 
 
 
 
 
 
 
61 

alterando, portanto, a imagem e o período das funções propostas que permanecem 

sendo o intervalo real [−1,1] e 2𝜋, respectivamente. O mesmo podendo ser dito, de 

modo  geral,  para  funções  do  tipo  𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 (𝑥 + 𝑎),  com  𝑎 ∈ ℝ,  cujo  parâmetro  𝑎 

não altera imagem ou período da função. 

Atividade  4:  Utilizando  o  software,  esboce  os  gráficos  das  funções:  𝑓(𝑥) =

𝑐𝑜𝑠 𝑥, 𝑔(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 (2. 𝑥) 𝑒 ℎ(𝑥) =  𝑐𝑜𝑠  (

1

2

. 𝑥). 

Figura 24 Gráficos de 𝑓(𝑥) = cos 𝑥 , 𝑔(𝑥) = cos  (2. 𝑥)  𝑒 ℎ(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 (

1

2

. 𝑥) 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Nesta  última  atividade  do  segundo  estudo  dirigido,  após  preencherem  a 

tabela  inicial  relacionando  valores  do  domínio  e  suas  respectivas  imagens  para  as 

três  funções  propostas.  Identificaram  as  transformações  gráficas  ocorridas  a  partir 

do  gráfico  da  função  𝑓(𝑥),  associando  corretamente  o  gráfico  da  função  𝑔(𝑥)  com 

uma  contração  horizontal  e  o  gráfico  da  função  ℎ(𝑥)  com  uma  expansão  também 

horizontal. 

No que diz respeito ao conjunto imagem de cada função proposta verificaram 

que permaneceram como o intervalo real [−1,1], o que não ocorre com os períodos 

que variaram entre 2𝜋 para a função 𝑓(𝑥), 𝜋 para a função 𝑔(𝑥) e 4𝜋 para a função 

ℎ(𝑥). 

 
 
 
 
 
 
 
62 

No  último  item,  sobre  generalização  de  conjunto  imagem  e  período  de 

funções do tipo  𝑓(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 (𝑎𝑥),  com  𝑎 ∈ ℝ, foi apontado  como conjunto  imagem  o 

intervalo real [−1,1] independentemente do parâmetro 𝑎, e como período o resultado 

da expressão 2𝜋/𝑎 quando 𝑎 for um número real maior do que zero e −2𝜋/𝑎 quando 

𝑎  for  menor do  que  zero.  Lembrando  ainda  do  caso  em  que  𝑎  sendo  igual  a  zero, 

teríamos a função de imagem constante igual a 0. 

Esses  resultados  ainda  levaram  em  consideração  os  resultados  obtidos  no 

primeiro  estudo  dirigido  sobre  a  função  seno.  De  modo  geral,  conseguiram 

relacionar os dois estudos dirigidos e responder a esse segundo com um nível bem 

maior de autonomia. 

5.3 Estudo Dirigido – Função Tangente 

Neste  terceiro  e  último  estudo  dirigido  a  ser  aplicado,  agora  sobre  a  função 

tangente,  apesar  de  ter  sido  construído  dentro  dos  mesmos  moldes  dos  outros, 

inicialmente  espera-se  que  haja  alguma  dificuldade  já  que  não  será  mais  possível 

relacionar  as  particularidades  deste  tipo  de  função  tão  diretamente  com  as 

anteriores. 

Atividade  1:  Utilizando  o  software,  esboce  os  gráficos  das  funções:  𝑓(𝑥) =

𝑡𝑔 𝑥, 𝑔(𝑥) = 1 + 𝑡𝑔 𝑥 𝑒 ℎ(𝑥) = −2 + 𝑡𝑔 𝑥. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25 Gráficos de 𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔 𝑥, 𝑔(𝑥) = 1 + 𝑡𝑔 𝑥 𝑒 ℎ(𝑥) = −2 + 𝑡𝑔 𝑥 

63 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Já  no  primeiro  item  desta  atividade,  que  solicitava  preencherem  uma  tabela 

com  valores  do  domínio  e  suas  respectivas  imagens  pelas  funções  propostas,  já 

puderam  perceber  que  existiriam  diferenças  quanto  às  demais.  Para  alguns  dos 

valores  escolhidos 

(ainda  0, 𝜋/2, 𝜋, 3𝜋/2  𝑒  2𝜋,  em 

radianos)  as 

imagens 

simplesmente não existem, ou seja, alguns destes valores estão fora do domínio. 

Escolhendo  valores  do  domínio  cuja  visualização  das  imagens  não  gerasse 

dúvida  (−2𝜋, −𝜋, 0, 𝜋  𝑒  2𝜋,  em  radianos),  encontraram  todas  as  imagens  para 

𝑓(𝑥) iguais a 0, todas as imagens para 𝑔(𝑥) iguais a 1 e todas as imagens para ℎ(𝑥) 

iguais a  −2,  o  que  sugeriria  três  funções  constantes,  mas  visualmente  sabiam  não 

se tratarem de funções constantes. 

Decidiram  alterar  novamente  os  valores  escolhidos.  Surge  então  outra 

questão, nem todos os valores das imagens são racionais, e, portanto, não são tão 

fáceis  de  serem  visualizadas  no  gráfico.  Optaram  então  por  utilizar  alguns  dos 

valores  que  conseguiam  visualizar  no  gráfico  e  outros  cujos  resultados  para 

tangente eram conhecidos (0, 𝜋/4, 3𝜋/4, 𝜋  𝑒  5𝜋 4⁄ , em radianos). 

Sabiam previamente que o valor da tangente de 𝜋 4⁄  e de 5𝜋 4⁄  é 1, e que a 

tangente  de  3𝜋 4⁄   é  igual  a  −1.  Após  essas  considerações  preencheram  a  tabela 

sem  maiores  complicações.  Foi  possível  perceber  que  também  para  a  função 

 
 
 
 
 
64 

tangente,  ao  somar  uma  unidade  à  função  básica  𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔 𝑥,  o  gráfico  sobe  uma 

unidade,  sendo,  portanto  uma  translação  vertical  para  cima  de  uma  unidade  e 

retirando  duas  unidades  da  função  básica  o  gráfico  desce  duas  unidades,  sendo 

uma translação vertical de duas unidades para baixo. 

Como  as funções do tipo  tangente têm todas  elas  conjunto  imagem  igual  ao 

conjunto  dos  números  reais,  houve  uma  mudança  neste  ponto,  não  eram  mais 

questionados  imagem  e  período  das  funções,  mas  domínio  e  período,  visto  que, 

dependendo dos parâmetros, o domínio seria alterado e não o conjunto imagem. 

Houve  diferença  aqui  na  forma  de  escrever  o  domínio  das  funções,  houve 

resposta por extenso, como “domínio de 𝑓 é o conjunto dos números reais diferentes 

de  ”𝜋 2⁄ + 𝑘𝜋”,  ou  “𝑥 ∈ ℝ − {0, ± 𝜋 2⁄ , ± 3𝜋 2⁄ , … }”  e  ainda  “𝐷𝑜𝑚 (𝑓) = {𝑥 ∈ ℝ 𝑥⁄   ≠

 𝜋 2 + 𝑘𝜋,   𝑐𝑜𝑚 𝑘 ∈ ℤ

⁄

}”. Mas, de modo geral, perceberam que o domínio para as três 

funções é o mesmo, assim como o período 𝜋. 

Para  a  generalização  de  domínio  e  período  de  funções  do  tipo  𝑓(𝑥) = 𝑎 +

𝑡𝑔 𝑥,  com  𝑎 ∈ ℝ,  admitiram  período  igual  a  𝜋,  independente  do  parâmetro  e,  após 

discutirem  em  grupo  qual  seria  a  representação  “mais  correta”,  optaram  por 

representar  o  domínio  como  {𝑥 ∈ ℝ 𝑥⁄   ≠   𝜋 2 + 𝑘𝜋,   𝑐𝑜𝑚 𝑘 ∈ ℤ

⁄

}.  De  fato,  essa 

representação do domínio é a mais elegante, matematicamente, o que não invalida 

as demais respostas. 

Apesar de não ter sido uma questão proposta, incluíram a informação de que 

o conjunto imagem para este tipo de função é o conjunto dos números reais. 

Atividade  2:  Utilizando  o  software,  esboce  os  gráficos  das  funções:  𝑓(𝑥) =

𝑡𝑔 𝑥, 𝑔(𝑥) = 2. 𝑡𝑔 𝑥 𝑒 ℎ(𝑥) =

1

2

. 𝑡𝑔 𝑥. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26 Gráficos de 𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔 𝑥, 𝑔(𝑥) = 2. 𝑡𝑔 𝑥 𝑒 ℎ(𝑥) =  

1

2

. 𝑡𝑔 𝑥 

65 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Seguiram aqui a estratégia de escolher os valores  0, 𝜋 4⁄ , 3𝜋 4⁄ , 𝜋  𝑒   5𝜋 4⁄ , 

em radianos, para preencher a tabela de valores do domínio e suas imagens, e os 

valores já conhecidos para suas tangentes. 

E,  a  partir  da  tabela,  verificaram  que  considerando  os  mesmos  valores  do 

domínio, as imagens de 𝑔(𝑥) são o dobro e as de ℎ(𝑥) são metade das imagens de 

𝑓(𝑥).  Sendo  o  gráfico  de  𝑔(𝑥)  uma  expansão  vertical  e  o  de  ℎ(𝑥)  uma  contração 

vertical do gráfico da função 𝑓(𝑥). 

Levando  em  consideração  apenas  o  aspecto  visual,  tiveram  dúvida  para 

concluir  se  as  transformações  seriam  verticais  ou  horizontais.  Porém,  como  os 

parâmetros  estão  multiplicando  o  valor  da  tangente,  portanto  da  imagem,  e  não  o 

valor  do  domínio,  relacionando  com  os  estudos  dirigidos  das  funções  seno  e 

cosseno, definiram as transformações como verticais. 

Como  já  haviam  discutido  o  formato  de  resposta  para  o  domínio  da  função 

tangente  na  atividade  anterior,  determinaram  o  domínio  como  sendo  {𝑥 ∈ ℝ 𝑥⁄   ≠

 𝜋 2 + 𝑘. 𝜋,   𝑐𝑜𝑚 𝑘 ∈ ℤ

⁄

}, para as três funções propostas e período igual a 𝜋. 

Para  as  funções  do  tipo  𝑓(𝑥) = 𝑎. 𝑡𝑔 𝑥,  com  𝑎 ∈ ℝ,  entenderam  que  não 

haveria  alteração  para  domínio  e  período,  permanecendo  respectivamente  {𝑥 ∈

 
 
 
 
 
66 

ℝ 𝑥⁄   ≠   𝜋 2 + 𝑘𝜋,   𝑐𝑜𝑚 𝑘 ∈ ℤ

⁄

}, e 𝜋, para qualquer valor do parâmetro 𝑎 diferente de 

zero. 

Atividade  3:  Utilizando  o  software,  esboce  os  gráficos  das  funções:  𝑓(𝑥) =

𝑡𝑔 𝑥, 𝑔(𝑥) = 𝑡𝑔 (𝑥 +

𝜋

2

)  𝑒 ℎ(𝑥) = 𝑡𝑔 (𝑥 −

𝜋

2

). 

Figura 27 Gráficos de 𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔 𝑥, 𝑔(𝑥) = 𝑡𝑔  (𝑥 +

𝜋

2

) 𝑒 ℎ(𝑥) = 𝑡𝑔 (𝑥 −

𝜋

2

) 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Nesta atividade aparece outra novidade, ao esboçar os gráficos de 𝑔(𝑥) e de 

ℎ(𝑥) há uma sobreposição dos mesmos. Além disso, não é mais possível escolher o 

mesmo  conjunto  de  valores  do  domínio  (0, 𝜋 4⁄ , 3𝜋 4⁄ , 𝜋  𝑒  5𝜋 4⁄ ,  em  radianos) 

para preenchimento da tabela, pois alguns desses valores estão fora do domínio de 

𝑔(𝑥) e de ℎ(𝑥). A escolha dessa vez, decidida em grupo, foi o conjunto formado por 

𝜋 4⁄ , 3𝜋 4⁄ , 5𝜋 4  𝑒 

⁄

7𝜋 4⁄ , em radianos. 

Como  os  gráficos  de  𝑔(𝑥)  e  de  ℎ(𝑥)  ficaram  sobrepostos,  acharam  que 

ambos  teriam  a  mesma  classificação  quanto  à  transformação  gráfica,  seriam 

translações horizontais do gráfico de 𝑓(𝑥), o que são de fato. Mas ao definir o lado 

para o qual ocorre a translação houve a necessidade de se recorrer a uma análise 

das expressões algébricas das funções. 

 
 
 
 
 
 
 
67 

Chegando a conclusão de que como na função 𝑔(𝑥) está sendo somado 𝜋/2 

aos  valores  de  𝑥,  então  se  trata  de  uma  translação  horizontal  para  a  esquerda  de 

𝜋/2 unidades do gráfico de 𝑓(𝑥), e analogamente, ℎ(𝑥) é uma translação horizontal 

para a direita de 𝜋/2 unidades do gráfico de 𝑓(𝑥). 

Determinaram  corretamente  o  domínio  de  𝑓(𝑥)  como  sendo  {𝑥 ∈ ℝ 𝑥⁄   ≠

 𝜋 2 + 𝑘. 𝜋,   𝑐𝑜𝑚 𝑘 ∈ ℤ

⁄

}  e  o  domínio  para  as  funções  𝑔(𝑥)  e  ℎ(𝑥)  como  sendo 

{𝑥 ∈ ℝ 𝑥⁄   ≠ 𝜋 + 𝑘. 𝜋, 𝑐𝑜𝑚 𝑘 ∈ ℤ}, e para as três funções período igual a 𝜋. Poderiam 

ter considerado a forma mais compacta {𝑥 ∈ ℝ 𝑥⁄   ≠ 𝑘. 𝜋, 𝑐𝑜𝑚 𝑘 ∈ ℤ} para domínio de 

𝑔(𝑥)  e  ℎ(𝑥),  porém  questionados  sobre  o  porquê  da  resposta,  disseram  estar 

seguindo  o  padrão  para  o  domínio  de  𝑓(𝑥),  excluindo  um  valor  fora  do  domínio 

somado a todos os múltiplos de 𝜋. 

No  último  item  da  atividade  solicitou-se  uma  generalização  para  domínio  e 

período  de  funções  do  tipo  𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔 (𝑥 + 𝑎),  com  𝑎 ∈ ℝ.  Quanto  ao  período 

nenhuma dúvida, sempre igual a 𝜋. Quanto ao domínio, voltaram a fazer testes com 

valores  aleatórios  para  o  parâmetro  𝑎,  sem  chegar  a  uma  conclusão  na  forma  de 

escrever a generalização. 

Foram  necessárias  instruções  adicionais  para  organização  das  ideias, 

solicitou-se que limpassem todos os gráficos da tela, e, um a um, fossem esboçados 

gráficos  com  diferentes  valores  para  o  parâmetro  e  determinados  seus  domínios. 

Iniciando  com  o  parâmetro  igual  a  0,  depois  𝜋/2,  𝜋  e  assim  por  diante,  puderam 

perceber  então  que  os  valores  fora  do  domínio  variavam  de  acordo  com  o 

parâmetro. Assim, o domínio para funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔 (𝑥 + 𝑎), com 𝑎 ∈ ℝ, foi 

definido como {𝑥 ∈ ℝ 𝑥⁄   ≠ (𝜋 2⁄ − 𝑎)   + 𝑘. 𝜋, 𝑐𝑜𝑚 𝑘 ∈ ℤ}. 

Atividade  4:  Utilizando  o  software,  esboce  os  gráficos  das  funções:  𝑓(𝑥) =

𝑡𝑔 𝑥, 𝑔(𝑥) = 𝑡𝑔 (2. 𝑥) 𝑒 ℎ(𝑥) = 𝑡𝑔 (

1

2

. 𝑥). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28 Gráficos de 𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔 𝑥, 𝑔(𝑥) = 𝑡𝑔 (2. 𝑥) 𝑒 ℎ(𝑥) = 𝑡𝑔 (

1

2

. 𝑥) 

68 

Fonte: Print de tela feito pela autora 

Para  esta  última  atividade,  novamente  tiveram  que  analisar  os  valores  do 

domínio  que  poderiam  utilizar  para  as  três  funções  propostas,  de  modo  que  as 

imagens  existissem.  Levaram  mais  tempo  para  realizar  esta  escolha,  e  optaram 

pelos valores 0, 𝜋/6, 2𝜋/3  𝑒  2 𝜋, em radianos, recorrendo a técnicas de redução de 

quadrante e regras de sinais para atribuição dos valores de imagem. 

Classificaram  o  gráfico  da  função  𝑔(𝑥)  como  uma  contração  horizontal  do 

gráfico da função 𝑓(𝑥),  visto  que  o  parâmetro  é um  número maior do que  1  e está 

multiplicando o valor de 𝑥, e não o valor de 𝑓(𝑥). Analogamente, o gráfico da função 

ℎ(𝑥), foi classificado como uma expansão horizontal também referente ao gráfico da 

função 𝑓(𝑥). 

Para  a  função  𝑓(𝑥),  já  tinham  das  atividades  anteriores  domínio  igual  a 

{𝑥 ∈ ℝ 𝑥⁄   ≠   𝜋 2 + 𝑘𝜋,   𝑐𝑜𝑚 𝑘 ∈ ℤ

⁄

}  e  período  igual  a  𝜋,  para  a  função  𝑔(𝑥) 

determinaram  visualmente  através  do  gráfico  período 

igual  a  𝜋 2⁄ ,  e 

equivocadamente para o domínio {𝑥 ∈ ℝ 𝑥⁄   ≠   𝜋 4 + 𝑘𝜋,   𝑐𝑜𝑚 𝑘 ∈ ℤ

⁄

}. 

Houve necessidade então de nova intervenção, foi solicitado que utilizassem 

os valores 0, 1, 2 e 3, para a constante 𝑘 e verificassem se coincidiam com os valores 

fora  do  domínio  da  função.  A  partir  da  realização  desta  tarefa  perceberam  que, 

apesar de as constantes propostas gerarem valores fora do domínio, outros valores 

também fora do domínio estavam sendo desconsiderados. 

 
 
 
 
 
Questionados  novamente  se  a mudança  no período  da função  tangente  não 

estaria relacionada também a uma mudança no domínio, perceberam que sim, que 

os  valores  fora  do  domínio  variavam  com  os  múltiplos  do  período  e  desta  forma  o 

69 

domínio  da  função  𝑔(𝑥)  é  {𝑥 ∈ ℝ 𝑥⁄   ≠   𝜋 4 + 𝑘. 𝜋 2⁄ ,   𝑐𝑜𝑚 𝑘 ∈ ℤ

⁄

},  sendo  o  𝜋 4⁄   um 

valor fora do domínio e 𝜋 2⁄  o período da função. 

Para  a  função  ℎ(𝑥)  através  do  gráfico  visualizaram  o  período  igual  a  2𝜋  e, 

seguindo a lógica anterior, domínio igual a {𝑥 ∈ ℝ 𝑥⁄   ≠  𝜋 + 𝑘. 2𝜋, 𝑐𝑜𝑚 𝑘 ∈ ℤ }. 

Para a generalização de domínio e período de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔 (𝑎𝑥), 

com  𝑎 ∈ ℝ,  identificaram  o  período  como  sendo  o  resultado  da  expressão  𝜋/𝑎, 

relembrados  sobre  a  possibilidade  de  o  parâmetro  assumir  valores  negativos, 

corrigiram para: 𝜋/𝑎 no caso de 𝑎 positivo e −𝜋/𝑎 no caso de 𝑎 negativo, e no caso 

de 𝑎 igual a zero, a função constante nula. 

Seguindo  para  a  generalização  do  domínio  precisavam  primeiro  de  uma 

expressão  para  um  valor  fora  do  domínio  da  função,  e  analisando  os  períodos 

estudados  até  o  momento  consideraram  à  expressão  𝜋 (2. 𝑎)

⁄

,  chegando  então  ao 

domínio{𝑥 ∈ ℝ 𝑥⁄   ≠   𝜋 (2. 𝑎)

⁄

+ 𝑘𝑝, 𝑐𝑜𝑚 𝑘 ∈ ℤ }, sendo 𝑝 o período da função. 

Obviamente,  todas  estas  considerações  levaram  um  tempo  para  serem 

amadurecidas e atingirem este resultado final. Para este estudo dirigido dois tempos 

de  aula  foram  insuficientes,  foi  preciso  utilizar  um  tempo  maior,  cerca  de  quatro 

tempos de aula. 

Ao final do trabalho a pesquisadora reuniu-se em com o grupo para verificar o 

que  os  alunos  acharam  das  atividades,  e  suas  considerações  sobre  a  diferente 

abordagem  dos  conteúdos.  De  forma  unânime,  aprovaram  a  proposta,  afirmando 

terem  achado  interessante  “descobrir”  as  informações  ao  invés  de  decorarem  uma 

série de fórmulas e regras, apesar de em alguns momentos terem recorrido a regras 

previamente estudadas. 

Como o  grupo  era  relativamente  pequeno  e  não  seria  realizada  uma análise 

quantitativa, esta reunião foi informal, em sala de aula,  quando se conversou sobre 

as  impressões  pessoais  de  cada  um.  Questionados  sobre  o  que  acharam  da 

experiência,  as  respostas  a  essas  perguntas  continham  expressões  do  tipo:  “foi 

legal”, “podia ser mais aula assim” e “deu pra entender melhor os gráficos”. 

 
 
70 

Quanto às  críticas  e  sugestões,  propuseram  que  houvesse mais tempo para 

realizar as tarefas e uma forma virtual de registro das  respostas, sem utilização de 

papel e caneta, o que faz muito sentido, dada a natureza tecnológica da proposta. 

Baseado  no  que  foi  dito  nesta  reunião  avaliando  não  só  o  material  escrito, 

mas também todo o processo de elaboração das respostas, as respostas em si das 

atividades  propostas,  com  todas  as  dúvidas  e  avanços,  resultados  muito  bons  nas 

avaliações  e  nas  notas  bimestrais  dos  participantes,  com  médias  superiores  a  oito 

pontos  em  uma  escala  de  zero  a  dez,  no  quarto  bimestre  de  2016,  considerou-se 

satisfatório o desenvolvimento das atividades. 

 
 
 
 
71 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  pesquisa  visou  demonstrar  um  exemplo  de  utilização  de  tecnologia  no 

processo  de  aprendizagem  de  representações  gráficas,  fazendo  uso  de  estudos 

dirigidos  voltados  para  o  ensino  de  gráficos  de  funções  trigonométricas  agrupados 

em  famílias,  através  de  transformações  gráficas  a  partir  de  funções  básicas  e  da 

mudança  de  parâmetros.  O  emprego  de  recursos  computacionais  permite  destacar 

características importantes das representações gráficas. 

A  análise  dos  livros  didáticos  de  matemática  do  PNLD  (2015)  nos  capítulos 

referentes  às  funções  trigonométricas,  evidenciou  características  das  obras  no  que 

se refere à construção gráfica e ao uso de tecnologia nessas construções. De modo 

geral,  as  obras  seguem  uma  linha  de  construção  através  do  uso  de  tabelas  e 

marcação de pontos no plano cartesiano para justificar o formato dos gráficos, e, em 

sua maioria, sugerem o uso de software de construção gráfica para aprofundamento 

do tema em seções específicas. 

A não utilização da tecnologia não impede, de forma alguma, a aprendizagem 

dos  conceitos  visto  que  nem  sempre  estiveram  disponíveis  ao  longo  da  história  do 

sistema  educacional,  logo,  não  considera-se  seu  uso  obrigatório,  apesar  de  ser 

considerada uma rica ferramenta. 

A  intenção  da  pesquisa  foi  disponibilizar  um  material  simples  e  prático  que 

possa  ser  aplicado  em  turmas  da  primeira  série  de  ensino  médio  com  qualquer 

quantitativo  de  alunos  e  que  não  requer  muito  material.  Se  houver  uma  sala  de 

informática disponível, ótimo, mas se não houver, basta um projetor de dados com o 

software instalado. 

O software Graphmatica permitiu uma praticidade e agilidade no esboço dos 

gráficos,  que  não  seriam  possíveis  caso  tivessem  sido  feitos  sem  um  recurso 

tecnológico  qualquer.  Além de  ser uma ferramenta  com forte  apelo  visual pelo fato 

de  exibir  vários  gráficos  de  uma  vez,  em  várias  cores  diferentes,  possuir  uma 

interface  simples  e  clara  e  ser  de  fácil  manuseio,  permitindo  a  visualização 

simultânea de diversas características dos gráficos esboçados. 

 
 
 
72 

A  aplicação  das  atividades  permitiu  aos  alunos  envolvidos  na  pesquisa 

desenvolverem  estratégias  para  analisar  e  responder  as  questões  propostas  por 

meios próprios, com intervenções em forma de questionamentos pertinentes apenas 

quando  necessário.  Diferentemente  de  uma  aula  tradicional,  os  alunos  ficaram 

responsáveis pelo ritmo de desenvolvimento do trabalho, e por decidir o formato dos 

resultados obtidos. 

A  mesma  metodologia  pode  ser  utilizada  no  estudo  de  gráficos  dos  mais 

variados 

tipos  de 

funções,  como  por  exemplo, 

funções  afins,  quadráticas, 

exponenciais  e  logarítmicas.  Porém,  optou-se  pelo  trabalho  envolvendo  funções 

trigonométricas  por  se  tratar  de  um  conteúdo  em  que,  nem  sempre,  temos  bons 

resultados  de  aprendizagem,  apesar  de  possuírem  vários  exemplos  aplicações  e 

contextualizações. 

Partiu-se da ideia que os professores precisam procurar constantemente por 

métodos diferenciados que produzam bons resultados na obtenção de conhecimento 

por parte dos discentes, que sirvam de incentivo e motivação para o estudo de modo 

geral,  e  em  específico,  neste  caso,  para  o  estudo  de  gráficos  de  funções 

trigonométricas e suas características. 

O  papel do  professor nesta  proposta  é o  de  acompanhar o desenvolvimento 

dos  alunos,  fazendo  intervenções,  se  e  quando  necessárias  ao  longo  de  todo  o 

processo,  mesmo  sem  corrigir  possíveis  erros  diretamente,  mas 

fazendo 

questionamentos e propondo atividades extra que os levem a perceber corretamente 

quais os resultados esperados. 

O  material  consistindo  em  três  estudos  dirigidos  para  as  funções  seno, 

cosseno  e  tangente e envolvendo  transformações  gráficas  (translações,  expansões 

e contrações horizontais e verticais). Contando com quatro atividades em cada um, 

envolvendo  questões  de  verificação  e  generalização  de  características  como 

domínio, imagem e período das funções levando-se em consideração a mudança de 

parâmetros. 

É  fato  que  seria  possível  ainda  ter  elaborado  questões  sobre  reflexões  dos 

gráficos em torno dos eixos cartesianos e a forma como essas reflexões podem ser 

percebidas  a  partir  da  representação  algébrica  das  funções,  além  de  construir 

 
 
73 

estudos dirigidos para as funções secante, cossecante e cotangente, porém tornaria 

o estudo muito extenso. 

Convém  recordar  que  não  se  trata  de  uma  proposta  fechada  e  finalizada, 

alterações  ou  acréscimos  que  contribuam  para  uma  melhor  assimilação  dos 

conteúdos  serão  sempre  bem  recebidas  e  fazem  parte  da  evolução  da  prática 

docente. 

 
 
 
 
 
74 

REFERÊNCIAS 

BITTAR, M. Possibilidade e dificuldades da incorporação do uso de softwares na 
aprendizagem da matemática. In: Seminário Internacional de Pesquisa em 
Educação Matemática (SIPEM), 3, 2006, Águas de Lindóia, São Paulo. Anais 
eletrônicos... G06 - Educação Matemática novas tecnologias e educação a 
distância. Disponível em: <http://tecmat-ufpr.pbworks.com/f/R0182-1.pdf>. Acesso 
em: 01 de dezembro de 2016. 

BORTOLLI, G. Um Olhar Histórico nas Aulas de Trigonometria: Possibilidades 
de Uma Prática Pedagógica Investigativa. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Ensino de Ciências Exatas) – Centro Universitário Univates, Lajeado, 2012. 
Disponível em: <https://www.univates.br/bdu/handle/10737/281>. Acesso em 20 dez. 
2014. 

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Guia de Livros Didáticos: PNLD 2015: 
Matemática: Ensino Médio. Brasília, DF: Secretaria de Educação Básica, 2015. 
108 p. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Matemática. Secretaria de Educação Fundamental – Brasília: 
MEC/SEF, 1997. 

CINEL, N. C. B. Estudo dirigido. Revista do Professor, Porto Alegre, 19 (73): 31-35, 
Jan./mar. 2003. Disponível em: 
<www.portal.educacao.salvador.ba.gov.br/site/documentos/.../estudo%20dirigido.pdf
>. Acesso em: 01 de dezembro de 2016. 

COSTA, N. M. L. A História da Trigonometria. Revista da SBEM, ano 10, São Paulo, 
n° 13, p. 60-69, março, 2003. Disponível em: 
<http://www.ufrgs.br/espmat/disciplinas/geotri/modulo3/mod3_pdf/historia_triogono.p
df >. Acesso em: 01 de dezembro de 2016. 

DANTE, L. R. Matemática: Contexto e Aplicações. Vol. 2. 2. ed. São Paulo: Ática, 
2013. 

EVES, H. Introdução à História da Matemática. Tradução: Hygino H. Domingues. 
3 ed. Campinas, SP: Editora da UNICAMP, 2004. 

GRAVINA, M. A.; SANTAROSA, L. M. A Aprendizagem da Matemática em 
Ambientes Informatizados. IV Congresso RIBIE, Brasília, 1998. Disponível em: 
<http://lsm.dei.uc.pt/ribie/docfiles/txt200342413933117.PDF>. Acessado em: 20 dez. 
2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

IEZZI, G., DOLCE, O., DEGENSZAJN, D. M., PÉRIGO, R., ALMEIDA, N. S. 
Matemática: Ciências e Aplicações. Vol. 2. 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2013. 

LEONARDO, F. M. Conexões Com a Matemática. Vol. 2. 2. ed. São Paulo: 
Moderna, 2013. 

LIBÂNEO, J.C. Didática. 2ª ed. São Paulo: Cortez; 1994. 

MACHADO, C. P. Investigando o Uso de Softwares Educacionais Como Apoio 
ao Ensino de Matemática. Dissertação (Mestrado em Educação em Ciências e 
Matemática) – Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do S, Porto Alegre, 
2011. Disponível em: 
<http://repositorio.pucrs.br/dspace/handle/10923/3075?locale=pt_BR>.  Acesso em 
01 dez. 2016. 

NÉRI, I. C. Guia do Usuário do Graphmatica versão 2003p. São Paulo 2007. 
http://www.Graphmatica.com/user/GuiaDoUsuario-Graphmaticav2003p.pdf. Acesso 
em 01 dez. 2016. 

PAIVA, M. R.Matemática Paiva. Vol. 2. 2. ed. São Paulo: Moderna, 2013. 

PALIS, G. R. O conhecimento tecnológico, pedagógico e do conteúdo do 
professor de Matemática. Educação Matemática Pesquisa, v. 12, n. 3, p. 432-51, 
2010. Disponível em: 
<http://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/view/4288/3695>. Acesso em: 01 de 
dezembro de 2016. 

RIO DE JANEIRO. Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro. Currículo 
Mínimo de Matemática. 2011a. Rio de Janeiro, 17 de janeiro de 2011. Disponível 
em: <http://conexaoescola.rj.gov.br/curriculo-basico/matemática>. Acesso em: 01 de 
dezembro de 2016. 

SMOLE, K. S., DINIZ, M. I. Matemática: Ensino Médio. Vol. 2. 8. ed. São Paulo: 
Saraiva, 2013. 

SOUZA, J. R. Novo Olhar: Matemática. Vol. 2. 2. ed. São Paulo: FTD, 2013. 

VALENTE, J. A. (1993a). Diferentes Usos do Computador na Educação. Em 
Aberto, Brasília, ano 12, n.57, jan./mar. 1993. Disponível em: 
<http://emaberto.inep.gov.br/index.php/emaberto/article/view/1876>. Acesso em: 01 
de dezembro de 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

APÊNDICE A - ESTUDO DIRIGIDO: FUNÇÃO SENO 

1) Utilizando o software Graphmatica, esboce os gráficos das funções: 

𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥, 𝑔(𝑥) = 1 + 𝑠𝑒𝑛 𝑥  e  ℎ(𝑥) = −2 + 𝑠𝑒𝑛 𝑥 

a)  Preencha  a  tabela  a  seguir  escolhendo  valores  para  𝑥  e  encontrando  pontos 

(𝑥, 𝑓(𝑥)), (𝑥, 𝑔(𝑥))  𝑒  (𝑥, ℎ(𝑥)) pertencentes aos três gráficos traçados: 

𝑥 

𝑓(𝑥)  𝑔(𝑥)  ℎ(𝑥) 

b) Considere agora o gráfico de 𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥 como referencial e responda: 

  O  que  se  observa  sobre  as  imagens  de  𝑔(𝑥) = 1 + 𝑠𝑒𝑛 𝑥    e    ℎ(𝑥) = −2 +  𝑠𝑒𝑛 𝑥 

em relação às imagens da  função  𝑓? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

  O que ocorreu com os gráficos de  𝑔  e  ℎ  em relação ao gráfico de  𝑓? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  𝑔  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  ℎ  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

c) Determine 𝐼𝑚 (𝑓): ___________________________ 

d) Determine 𝐼𝑚 (𝑔): ___________________________ 

e) Determine 𝐼𝑚 (ℎ): ___________________________ 

f) Determine o período de 𝑓: _____________________ 

g) Determine o período de 𝑔: _____________________ 

h) Determine o período de ℎ: _____________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

i) O que se pode dizer sobre a imagem de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎 + 𝑠𝑒𝑛 𝑥? (𝑎 ∈ ℝ)  

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

j) O que se pode dizer sobre o período de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎 + 𝑠𝑒𝑛 𝑥? (𝑎 ∈ ℝ) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

2) Utilizando o software, esboce os gráficos das funções: 

𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥,  𝑔(𝑥) = 2. 𝑠𝑒𝑛 𝑥 eℎ(𝑥) =

1

2

. 𝑠𝑒𝑛 𝑥 

a)  Preencha  a  tabela  abaixo  escolhendo  valores  para  𝑥  e  encontrando  pontos 

(𝑥, 𝑓(𝑥) ),  (𝑥 , 𝑔(𝑥) )  e  (𝑥 , ℎ(𝑥)) pertencentes aos três gráficos traçados: 

𝑥 

𝑓(𝑥)  𝑔(𝑥)  ℎ(𝑥) 

b) Considere agora o gráfico de 𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥 como referencial e responda: 

  O  que  se  observa  sobre  as  imagens  de  𝑔(𝑥) = 2. 𝑠𝑒𝑛 𝑥  e  ℎ(𝑥) =

1

2

. 𝑠𝑒𝑛 𝑥    em 

relação às imagens da  função 𝑓? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

  O que ocorreu com os gráficos de  𝑔  e  ℎ  em relação ao gráfico de  𝑓? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  𝑔  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  ℎ  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

c) Determine 𝐼𝑚 (𝑓): ___________________________ 

d) Determine 𝐼𝑚 (𝑔): ___________________________ 

e) Determine 𝐼𝑚 (ℎ): ___________________________ 

f) Determine o período de 𝑓: _____________________ 

g) Determine o período de 𝑔: _____________________ 

h) Determine o período de ℎ: _____________________ 

i) O que se pode dizer sobre a imagem de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎. 𝑠𝑒𝑛 𝑥? (𝑎 ∈ ℝ) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

j) O que se pode dizer sobre o período de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎. 𝑠𝑒𝑛 𝑥? (𝑎 ∈ ℝ) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

3) Utilizando o software, esboce os gráficos das funções: 

𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥,   𝑔(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 (𝑥 +

𝜋

2

)  e  ℎ(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 (𝑥 +

𝜋

2

) 

a) Preencha a tabela abaixo escolhendo valores para   𝑥  e encontrando pontos (𝑥,

𝑓(𝑥) ),  (𝑥 , 𝑔(𝑥) )  e  (𝑥 , ℎ(𝑥)) pertencentes aos três gráficos traçados: 

𝑥 

𝑓(𝑥)  𝑔(𝑥)  ℎ(𝑥) 

b) Considere agora o gráfico de 𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥  como referencial e responda: 

  O que ocorreu com os gráficos de  𝑔  e  ℎ  em relação ao gráfico de  𝑓? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

O gráfico de  𝑔  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  ℎ  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

c) Determine 𝐼𝑚 (𝑓): ___________________________ 

d) Determine 𝐼𝑚 (𝑔): ___________________________ 

e) Determine 𝐼𝑚 (ℎ): ___________________________ 

f) Determine o período de 𝑓: _____________________ 

g) Determine o período de 𝑔: _____________________ 

h) Determine o período de ℎ: _____________________ 

i)  O  que  se  pode dizer sobre  a  imagem  de funções do  tipo𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 (𝑥 + 𝑎)? (𝑎 ∈

ℝ)_________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

j) O que se pode dizer sobre o período de funções do tipo  𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 (𝑥 + 𝑎)? (𝑎 ∈

ℝ)_________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

4) Utilizando o software, esboce os gráficos das funções: 

𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥,  𝑔(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 (2. 𝑥)  e  ℎ(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 (

1

2

. 𝑥) 

a) Preencha a tabela abaixo escolhendo valores para   𝑥  e encontrando pontos (𝑥,

𝑓(𝑥) ),  (𝑥 , 𝑔(𝑥) )   e  (𝑥 , ℎ(𝑥)) pertencentes aos três gráficos traçados: 

𝑥 

𝑓(𝑥)  𝑔(𝑥)  ℎ(𝑥) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

b) Considere agora o gráfico de𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 𝑥  como referencial e responda: 

  O que ocorreu com os gráficos de  𝑔e  ℎem relação ao gráfico de  𝑓? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  𝑔  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  ℎ  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

c) Determine 𝐼𝑚 (𝑓): ___________________________ 

d) Determine 𝐼𝑚 (𝑔): ___________________________ 

e) Determine 𝐼𝑚 (ℎ): ___________________________ 

f) Determine o período de 𝑓: _____________________ 

g) Determine o período de 𝑔: _____________________ 

h) Determine o período de ℎ: _____________________ 

i) O que se pode dizer sobre a imagem de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 (𝑎. 𝑥)? (𝑎 ∈ ℝ) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

j) O que se pode dizer sobre o período de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑠𝑒𝑛 (𝑎. 𝑥)? (𝑎 ∈ ℝ) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

APÊNDICE B - ESTUDO DIRIGIDO: FUNÇÃO COSSENO 

1) Utilizando o software Graphmatica, esboce os gráficos das funções: 

𝑓(𝑥) = cos 𝑥,  𝑔(𝑥) = 1 + cos 𝑥   e   ℎ(𝑥) = −2 + cos 𝑥 

a)  Preencha  a  tabela  a  seguir  escolhendo  valores  para  𝑥  e  encontrando  pontos 

(𝑥, 𝑓(𝑥)),   (𝑥, 𝑔(𝑥))   𝑒  (𝑥, ℎ(𝑥)) pertencentes aos três gráficos traçados: 

𝑥 

𝑓(𝑥)  𝑔(𝑥)  ℎ(𝑥) 

b) Considere agora o gráfico de 𝑓(𝑥) = cos 𝑥  como referencial e responda: 

  O  que  se  observa  sobre  as  imagens  de  𝑔(𝑥) = 1 + 𝑐𝑜𝑠 𝑥    e    ℎ(𝑥) = −2 +  𝑐𝑜𝑠 𝑥  

em relação às imagens da  função  𝑓? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

  O que ocorreu com os gráficos de  𝑔  e  ℎ  em relação ao gráfico de  𝑓? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  𝑔  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  ℎ  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

c) Determine 𝐼𝑚 (𝑓): ___________________________ 

d) Determine 𝐼𝑚 (𝑔): ___________________________ 

e) Determine 𝐼𝑚 (ℎ): ___________________________ 

f) Determine o período de 𝑓: _____________________ 

g) Determine o período de 𝑔: _____________________ 

h) Determine o período de ℎ: _____________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

i) O que se pode dizer sobre a imagem de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎 + 𝑐𝑜𝑠 𝑥? (𝑎 ∈ ℝ)  

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

j) O que se pode dizer sobre o período de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎 + 𝑐𝑜𝑠 𝑥? (𝑎 ∈ ℝ) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

2) Utilizando o software, esboce os gráficos das funções: 

𝑓(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 𝑥,  𝑔(𝑥) = 2. 𝑐𝑜𝑠 𝑥 eℎ(𝑥) =

1

2

. 𝑐𝑜𝑠 𝑥 

a)  Preencha  a  tabela  abaixo  escolhendo  valores  para  𝑥  e  encontrando  pontos 

(𝑥 , 𝑓(𝑥) ),  (𝑥 , 𝑔(𝑥) )  e  (𝑥 , ℎ(𝑥)) pertencentes aos três gráficos traçados: 

𝑥 

𝑓(𝑥)  𝑔(𝑥)  ℎ(𝑥) 

b) Considere agora o gráfico de 𝑓(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 𝑥 como referencial e responda: 

  O  que  se  observa  sobre  as  imagens  de  𝑔(𝑥) = 2. 𝑐𝑜𝑠 𝑥  e  ℎ(𝑥) =

1

2

. 𝑐𝑜𝑠 𝑥    em 

relação às imagens da  função 𝑓? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

  O que ocorreu com os gráficos de  𝑔  e  ℎ  em relação ao gráfico de  𝑓? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  𝑔  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  ℎ  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

c) Determine 𝐼𝑚 (𝑓): ___________________________ 

d) Determine 𝐼𝑚 (𝑔): ___________________________ 

e) Determine 𝐼𝑚 (ℎ): ___________________________ 

f) Determine o período de 𝑓: _____________________ 

g) Determine o período de 𝑔: _____________________ 

h) Determine o período de ℎ: _____________________ 

i) O que se pode dizer sobre a imagem de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎. 𝑐𝑜𝑠 𝑥? (𝑎 ∈ ℝ) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

j) O que se pode dizer sobre o período de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎. 𝑐𝑜𝑠 𝑥? (𝑎 ∈ ℝ) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

3) Utilizando o software, esboce os gráficos das funções: 

𝑓(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 𝑥,   𝑔(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 (𝑥 +

𝜋

2

)   e  ℎ(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 (𝑥 +

𝜋

2

) 

a)  Preencha  a  tabela  abaixo  escolhendo  valores  para  𝑥  e  encontrando  pontos 

(𝑥 , 𝑓(𝑥) ),  (𝑥 , 𝑔(𝑥) )   e  (𝑥 , ℎ(𝑥)) pertencentes aos três gráficos traçados: 

𝑥 

𝑓(𝑥)  𝑔(𝑥)  ℎ(𝑥) 

b) Considere agora o gráfico de 𝑓(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 𝑥  como referencial e responda: 

  O que ocorreu com os gráficos de  𝑔  e  ℎ  em relação ao gráfico de  𝑓? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

O gráfico de  𝑔  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  ℎ  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

c) Determine 𝐼𝑚 (𝑓): ___________________________ 

d) Determine 𝐼𝑚 (𝑔): ___________________________ 

e) Determine 𝐼𝑚 (ℎ): ___________________________ 

f) Determine o período de 𝑓: _____________________ 

g) Determine o período de 𝑔: _____________________ 

h) Determine o período de ℎ: _____________________ 

i) O que se pode dizer sobre a imagem de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠(𝑥 + 𝑎)? (𝑎 ∈

ℝ)_________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

j)  O  que  se  pode  dizer sobre  o  período  de funções  do tipo  𝑓(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠(𝑥 + 𝑎)? (𝑎 ∈

ℝ)_________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

4) Utilizando o software, esboce os gráficos das funções: 

𝑓(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 𝑥,   𝑔(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 (2. 𝑥)   e   ℎ(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 (

1

2

. 𝑥) 

a)  Preencha  a  tabela  abaixo  escolhendo  valores  para  𝑥  e  encontrando  pontos 

(𝑥 , 𝑓(𝑥) ),  (𝑥 , 𝑔(𝑥) )  e  (𝑥 , ℎ(𝑥)) pertencentes aos três gráficos traçados: 

𝑥 

𝑓(𝑥)  𝑔(𝑥)  ℎ(𝑥) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

b) Considere agora o gráfico de𝑓(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 𝑥  como referencial e responda: 

  O que ocorreu com os gráficos de  𝑔  e  ℎ  em relação ao gráfico de  𝑓? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  𝑔  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  ℎ  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

c) Determine 𝐼𝑚 (𝑓): ___________________________ 

d) Determine 𝐼𝑚 (𝑔): ___________________________ 

e) Determine 𝐼𝑚 (ℎ): ___________________________ 

f) Determine o período de 𝑓: _____________________ 

g) Determine o período de 𝑔: _____________________ 

h) Determine o período de ℎ: _____________________ 

i) O que se pode dizer sobre a imagem de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 (𝑎. 𝑥)? (𝑎 ∈ ℝ) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

j) O que se pode dizer sobre o período de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑐𝑜𝑠 (𝑎. 𝑥)? (𝑎 ∈ ℝ) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
86 

APÊNDICE C - ESTUDO DIRIGIDO: FUNÇÃO TANGENTE 

1) Utilizando o software Graphmatica, esboce os gráficos das funções: 

𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔 𝑥,   𝑔(𝑥) = 1 + 𝑡𝑔 𝑥    e   ℎ(𝑥) = −2 + 𝑡𝑔 𝑥 

a)  Preencha  a  tabela  a  seguir  escolhendo  valores  para  𝑥  e  encontrando  pontos 

(𝑥 , 𝑓(𝑥)),   (𝑥 , 𝑔(𝑥))  𝑒  (𝑥 , ℎ(𝑥))pertencentes aos três gráficos traçados: 

𝑥 

𝑓(𝑥)  𝑔(𝑥)  ℎ(𝑥) 

b) Considere agora o gráfico de 𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔 𝑥  como referencial e responda: 

  O que se observa sobre as imagens de 𝑔(𝑥) = 1 + 𝑡𝑔 𝑥  e  ℎ(𝑥) = −2 + 𝑡𝑔 𝑥 em 

relação às imagens dafunção 𝑓? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

  O que ocorreu com os gráficos de  𝑔  e  ℎ  em relação ao gráfico de  𝑓? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  𝑔  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  ℎ  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

c) Determine 𝐷𝑜𝑚 (𝑓): __________________________ 

d) Determine 𝐷𝑜𝑚 (𝑔): __________________________ 

e) Determine 𝐷𝑜𝑚 (ℎ): __________________________ 

f) Determine o período de 𝑓: _____________________ 

g) Determine o período de 𝑔: _____________________ 

h) Determine o período de ℎ: _____________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

i) O que se pode dizer sobre o domínio de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎 + 𝑡𝑔 𝑥? (𝑎 ∈ ℝ) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

j) O que se pode dizer sobre o período de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎 + 𝑡𝑔 𝑥? (𝑎 ∈ ℝ) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

2) Utilizando o software, esboce os gráficos das funções: 

𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔𝑥,  𝑔(𝑥) = 2. 𝑡𝑔 𝑥  e  ℎ(𝑥) =

1

2

. 𝑡𝑔 𝑥 

a)  Preencha  a  tabela  a  seguir  escolhendo  valores  para  𝑥  e  encontrando  pontos 

(𝑥 , 𝑓(𝑥)), (𝑥 , 𝑔(𝑥)) 𝑒 (𝑥 , ℎ(𝑥)) pertencentes aos três gráficos traçados: 

𝑥 

𝑓(𝑥)  𝑔(𝑥)  ℎ(𝑥) 

b) Considere agora o gráfico de 𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔 𝑥  como referencial e responda: 

  O  que  se  observa  sobre  as  imagens  de  𝑔(𝑥) = 2. 𝑡𝑔 𝑥    e    ℎ(𝑥) =

1

2

. 𝑡𝑔 𝑥    em 

relação às imagens da função  𝑓? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

  O que ocorreu com os gráficos de  𝑔  e  ℎ  em relação ao gráfico de  𝑓? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  𝑔  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  ℎ  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

c) Determine 𝐷𝑜𝑚 (𝑓): __________________________ 

d) Determine 𝐷𝑜𝑚 (𝑔): __________________________ 

e) Determine 𝐷𝑜𝑚 (ℎ): __________________________ 

f) Determine o período de 𝑓: ______________________ 

g) Determine o período de 𝑔: _____________________ 

h) Determine o período de ℎ: _____________________ 

i) O que se pode dizer sobre o domínio de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎. 𝑡𝑔 𝑥? (𝑎 ∈ ℝ) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

j) O que se pode dizer sobre o período de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑎. 𝑡𝑔 𝑥? (𝑎 ∈ ℝ) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

3) Utilizando o software, esboce os gráficos das funções: 

𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔 𝑥 ,  𝑔(𝑥) = 𝑡𝑔 (𝑥 +

𝜋

2

)   e  ℎ(𝑥) = 𝑡𝑔 (𝑥 −

𝜋

2

) 

a)  Preencha  a  tabela  a  seguir  escolhendo  valores  para  𝑥  e  encontrando  pontos 

(𝑥 , 𝑓(𝑥)), (𝑥 , 𝑔(𝑥))  𝑒  (𝑥 , ℎ(𝑥))pertencentes aos três gráficos traçados: 

𝑥 

𝑓(𝑥)  𝑔(𝑥)  ℎ(𝑥) 

b) Considere agora o gráfico de f(x) = tg x  como referencial e responda: 

  O que ocorreu com os gráficos de  𝑔  e  ℎ  em relação ao gráfico de  𝑓? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

O gráfico de  𝑔  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  ℎ  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

c) Determine 𝐷𝑜𝑚 (𝑓): __________________________ 

d) Determine 𝐷𝑜𝑚 (𝑔): __________________________ 

e) Determine 𝐷𝑜𝑚 (ℎ): __________________________ 

f) Determine o período de 𝑓: _____________________ 

g) Determine o período de 𝑔: _____________________ 

h) Determine o período de ℎ: _____________________ 

i)  O  que  se  pode  dizer  sobre  o  domínio  de  funções  do  tipo  𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔 (𝑥 + 𝑎)? (𝑎 ∈

ℝ)_________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

j) O que se pode dizer sobre o período de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔 (𝑥 + 𝑎)? (𝑎 ∈ ℝ) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

4) Utilizando o software, esboce os gráficos das funções: 

𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔 𝑥,  𝑔(𝑥) = 𝑡𝑔 (2𝑥)  e  ℎ(𝑥) = 𝑡𝑔 (

1

2

. 𝑥) 

a)  Preencha  a  tabela  a  seguir  escolhendo  valores  para  𝑥  e  encontrando  pontos 

(𝑥 , 𝑓(𝑥)), (𝑥 , 𝑔(𝑥))  𝑒  (𝑥 , ℎ(𝑥)) pertencentes aos três gráficos traçados: 

𝑥 

𝑓(𝑥)  𝑔(𝑥)  ℎ(𝑥) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

b) Considere agora o gráfico de 𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔 𝑥  como referencial e responda: 

  O que ocorreu com os gráficos de  𝑔  e  ℎ  em relação ao gráfico de  𝑓? 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  𝑔  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

O gráfico de  ℎ  é  ____________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

c) Determine 𝐷𝑜𝑚 (𝑓): __________________________ 

d) Determine 𝐷𝑜𝑚 (𝑔): __________________________ 

e) Determine 𝐷𝑜𝑚 (ℎ): __________________________ 

f) Determine o período de 𝑓: _____________________ 

g) Determine o período de 𝑔: _____________________ 

h) Determine o período de ℎ: _____________________ 

i) O que se pode dizer sobre o domínio de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔 (𝑎. 𝑥)? (𝑎 ∈ ℝ) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

j) O que se pode dizer sobre o período de funções do tipo 𝑓(𝑥) = 𝑡𝑔 (𝑎. 𝑥)? (𝑎 ∈ ℝ) 

___________________________________________________________________ 

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
