UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ

HUGO HENRIQUE BERNARDELLI

CÁLCULO DE TAXAS DE RETORNO

CURITIBA

2022

HUGO HENRIQUE BERNARDELLI

CÁLCULO DE TAXAS DE RETORNO

RETURN RATE CALCULATION

Dissertação apresentada como requisito para
obtenção do título de Mestre no Programa
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional - PROFMAT da Universidade Tecnológica
Federal do Paraná (UTFPR).
Orientador: João Luis Gonçalves
Coorientador: Ronie Peterson Dario

CURITIBA

2022

27/07/2022 21:42-https://sistemas2.utfpr.edu.br/dpls/sistema/aluno01/mpCADEDocsAssinar.pcTelaAssinaturaDoc?p_pesscodnr=211975&p_caded…1/1Ministério da Educação Universidade Tecnológica Federal do Paraná Campus Curitiba  HUGO HENRIQUE BERNARDELLICÁLCULO DE TAXAS DE RETORNOTrabalho de pesquisa de mestrado apresentado como requisito paraobtenção do título de Mestre da Universidade Tecnológica Federaldo Paraná (UTFPR). Área de concentração: Matemática.Data de aprovação: 25 de Julho de 2022Dr. Joao Luis Goncalves, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do ParanáDr. Matheus Batagini Brito, Doutorado - Universidade Federal do Paraná (Ufpr)Dra. Nara Bobko, Doutorado - Universidade Tecnológica Federal do ParanáDocumento gerado pelo Sistema Acadêmico da UTFPR a partir dos dados da Ata de Defesa em 25/07/2022. Dedico este trabalho a Deus que sempre me
sustenta, minha ﬁlha Soﬁa que me dá alegria,
minha esposa e companheira de vida, Ju que
me dá o suporte em tudo para que eu aguente
o caminho e minha mãe, a outra Ju, que so-
nhou junto comigo esta conquista.

AGRADECIMENTOS

• À Sociedade Brasileira de Matemática que, na busca da melhoria do ensino de matemática

na Educação Básica, viabilizou a implementação do PROFMAT.

• À CAPES, pela recomendação do PROFMAT por meio do parecer do Conselho Técnico

Cientíﬁco da Educação Superior.

• Ao meu orientador João Luis Gonçalves que foi fundamental para que eu conseguisse
terminar esse trabalho, me apoiando, incentivando e direcionando juntamente com o meu
coorientador Ronie Peterson Dario.

• Ao meu grande amigo Felippe Leme Sirtoli e também colega de estudo, conseguimos!

• À minha esposa Julyana Boiko que eu amo muito e sempre está do meu lado.

• Aos outros colegas da turma 2019 do PROFMAT: Fábio, Paulo, João, Ricardo, Jéssica,

Mariana, Victória, Marilete, Roberto, Cleomar, Enoque e Isaías.

• À todos os professores do PROFMAT da UTFPR, Campus Curitiba.

O que sabemos é uma gota, o que ignoramos
é um oceano. Isaac Newton (1643 - 1727):
matemático, físico, astrônomo e teólogo In-
glês.

RESUMO

BERNARDELLI, Hugo Henrique. Cálculo de Taxas de Retorno. 45 f. Dissertação - Pro-
grama de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade
Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2022.

Apresentamos e discutimos formas de calcular taxas de retorno para operações ﬁnanceiras. As
deﬁnições de retorno são complexas quando as operações têm muitas movimentações ao longo do
período analisado. As taxas de retorno são medidas muito úteis para a comparação de diferentes
operações e é esse aspecto que queremos levar aos estudantes do nível básico, nos contextos de
Educação Financeira e de aplicação de matemática no cotidiano.

Palavras-chave: Educação Financeira; Taxas de Retorno; Taxa Interna de Retorno; Investimen-
tos.

ABSTRACT

BERNARDELLI, Hugo Henrique. Return Rate Calculation. 45 p. Dissertation - Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica
Federal do Paraná. Curitiba, 2022.

We present and discuss ways to calculate rates of return for ﬁnancial operations. Return deﬁnitions
are complex when operations have many movements over the analyzed period. Rates of return
are very useful measures for comparing different operations and it is this aspect that we want to
bring to students at the basic level, in the contexts of Financial Education and the application of
mathematics in everyday life.

Keywords: Financial Education; Return rates; Internal Return rate; Investments.

LISTA DE FIGURAS

Figura 2.1 – Exemplo de ﬂuxo de caixa
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2.2 – Fluxo de caixa do Exemplo 2.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2.3 – Fluxo de caixa do Exemplo 2.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2.4 – Fluxo de caixa do Exemplo 2.3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2.5 – Fluxo de caixa do Exemplo 2.4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2.6 – Fluxo de caixa do Exemplo 2.5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2.7 – Fluxo de caixa do Exemplo 2.6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2.8 – Fluxo de caixa do Exemplo 2.7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2.9 – Fluxo de caixa do Exemplo 2.8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2.10–Fluxo de caixa do Exemplo 2.9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4.1 – Fluxo de caixa do Exemplo 4.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4.2 – Fluxo de caixa do Exemplo 4.3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15
16
17
17
18
18
19
19
20
20
38
41

LISTA DE TABELAS

Tabela 4.1 – Valor das ações da EMPRE em 2021 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

SUMÁRIO

1

2

3

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6

4

4.1
4.2
4.3

5

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

FLUXOS DE CAIXA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15

TAXAS DE RETORNO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Taxa de retorno em um período simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Taxas de retorno para multi-período . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Taxa de retorno ponderado pelo dinheiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Taxa de retorno ponderada pelo dinheiro modiﬁcado . . . . . . . . . . . . .
Taxa de retorno ponderado no tempo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Comparação entre as taxas de retorno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PROPOSTAS DE APLICAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . .
Proposta: Uso do MWRR para um ativo ﬁnanceiro
Proposta: Uso da MWRR para uma carteira de investimentos
. . . . . . . .
Proposta: MWRR x TWRR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

21
22
25
31
32
35

37

37
39
41

CONCLUSÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

1 INTRODUÇÃO

11

Tentar mensurar o retorno de algum ato ou atividade é algo intrínseco ao modo de agir
das pessoas. Em geral, o risco a ser assumido e o possível retorno a ser obtido são estimados,
ao menos mentalmente, antes da tomada de uma decisão qualquer. Muitas vezes isso ocorre de
forma totalmente intuitiva e automática.

Na economia popular, por exemplo, pequenos comerciantes atuando há muito tempo em
um dado segmento não seguem os manuais operacionais indicados à empresas maiores, as quais
desejam otimizar suas operações em busca do menor custo e maior lucro possível. Uma simples
planilha eletrônica para contabilizar lucros e perdas é neglicenciada ou delegada ao contador
de diversas micro e pequenas empresas. Os comércios ainda menores - aqueles que o governo
classiﬁca como micro empreendedores individuais - tendem a seguir procedimentos semelhantes
ou piores, pois estão, por lei, dispensados fazer registros contábeis.

É comum que proﬁssionais autônomos usem sua própria agenda de atendimento a clientes
ou pacientes para fazer as contas de custos e receitas, utilizando o próprio agendamento para
duas funções, conﬁrmar ou não o atendimento, e saber se o pagamento foi realizado ou se ﬁcou
para a próxima consulta.

Decisões como ampliar ou reduzir o negócio, demitir ou contratar um funcionário,
adquirir novos equipamentos, etc., muitas vezes também são realizados sem uma análise efetiva
de sua viabilidade econômico/ﬁnanceira.

Mesmo não fazendo parte dos segmentos econômicos citados, muitas pessoas tem
comportamento semelhante na tomada de decisões cruciais para sua vida ﬁnanceira, tais como
adquirir um bem (carro, casa, etc.) ou tomar decisões de investimento. Quem realmente faz
uma comparação séria entre um empréstimo e um consórcio? Quem realmente calcula direito o
quanto está ganhando ou perdendo num investimento?

A negligência do brasileiro com estas contas pode ser explicada em parte pela falta de
educação ﬁnanceira consistente desde a infância, tanto na educação familiar quanto na educação
formal. A introdução da educação ﬁnanceira nos currículos escolares certamente ajudará a mudar
esta realidade. Outro aspecto muito importante é a popularização de conteúdos de educação
ﬁnanceira na internet. Essas informações, por sua natureza descentralizada e gratuita, são cruciais
para que a população possa tomar as rédeas de suas ﬁnanças e entender a importância dessa
atitude.

A escolha do tema deste trabalho representou o desejo de contribuir com este processo de
mudança em um aspecto especíﬁco e fundamental: a sistematização da contabilização de retorno
de uma operação. Dado que isto é amplo demais e pensando no que poderia de fato ser mais
útil ao maior público possível, e que estivesse ao alcance do ensino básico, decidimos focar em

12

operações ﬁnanceiras, em especial no contexto dos investimentos. Contudo, diversos conceitos e
resultados podem ser utilizados para outras operações nas modalidades de crédito de consórcio e
ﬁnanciamento que citamos, assim como a viabilidade ﬁnanceira de um negócio, entre outros.

Nosso objetivo é que nossa apresentação do conteúdo seja elementar o suﬁciente para
sua utilização na educação ﬁnanceira escolar, seja com foco na matemática ou nos conceitos
ﬁnanceiros.

Esperamos também que o conteúdo esteja detalhado e preciso o suﬁciente de forma
a permitir sua utilização na prática por pequenos investidores (e/ou iniciantes) no mercado
ﬁnanceiro, e também que o público em geral possa utilizar os conceitos para realizar suas
operações ﬁnanceiras cotidianas.

Evidentemente, o texto não se destina à proﬁssionais de mercado ou investidores certiﬁ-
cados, embora os conceitos sejam os mesmos de seu cotidiano proﬁssional. Conceitos estes que
são tratados por Broverman (2010), Bacon (2011), Feibel (2003), Capinski e Zastaniak (2003), e
que serão abordados nesse trabalho.

A ideia é que através do conhecimento efetivo de medidas de retorno, as pessoas possam
basear suas decisões comparando o desempenho de suas operações com índices de mercado bem
conhecidos, assim como fazem os proﬁssionais.

Intuitivamente, quando nos referimos ao retorno de uma operação ﬁnanceira, pensamos
em um cálculo simples de variação percentual do capital empregado. De fato, esta ideia simples
tem realmente grande aderência prática. Contudo, este é só o primeiro passo do estudo, pois esta-
mos nos restringindo à um único período da operação - período simples - e sem movimentações
adicionais do capital. Este caso será tratado na Seção 3.1 do trabalho.

Mesmo em operações sem aportes ou retiradas, exceto no início e ﬁm do período, que
poderiam ser analisadas como operações de período simples, pode ser conveniente considerar
subperíodos e para eles determinar taxas de retorno e analisar a relação entre as taxas nos
subperíodos e no período todo. Isso será visto na Seção 3.2.

Quando ocorre o pagamento de remunerações como juros, dividendos, aluguéis e etc,
assim como eventuais aportes e/ou retiradas ao longo do período isto deve ser considerado no
cálculo do retorno, inclusive levando-se em conta o momento dessas movimentações. Situações
como essa são totalmente naturais como no exemplo de um investidor que toma suas decisões
por conta própria, sem a tutela de fundos, corretoras ou assessores de investimentos. Para este
pequeno investidor, será necessário acompanhar certa frequência o desempenho de sua carteira
de investimentos. A sugestão mais comum é um acompanhamento ao menos semanalmente.
Assim, ao ﬁnal de meses ou anos, ele poderá ter de forma precisa uma referência do rendimento.
Ter esta informação, por si só, já lhe é de grande ajuda, dado que com isso poderá comparar este
número com a média do mercado, com os índices ou mesmo com o desempenho da carteira de
outras pessoas. Essas situações serão analisadas a partir da Seção 3.3.

13

A parte mais técnica e matematicamente interessante inicia na Seção 3.3, quando ponde-
rações diferentes podem ser consideradas nos cálculos dos retornos. O retorno ponderado no
tempo, descrito na Seção 3.5, por sua natureza irá desprezar as quantidades investidas e priorizar
as escolhas dos investimentos, é uma medida comum para o desempenho de gestores de fundos
de investimento. O retorno ponderado pelo dinheiro, também conhecido como Taxa Interna
de Retorno, tratado na Seção 3.3 é amplamente usado para medir o desempenho de operações
ﬁnanceiras. Porém existem diﬁculdades inerentes ao cálculo do retorno ponderado pelo dinheiro
e isso motiva a utilização de taxas de retorno modiﬁcadas, que aproximam a ponderada pelo
dinheiro. Em particular, apresentamos o retorno ponderado pelo dinheiro modiﬁcado, também
conhecido como Método Modiﬁcado de Dietz na Seção 3.4. Estas taxas de retorno são padrões
no mercado, sendo a taxa de retorno ponderado pelo dinheiro mais utilizada.

Boa parte do tempo nos ateremos ao problema principal da Matemática Financeira, que
segundo Carvalho e Morgado (2015, p. 87) "só há um único problema na Matemática Financeira:
deslocar quantias no tempo".

Vamos concluir esta introdução com algumas convenções naturais acerca da matemática

ﬁnanceira.

As operações ﬁnanceiras, quase na sua totalidade, estão sujeitas ao regime de capi-
talização de juros compostos, no qual os juros se formam ao ﬁnal de cada período k pela
correspondente aplicação do percentual ik conhecido como taxa de juros. O resultado disso,
por sua vez, compõe a geração dos juros do período seguinte. Desta forma, ao ﬁnal de um dado
tempo t, um capital inicial C0 é transformado em um montante

M (t) = C0

t
Y

(1 + ik).

k=1

Note que se ik é igual a i para todos os períodos, então

M (t) = C0(1 + i)t.

É comum a necessidade de aplicar o regime inverso da capitalização, conhecido como desconto.
Utilizando a mesma nomenclatura, se o montante M (t) foi obtido pela aplicação consecutiva
de taxas de juros ik, 1 ≤ k ≤ t, sobre um capital inicial C0 então o montante antes da s-ésima
aplicação de taxa de juros é

M (s) = M (t)

t
Y

k=s

1
(1 + ik)

.

Tanto a capitalização quanto o desconto são úteis também para compreender o valor do dinheiro
ao longo do tempo. O termo mais popular para tratar o valor do dinheiro ao longo do tempo é a
taxa de inﬂação, ou de deﬂação caso negativa. A forma de aplicar a taxa de inﬂação é análoga à
taxa de juros, mas com o sinal trocado. Por exemplo, para uma inﬂação mensal ik, depois de t
meses o poder de compra P (t) de C0 será

P (t) = C0

t
Y

(1 − ik).

k=1

14

A principal diferença da inﬂação para a capitalização com juros é que ao invés de um montante o
que se obtem é o poder de compra. Ou seja, depois de t meses C0 terá o poder de compra que
P (t) tinha à t meses.

O regime de capitalização de juros simples é pouco utilizado quando se sabe como
usar os juros compostos. Sua aplicação ﬁca restrita situações em que há pagamento de juros
periodicamente, em estimativas ou aproximações e em situações nas quais as partes envolvidas
não sabem juros compostos.

Na Seção 3.4 para o cálculo da taxa de retorno ponderada pelo dinheiro modiﬁcada
usaremos os juros simples como uma forma de simpliﬁcar/possibilitar a obtenção de uma taxa
de retorno.

Se estipuladas as taxas de juros simples ik para o k-ésimo período, para um capital inicial

C0, depois de t períodos a capitalização com juros simples produz o montante

M (t) = C0

(cid:18)

1 +

(cid:19)
.

ik

t
X

k=1

Para as taxas desse trabalho consideraremos somente o caso discreto, por sua aplicabilidade
cotidiana e adequação ao ensino em nível básico. As taxas no caso em que o tempo é considerado
continuamente requerem o emprego de cálculo diferencial e integral e embora esteja repleta de
resultados interessantes, fogem do escopo desse trabalho.

As taxas de juros estão intrinsecamente atreladas a uma unidade temporal, o período.
Taxas iguais aplicadas em períodos diferentes produzem resultados diferentes. Nesse sentido,
para comparar taxas é fundamental considerá-las em uma mesma unidade de tempo, isto é, para
períodos iguais. Se I é a taxa de juro relativa a um determinado período de tempo e se esse
período for dividido em n subperíodos iguais, então a taxa de juros equivalente a I, sob regime
de capitalização de juros compostos, no subperíodo é a taxa i que satisfaz equação

1 + I = (1 + i)n.

Se o regime de capitalização considerado for o de juros simples, a taxa de juros equivalente à I
no subperíodo é a taxa i tal que

I = i · n.

2 FLUXOS DE CAIXA

15

Para calcular taxas de retorno é fundamental descrever as operações ﬁnanceiras realizadas
da forma mais organizada e completa possível. Vamos utilizar os ﬂuxos de caixa como ferramenta
para visualizar entradas e saídas de caixa e tratá-las adequadamente nos cálculos. Esta estratégia é
utilizada em outros contextos, como por exemplo, na análise da viabilidade econômica/ﬁnanceira
de projetos Dario e Silva (2018) e na comparação entre alternativas distintas na contratação de
empréstimos.

O diagrama de um ﬂuxo de caixa tem uma linha horizontal representando o tempo,
marcações para cada momento onde há movimentação na operação, e setas verticais cujo sentido
indicam saída ou entrada no caixa. Além disso, o comprimento destas setas podem ser utilizadas
para representar a magnitude, maior ou menor, da movimentação. É comum o uso da expressão
“um ﬂuxo de caixa” para se referir a uma movimentação no ﬂuxo de caixa.

Para uma mesma operação, a representação do ﬂuxo de caixa também depende do ponto
de vista de quem o interpreta. Por exemplo, em uma operação de empréstimo, o ﬂuxo de caixa
pode ser representado sob a ótica do tomador, ou do cedente (banco, por exemplo).

Preferencialmente, vamos representar as operações do ponto de vista de um investidor. O
aporte inicial em um investimento, assim como novos aportes, é interpretado como uma saída de
caixa. Por outro lado, o recebimento de proventos (dividendos, juros, aluguéis, etc.) e resgates,
parciais ou totais, são representados como entradas.

Por exemplo, para um investimento com aporte inicial de R$ 1.000, novo aporte de R$
500 no tempo 3, resgate de R$ 200 no tempo 4, recebimento de dividendos de R$ 400 nos tempos
5 e 6 e resgate ﬁnal de R$ 1.000 no tempo 7, o diagrama do ﬂuxo de caixa é apresentado na
Figura 2.1. Note que esse ﬂuxo de caixa tem expectativa de um retorno positivo, pois a soma dos
valores investidos é menor que a soma dos valores recebidos.

Figura 2.1 – Exemplo de ﬂuxo de caixa

1.000

400 400

200

0

1

2

3

4

5

6

7

Entradas

Saídas

1.000

500

Fonte: Autor.

16

Fluxos de caixa assim como o da Figura 2.1, que nos primeiros momentos apresentam
saídas de caixa e na sequência apresentam apenas entradas de caixa, ou seja, há apenas uma
troca entre ﬂuxos positivos e negativos e além disso, o somatório das entradas de caixa supera o
das saídas é denominado ﬂuxo de caixa convencional. Esse tipo de ﬂuxo de caixa favorece o
cálculo das taxas de retorno. Nas propostas de aplicação do Capítulo 4 consideraremos apenas
ﬂuxos convencionais.

Para ﬂuxos de caixa não-convencionais o cálculo das taxas de retorno podem ser comple-
xos e resultar em múltiplas taxas, as quais precisam serem analisadas no contexto do problema
podendo não ter signiﬁcado ﬁnanceiro algum.

Na sequência, apresentaremos diversos exemplos de investimentos e operações ﬁnan-
ceiras com ﬂuxos de caixa convencionais, para ﬁns de utilizá-los no Capítulo 3 para ilustrar os
cálculos das diferentes taxas de retorno. Os exemplos envolvem investimentos em ações, em
títulos de renda ﬁxa e fundos.

Um ﬂuxo de caixa que tem apenas duas movimentações, sendo uma no início do período
e uma no ﬁnal do período, como no Exemplo 2.1, é dito um ﬂuxo de caixa trivial. Quando
houver mais movimentações diremos que o ﬂuxo de caixa é não-trivial.

Exemplo 2.1. Um investidor, em 1 de janeiro 2021, aplica R$ 10.000,00 em um fundo de
investimentos, e no ﬁnal do primeiro trimestre o valor do fundo é de R$ 10.350,00. O segundo
trimestre ﬁnalizou com R$ 10.681,20, já o terceiro fechou com R$ 10.990,95, terminando o ano
com R$ 11.089,87 e realizando um saque no valor integral do saldo.

Figura 2.2 – Fluxo de caixa do Exemplo 2.1

11.089,87

0

1

2

3

Entradas

4

Saídas

10.000

Fonte: Autor.

Vejamos agora um exemplo de ﬂuxo de caixa onde ocorre o recebimento de dividendos.

Exemplo 2.2. Um investidor em janeiro de 2021 compra 1.000 ações da Petrobras (PETR4)
ao preço de R$ 30,00 cada uma. Três meses depois ele recebe dividendos, R$ 0,80 por ação.
Em setembro recebe novamente dividendos, sendo agora de R$ 1,60 por ação. Em novembro

ele decide vender todas as ações ao preço de mercado, de R$ 29,80 por ação. Tanto as datas
de pagamentos de dividendos e seus valores quanto os valores das ações apresentados são
aproximações dos reais.

17

Figura 2.3 – Fluxo de caixa do Exemplo 2.2

29.800,00

1.600,00

800,00

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Entradas

Saídas

30.000,00

Fonte: Autor.

O recebimento de dividendos gera caixa que pode ser utilizado como reinvestimento,

conforme o próximo exemplo.

Exemplo 2.3. Neste exemplo, supomos que o investidor do Exemplo 2.2 reinvestiu o máximo
dos valores recebidos como dividendos na mesma ação logo após o recebimento. Sabendo que
no momento 3 cada ação estava valendo R$ 23,00 e no oitavo momento R$ 27,00 e como não é
possível adquirir uma fração de uma ação, o investidor comprou respectivamente 34 ações por
R$ 782,00 e 61 ações por R$ 1.647,00.

Figura 2.4 – Fluxo de caixa do Exemplo 2.3

32.631,00

1.654,40

800,00

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

782,00

1.647,00

Entradas

Saídas

30.000,00

Fonte: Autor.

18

O próximo exemplo representa aportes em momentos de variação signiﬁcativa de preços

das ações.

Exemplo 2.4. Um investidor no inicio de janeiro de 2021 adquiriu 200 ações da Vale (VALE3)
que tinha o valor unitário de R$ 102,00. Depois de uma oscilação no valor no ﬁnal do mês de
outubro, cada ação estava valendo R$ 64,00. Nesse momento prevendo que haverá uma alta no
valor dessas ações, decide comprar outras 500 ações. No ﬁnal de dezembro desse ano o valor de
cada ação era de R$ 78,00 e ele decidiu vender a totalidade de suas ações. Os valores das ações
da Vale apresentados aqui são aproximações dos reais.

Figura 2.5 – Fluxo de caixa do Exemplo 2.4

54.600

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

20.400,00

32.000,00

Fonte: Autor.

Entradas

Saídas

Ao olhar o desempenho das ações da WEG (WEGE3) no ano de 2021 temos que no início
do ano o preço de cada ação era de R$ 45,00. No ﬁnal do primeiro trimestre estava custando
R$ 36,00. Com mais uma leve queda o preço no ﬁnal do segundo trimestre chegou à R$ 35,00.
Depois disso, houve um aumento signiﬁcativo chegando a R$ 41,00 no ﬁnal do terceiro trimestre.
Finalmente, fechou o ano com mais uma queda ao preço de R$ 30,00. Os valores das ações da
WEG apresentados aqui são aproximações dos reais.

Nos próximos quatro exemplos, vejamos o que aconteceria com o patrimônio de um

investidor caso ele realizasse diferentes estratégias de compra e venda de ações da WEG.

Exemplo 2.5. Se um investidor comprou 1.000 ações da WEG no começo de 2021 e as vendeu
no ﬁnal do ano, então o ﬂuxo de caixa dessa operação é representado pela Figura 2.6.

Figura 2.6 – Fluxo de caixa do Exemplo 2.5

30.000,00

Entradas

4

Saídas

0

1

2

3

45.000

Fonte: Autor.

Exemplo 2.6. Considerando o mesmo período do Exemplo 2.5, se o investidor comprou as
mesmas 1.000 ações no início do ano, vendeu 800 dessas ações no ﬁnal do terceiro trimestre
aproveitando uma alta e vendeu as 200 ações restantes no ﬁnal do ano, o ﬂuxo de caixa dessa
operação é representado pela Figura 2.7

19

Figura 2.7 – Fluxo de caixa do Exemplo 2.6

32.800,00

0

1

2

3

6.000,00

Entradas

4

Saídas

45.000

Fonte: Autor.

Exemplo 2.7. Novamente considerando o mesmo período do Exemplo 2.5, se o investidor
comprou as mesmas 1000 ações no início do ano, mesmo estando em baixa precisou vender 800
dessas ações no ﬁnal do segundo trimestre e vendeu as 200 ações restantes no ﬁnal do ano, o
ﬂuxo de caixa dessa operação é representado pela Figura 2.8

Figura 2.8 – Fluxo de caixa do Exemplo 2.7

28.000,00

0

1

2

3

6.000,00

Entradas

4

Saídas

45.000

Fonte: Autor.

Exemplo 2.8. Novamente considerando o período do Exemplo 2.5, se o investidor no início do
ano comprou 200 ações da WEG, no ﬁnal do primeiro trimestre comprou outras 1000 ações e no
término do terceiro trimestre vendeu 1000 ações e no ﬁnal do ano vendeu o restante das ações,
então o ﬂuxo de caixa da operação é representado pela Figura 2.9

20

Figura 2.9 – Fluxo de caixa do Exemplo 2.8

41.000,00

6.000

Entradas

4

Saídas

0
9.000

1

2

3

36.000

Fonte: Autor.

Exemplo 2.9. Vamos agora veriﬁcar um caso de um título negociado no Tesouro Direto. Es-
colhemos o título Tesouro IPCA+ com juros semestrais, que possui rentabilidade vinculada
à variação do IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) e ainda é acrescido de juros
pré-deﬁnidos no momento do investimento. Semestralmente existe o pagamento de um cupom
de juros e no vencimento tem-se o pagamento do valor de face, ou nominal, do título, juntamente
com o último cupom de juros.

Figura 2.10 – Fluxo de caixa do Exemplo 2.9

Taxa anual de cupom: 5%

Data da
Compra

Cupom 1

Cupom 2

Cupom 3

...

Cupom n

Valor de Face
(Valor Investido
+ Rentabilidade)

Último
Cupom

Valor
Investido

Semestre 1

Semestre 2

Semestre 3

Taxa de Juros efetiva no período

Data de
Vencimento

Preço
Unitário

Fonte: Fazenda (2018).

3 TAXAS DE RETORNO

21

Neste capítulo vamos tratar de diferentes taxas que medem o desempenho de operações
ﬁnanceiras como investimentos, empréstimos ou mesmo combinações deles. A complexidade
de algumas operações ﬁnanceiras podem tornar difícil a comparação com investimentos mais
tradicionais. Nesse sentido as taxas que discutiremos tornam-se ferramentas muito úteis. Nas
seções desse capítulo vamos apresentar as taxas de retorno conforme o tipo de operações a que
elas melhor se aplicam. Esses tipos dependem dos períodos e aportes considerados.

3.1 TAXA DE RETORNO EM UM PERÍODO SIMPLES

Fica claro nos ﬂuxos de caixa do Capítulo 2 que parte da complexidade de uma operação
ﬁnanceira está atrelada a movimentações ﬁnanceiras entre o início e ﬁm do período total da
operação. As operações que não têm movimentações além da inicial e ﬁnal, como a que tem o
ﬂuxo de caixa descrito no Exemplo 2.1 são ditas de período simples. Para essas operações é fácil
medir o retorno.

O retorno total, denotado por RT , é a diferença entre o valor ﬁnal, Vf , e o valor inicial,
Vi. O retorno total é a forma mais simples de medir o desempenho de uma operação ﬁnanceira.
Se o retorno total é positivo então a operação produziu lucro e se é negativo gerou um prejuízo.

RT = Vf − Vi.

(3.1)

Embora não detalhemos o valor ﬁnal de uma operação, Vf é composto de várias partes
que dependem da natureza da operação. Em geral, o valor ﬁnal é o valor inicial, possivelmente
acrescido de proventos, como por exemplo: juros, aluguéis e dividendos. Ainda, descontado de
taxas de custódia, corretagem e impostos. Um terceiro fator que afeta o valor ﬁnal é a valorização
(ou desvalorização) do ativo. Por exemplo, o preço de uma ação quase sempre varia, um título de
renda ﬁxa tem seu valor marcado a mercado, mesmo bens móveis ou imóveis estão sujeitos a
valorização ou desvalorização.

O retorno total como medida de desempenho peca por ser uma medida absoluta. Por
exemplo, se dois investidores tiverem um mesmo retorno total mas valores investidos diferentes,
então o que investiu menos teve um desempenho melhor.

Para aprimorar o retorno total como medida de desempenho, consideramos a taxa de
retorno, denotada por R. Como a taxa de retorno é a medida mais comum para o desempenho
de operações ﬁnanceiras, também nos referimos a ela simplesmente como retorno. A taxa de
retorno consiste na razão entre o retorno total e o valor inicial. Note que essa é uma medida

relativa, ou seja, refere-se a um percentual do valor investido.

R =

Vf − Vi
Vi

.

22

(3.2)

Exemplo 3.1. Para o ﬂuxo de caixa do Exemplo 2.1 o retorno total anual, calculado conforme
Equação 3.1, é

RT = 11.089,87 − 10.000 = 1.089,87.

E pela Equação 3.2, o retorno é dado por

R =

11.089,87 − 10.000
10.000

≈ 0,1089.

Podemos dizer nesse exemplo que o retorno foi de aproximadamente 10,89%, ou seja, o

patrimônio do investidor aumentou nessa operação.

Exemplo 3.2. Para o ﬂuxo de caixa do Exemplo 2.5, conforme a Equação 3.2 o retorno é
30.000 − 45.000
45.000

= −0,3333.

R =

Portanto houve um retorno negativo de −33,33%, ou seja, o investidor perdeu um terço do
dinheiro investido nessa operação.

3.2 TAXAS DE RETORNO PARA MULTI-PERÍODO

O cálculo da taxa de retorno, quando não há movimentação no ﬂuxo de caixa além de
uma entrada e de uma saída, sempre pode ser calculado como vimos na Seção 3.1, com base em
seus valores iniciais e ﬁnais.

Para períodos mais longos é comum dividi-lo em períodos menores, o que permite uma
compreensão melhor do desempenho da operação. Por exemplo, para operações que duram anos
é interessante saber o retorno mensal e também o retorno obtido entre momentos que não apenas
o inicial e o ﬁnal. Além disso, podemos utilizar o retorno de cada subperíodo para o cálculo do
retorno no período todo ou mesmo de um subperíodo maior. Por exemplo, para o cálculo de um
retorno anual podemos usar os retornos mensais.

Essa relação entre o retorno em subperíodos e períodos maiores é chamada de compo-
sição de taxas. Esse procedimento é interessante e traz praticidade a análise de desempenho,
principalmente quando os retornos dos períodos menores já são calculados no decorrer do tempo
analisado.

Para realizar a composição dos retornos, vamos supor que o período que vamos analisar
esteja dividido em n subperíodos, por n + 1 momentos enumerados de 0 à n. O valor da operação
(carteira, investimento, empréstimo, etc) no momento j é denotado por Vj. Para o j-ésimo
período o retorno é denotado por

Rj =

Vj − Vj−1
Vj−1

.

(3.3)

Então a Proposição 3.1 estabelece a forma de obter o retorno no período todo a partir dos

retornos nos subperíodos.

Proposição 3.1. Seja Rj o retorno do j-ésimo subperíodo. O retorno obtido para o período
entre os momentos m − 1 e n,onde m < n denotado por Rm,n, pode ser calculado por

23

n
Y

Rm,n =

(1 + Rk) − 1

k=m

= (1 + Rm)(1 + Rm+1) . . . (1 + Rn) − 1

Demonstração. Da Equação 3.3

Rj =

Vj − Vj−1
Vj−1

=

Vj
Vj−1

− 1.

Analogamente,

Rm,n =

Vn − Vm−1
Vm−1

=

=

Vn
Vm−1
Vm
Vm−1

=

1 +

=

1 +

− 1

− 1

Vn
Vn−1
! (cid:18)

. . .

Vm+1
Vm
Vm
Vm−1
Vm − Vm−1
Vm−1

− 1

! (cid:18)

1 +

. . .

(cid:19)

− 1

Vm+1
Vm
Vm+1 − Vm
Vm

1 +

1 +

Vn
Vn−1

!

− 1

− 1

(cid:19)

. . .

1 +

Vn − Vn−1
Vn−1

!

− 1

= (1 + Rm)(1 + Rm+1) . . . (1 + Rn) − 1.

Note que, em particular, se m = 1 e se n é o momento ﬁnal, temos

R = R1,n = (1 + R1)(1 + R2) . . . (1 + Rn) − 1.

(3.4)

Exemplo 3.3. Para o ﬂuxo de caixa do Exemplo 2.1 temos que

R1 =

R2 =

R3 =

R4 =

10.350 − 10.000
10.000

= 0, 035,

10.681, 20 − 10.350
10.350

10.990, 95 − 10.681, 20
10.681, 20
11.089, 87 − 10.990, 95
10.990, 95

= 0,032,

= 0,029,

= 0,009

 
 
 
 
24

são os retornos dos quatro trimestres de 2021 do fundo. Então, pela Equação 3.4, o retorno anual
R desse fundo para o ano de 2021 pode ser calculado por

R = (1 + 0,035)(1 + 0,032)(1 + 0,029)(1 + 0,009) − 1 = 0,1089.

Mesmo retorno obtido no Exemplo 3.1, que foi calculado com base apenas nos valores ﬁnal e
inicial da operação.

Existem duas possibilidades para estimar o retorno, R, que são as médias aritmética e

geométrica dos retornos nos subperíodos.

A média aritmética dos retornos é deﬁnida por

R =

1
n

n
X

k=1

Rk.

(3.5)

Essa estimativa é interessante para prever o retorno médio em um período longo, pois é menos
afetada pela volatilidade do retorno ao longo dos subperíodos.

A média geométrica dos retornos é deﬁnida por

  n
Y

RG =

!1/n

(1 + Rk)

− 1.

k=1

(3.6)

Essa estimativa tem uma interpretação mais rica do que a obtida pela média aritmética. Observe
que

(cid:16)

1 + RG

(cid:17)n

=

(1 + Rk) =

n
Y

k=1

Vn
V0

.

Assim, podemos entender RG como a taxa (constante) que se obtida em cada subperíodo produz
o mesmo valor ﬁnal que a sequência de retornos Rj em cada respectivo subperíodo.

Note que RG ≤ R, pois usando logaritmos e a concavidade da função logarítmica, temos



ln(1 + RG) = ln



  n
Y

!1/n


(1 + Rk)

k=1

=

1
n

≤ ln

n
X

k=1
  1
n

ln(1 + Rk)

n
X

!

(1 + Rk)

k=1

= ln(1 + R).

Ainda a diferença entre R e RG serve como uma medida da volatilidade dos retornos ao

longo do período.

Exemplo 3.4. Para o Exemplo 3.2 o retorno do investidor em cada um dos trimestres foi

25

R1 =

36.000 − 45.000
45.000

= −0,2,

R2 =

R3 =

R4 =

35.000 − 36.000
36.000
41.000 − 35.000
35.000
30.000 − 41.000
41.000

= −0,028,

= 0,171 e

= −0,268.

A média aritmética dos retornos trimestrais de 2021 desses investidor, pela Equação 3.5, é
calculada por

R =

(−0,2) + (−0,028) + 0,171 + (−0,268)
4

= −0,14425

e a média geométrica dos retornos, conforme Equação 3.6, é calculada por

RG = [(1 − 0,2)(1 − 0,028)(1 + 0,171)(1 − 0,268)]

1
4 − 1 = −0,0964

Ao anualizarmos a média geométrica RG = −0,0964 obtida no Exemplo 3.4 por (1 −
0,0964)4 − 1 = −0,333 obtemos exatamente o mesmo retorno anual R = −0,333 apresentado
no Exemplo 3.2 no mesmo investimento. Já a média aritmética R = −0,14425 serve como uma
estimativa para os próximos trimestres dessas ações e se anualizarmos essa média não obteremos
o mesmo retorno do Exemplo 3.2.

3.3 TAXA DE RETORNO PONDERADO PELO DINHEIRO

Calcular o retorno de uma operação quando o ﬂuxo de caixa é não-trivial pode ser uma
tarefa complexa, pois não basta conhecer os valores ﬁnal e inicial é preciso considerar a retorno
dos aportes e retiradas proporcionalmente ao tempo em que esses valores foram investidos. Veja
que para o Exemplo 2.2 se calculássemos o retorno apenas com base nos valores ﬁnal e inicial
teríamos um retorno negativo, o que claramente não faz jus a situação apresentada devido aos
dividendos recebidos durante o período.

No Exemplo 2.4, a compra de novas ações aumenta o valor da operação afetando no

cálculo do retorno, mas não tem relação com a performance da ação.

Note que é fundamental levar em consideração também o momento em que as movimen-
tações do ﬂuxo de caixa acontecem, pois isso afeta no resultado ﬁnal da operação, dado que
aportes em momentos distintos, majoritariamente, produzem retornos distintos.

Uma maneira de calcular o retorno de uma operação levando em consideração as movi-
mentações do ﬂuxo de caixa é montar uma equação algébrica cuja variável representa uma taxa
de retorno, que representaremos como Rd.

26

De um lado da igualdade que representa a equação tem-se o valor ﬁnal da operação e do

outro as movimentações de caixa levadas ao tempo ﬁnal utilizando-se Rd.

Considere um investimento cujo aporte inicial no momento t0 é V0, que recebe uma
sequência rendimentos b1, b2, . . . , bn no tempos t1, t2, . . . , tn, respetivamente, com bj > 0, para
todo j e cujo valor ﬁnal é Vn+1, no tempo tn+1. Deﬁne-se retorno ponderado pelo dinheiro,
que devido a seu nome em inglês (money-weighted rate of return) abreviaremos por MWRR,
também conhecido como taxa interna de retorno, é um valor Rd que satisfaz a Equação 3.7.

Vn+1 = V0(1 + Rd) −

h

b1(1 + Rd)W1 + b2(1 + Rd)W2 + · · · + bn(1 + Rd)Wni

(3.7)

onde Wk =

tn+1 − tk
tn+1

.

As condições para existência e unicidade de Rd serão discutidas na próxima seção.

Observe que na Equação 3.7 temos no lado esquerdo o valor da operação no tempo
ﬁnal, e no lado direito temos o aporte inicial "corrigido"pela taxa Rd e portanto representando
o valor que esse aporte produz no tempo ﬁnal. Além disso, também do lado direito subtrai-se
de forma corrigida, os dividendos recebidos nos momentos intermediários, ou seja, o valor que
esses dividendos valeriam no tempo ﬁnal. Desta forma em ambos os lados temos valores no
mesmo momento da operação, sendo na esquerda o valor ﬁnal que é conhecido e no lado direito
os valores intermediários que são corrigidos para seus valores no tempo ﬁnal. E Rd é a taxa que
impõe essa igualdade.

O MWRR também pode ser visto como a taxa que iguala todas as entradas de ﬂuxo,
incluindo o resgate ﬁnal, com todas as saídas de ﬂuxo, incluindo o aporte inicial, se todos os
ﬂuxos forem corrigidos por essa taxa de forma a terem seus valores em um mesmo momento
temporal. Esse ponto de vista pode ser melhor compreendido se por exemplo reescrevemos a
Equação 3.7 como na Equação 3.8

Vn+1 +

h

b1(1 + Rd)W1 + b2(1 + Rd)W2 + · · · + bn(1 + Rd)Wni

= V0(1 + Rd).

(3.8)

E caso haja novos aportes além do inicial, os mesmos deveriam ser corrigidos e somados ao lado
direito da Equação 3.8.

No contexto de investimentos em ações é razoável supor que Rd > −1, isto é −100%
de retorno, o que signiﬁca que não é possível perder mais do que o valor investido. Tomando
x = (1 + Rd)tn+1, a Equação 3.7 pode ser escrita como uma equação polinomial que de acordo
com Teorema 3.1, que veremos na próxima seção, tem uma única solução. Se adicionalmente
V0 < Pn
j=1 bj, podemos aﬁrmar que a Equação 3.7 admite única solução positiva, isto é Rd > 0.

Exemplo 3.5. Para o ﬂuxo de caixa do Exemplo 2.2, pela Equação 3.7 o MWRR é calculado
resolvendo a seguinte equação

29.800 = 30.000(1 + Rd) −

h

800(1 + Rd)

7

10 + 1600(1 + Rd)

i

2
10

.

A única solução real positiva da Equação 3.5 é Rd ≈ 0, 0755095.

27

No Exemplo 3.5, o retorno do investimento é equivalente a um investimento com taxa de
juros para o período analisado de Rd ≈ 0,0755095. Assim, se essa taxa é maior que a taxa de
outras alternativas de investimento então esse investimento é mais vantajoso.

O MWRR é um conceito muito relevante, mas para aplicá-lo em situações reais é necessá-
rio considerar aportes e/ou retiradas no ﬂuxo de caixa do investimento além dos momentos inicial
e ﬁnal. Os ﬂuxos de caixa podem ocorrer com bastante frequência, a depender do investidor, da
quantidade de ativos e das características do investimento. Portanto vamos generalizar a Equação
3.7 para considerar também aportes e retiradas.

Considere a situação em que há aportes a1, a2, . . . , an e retiradas b1, b2, . . . , bn reali-
zados nos tempos t1 < t2 < . . . < tn, respectivamente. Independente da natureza destas
movimentações, todos estes números serão não-negativos.

O ﬂuxo de caixa no tempo tk é Fk = ak − bk, e pode ser positivo ou negativo. Também
podemos ter ak = 0 ou bk = 0, caso não haja aportes ou retiradas de valores. Suponha então
uma operação com movimentações F1, F2, · · · , Fn nos tempos t1, · · · , tn e valor (aporte) inicial
V0 no momento t0 e um valor (retirada) ﬁnal V1 no momento tn+1. O MWRR dessa transação é
uma taxa Rd que satisfaz a Equação 3.9

V1 = V0(1 + Rd) +

n
X

k=1

Fk(1 + Rd)Wk

(3.9)

onde Wk =

tn+1 − tk
tn+1

.

Abrindo o somatório, fazendo Fk = ak − bk e reorganizando os termos reescrevemos a

Equação 3.9 como a Equação 3.10,

V1+b1(1+Rd)W1 +· · ·+bn(1+Rd)Wn = V0(1+Rd)+a1(1+Rd)W1 +· · ·+an(1+Rd)Wn (3.10)

Cabe novamente a observação que ao corrigir todos os valores dos ﬂuxos de caixa para o
tempo ﬁnal, temos na Equação 3.10 que a soma de todas as entradas de caixa é igual a soma de
todas as saídas de caixas.

Exemplo 3.6. No ﬂuxo de caixa do Exemplo 2.3 temos aportes e retiradas em momentos
intermediários. Assim para o cálculo do retorno ponderado pelo dinheiro temos então V0 =
30.000, a3 = 782, a8 = 1.647, b3 = 800, b8 = 1.654,40 e V1 = 32.631. Com a equação de valor,
conforme a Equação 3.10, temos

32.631+800(1+Rd)

7

10 +1654,40(1+Rd)

2

10 = 30.000(1+Rd)+782(1+Rd)

7

10 +1647(1+Rd)

2
10

ou escrevendo da forma da Equação 3.9, com F3 = 782 − 800 = −18, F8 = 1.647 − 1.654,40 =
−7,40, segue que

32.631 = 30.000(1 + Rd) − 18(1 + Rd)

7

10 − 7,40(1 + Rd)

2

10 ,

que tem solução única real positiva Rd ≈ 0,0885876.

28

No Exemplo 3.7 o valor das ações da Vale caiu no ano de 2021, o que levaria a um retorno
negativo. Mas com o aporte realizado em novembro o retorno calculado foi aproximadamente
de 5%. Neste caso o momento em que foi realizado o aporte foi de grande importância para o
resultado da operação.

Exemplo 3.7. Com base nas informações do Exemplo 2.4 o MWRR do ano de 2021 daquela
operação, conforme a Equação 3.9 , é calculado por

54.600 = 20.400(1 + Rd) + 32.000(1 + Rd)

10
12 ,

que tem solução real Rd ≈ 0.046844.

A relação entre MWRR e o retorno para operações de período simples é apresentada na

Proposição 3.2.

Proposição 3.2. Para uma operação com apenas um aporte inicial e uma retirada ﬁnal o retorno
e o retorno ponderado pelo dinheiro são iguais.

Demonstração. Temos que para essa operação a Equação 3.7 será V0 = V1(1 + Rd). Logo,

Rd =

− 1 =

V1
V0

V1 − V0
V0

= R.

Exemplo 3.8. Para o Exemplo 2.5 não temos ﬂuxo de caixa durante o ano de 2021 e a MWRR,
conforme a Equação 3.9, é a solução da equação

30.000 = 45.000(1 + Rd),

que é Rd = −0,333 e que coincide com o retorno encontrado no Exemplo 3.2.

Exemplo 3.9. Para o Exemplo 2.6, há no momento 3 uma retirada b3 = 32.800 e W3 = 4−3
Pela Equação 3.10, o MWRR é Rd = −0,17121, que é a solução da equação

4 = 1
4.

6.000 + 32.800(1 + Rd)

1

4 = 45.000(1 + Rd).

Ao vender algumas ações em um momento oportuno, percebemos que é possível diminuir
as perdas de forma considerável, isso comparando o retorno calculado no Exemplo 3.8 com
o retorno calculado no Exemplo 3.9. O contrário acontece ao vender algumas ações em um
momento inapropriado, aumentando as perdas, comparando agora com o retorno calculado no
Exemplo 3.10.

Exemplo 3.10. Já no Exemplo 2.7, no momento 2 há uma retirada b2 = 28.000 e W2 = 2
4.
Novamente pela Equação 3.10, temos que o MWRR é Rd = −0,37460, que é a solução da
equação

6.000 + 28.000(1 + Rd)

2

4 = 45.000(1 + Rd).

29

Exemplo 3.11. Para o Exemplo 2.8 o valor inicial é V0 = 9.000. No momento 1 tem-se
a1 = 36.000 e W1 = 3
4. Já no momento 3, tem-se b3 = 49.200 e W3 = 1
4. Para o cálculo do
MWRR para o ano de 2021 vamos considerar o valor ﬁnal V1 = 0. Pela Equação 3.10, tem-se

6000 + 41.000(1 + Rd)

1

4 = 9.000(1 + Rd) + 36.000(1 + Rd)

3
4 ,

cuja MWRR associada é Rd = 0,077575.

Nos Exemplos 3.8 e 3.11 são investidos os mesmos valores no total em ações da WEG,
mas em momentos e formas diferentes durante o ano 2021, assim como os saques também foram
realizados em momentos diferentes. As decisões tomadas no Exemplo 3.11 permitiram obter
um retorno positivo no ano de 2021 mesmo com queda no valor das ações no ano. O cálculo da
MWRR permite realizar esse tipo de análise.

UNICIDADE DO RETORNO PONDERADO PELO DINHEIRO

Para algumas operações ﬁnanceiras existe uma única MWRR, que além disso é um
número real, como vimos nos Exemplos 3.5 e no 3.6. Entretanto para algumas operações pode
não existir soluções reais para a equação do valor, ou mesmo existir várias soluções reais. O
Exemplo 3.12 ilustra essas situações.

Exemplo 3.12. Uma instituição ﬁnanceira permite aos seus correntistas empréstimos automáti-
cos pré-aprovados (até um certo limite) que constam como saldos negativos e também remunera
os saldos positivos. Ambas as operações tem a mesma taxa. Nas contas dessa instituição é
possível fazer saques e depósitos a qualquer momento. Suponha que o investidor, realize mo-
vimentações mensais, e que ao abrir a conta, sendo o tempo t = 0, fez um empréstimo de R$
1.000,00. No tempo t = 1 realiza um depósito de R$ 2.500,00. Passado um mês, no tempo t = 2,
saca o valor integral do saldo. Vamos calcular a MWRR levando em consideração três valores
sacados em t2.

1. Considerando que o saque ﬁnal foi de R$ 1.600,00, a equação para o cálculo do MWRR é

1.000(1 + Rd) + 1.600(1 + Rd)W2 = 2.500(1 + Rd)W1,

em que W2 = 0 e W1 = 1. Tomando x2 = 1 + Rd essa equação pode ser reescrita como

1.000x2 − 2.500x + 1.600 = 0

que não possui soluções reais;

2. Se o saque ﬁnal foi de R$ 1.540,00, a equação que determina MWRR é

1.000(1 + Rd) + 1.540(1 + Rd)W2 = 2.500(1 + Rd)W1,

que tem 2 soluções reais e positivas Rd = 0,1 e Rd = 0,4;

30

3. Para o saque ﬁnal no valor de R$ 1.440,00, a equação que determina MWRR é

1.000(1 + Rd) + 1.440(1 + Rd)W2 = 2.500(1 + Rd)W1,

que possui soluções Rd = −0,1 e Rd = 0,6.

O Exemplo 3.12 ilustra o ponto fraco do MWRR, que é quando não temos unicidade da

taxa, ou quando sequer existe.

Desejamos identiﬁcar as condições em uma operação ﬁnanceira que impliquem em uma
MWRR única e superior a −1. Nesse sentido, o Teorema 3.1, que será apresentado a seguir,
conhecido como Regra de Sinais de Descartes é nossa principal ferramenta.

Por exemplo, se V0 > 0 e Fk < 0 para k = 1, 2, ..., n, então há uma MWRR única e
maior que −1. As operações típicas que correspondem a esta situação são empréstimos de um
único valor reembolsados por um ou mais pagamentos futuros,isso do ponto de vista de quem
está tomando o empréstimo.

De forma análoga, uma operação de investimento com apenas um aporte, o inicial, e
recebimento de dividendos/juros/resgates ao longo do período também terá única MWRR, pois
V0 < 0 e Fk > 0 para k = 1, 2, ..., n.

Observando que as equações do valor são polinomiais, as aﬁrmações acima estão basea-

das no Teorema 3.1, apresentado em Wang (2004).

Teorema 3.1. Para um polinômio p(x) = anxbn + an−1xbn−1 + · · · + a0xb0 com ai
6= 0 e
bn > bn−1 > · · · > b0 ≥ 0, o número de raízes positivas é igual ao número de mudanças de
sinal da sequência an, an−1, · · · , a0, ou é menor que esse número por um múltiplo de 2.

Ideia de demonstração:

Seguiremos a demonstração apresentada em Dario e Silva (2018). Supomos an > 0.
Se a0 > 0, então o número de mudanças de sinal na sequência de coeﬁcientes de p(x) é par.
De an > 0 temos que lim
p(x) = ∞. Disso e de p(0) = a0 > 0 temos que o gráﬁco de p(x)
x→∞
cruza o semi-eixo positivo x uma quantidade par de vezes. Isso implica que o número de raízes
positivas de p(x) é par, pois se o gráﬁco de p(x) cruza o semi-eixo positivo x em a, então a é
uma raiz de multiplicidade ímpar, veja o Lema 2.0.6 em Coutinho (2016), e se o gráﬁco de p(x)
toca, mas não cruza, o semi-eixo positivo x em a, então a multiplicidade da raiz a é par, veja o
Lema 2.0.7 em Coutinho (2016). Desta forma, as raízes múltiplas contribuem com um número
par de raízes positivas.

Para o caso em que a0 = p(0) < 0, a demonstração é similar. Neste caso, tanto o número
de variações de sinal na sequência dos coeﬁcientes de p(x) como o número de raízes positivas
de p(x) são ímpares.

31

Portanto, temos que o número de raízes positivas de p(x) e o número de variações de

sinal de seus coeﬁcientes têm a mesma paridade.

Falta mostrar que o número de variações de sinal dos coeﬁcientes limita o número de

raízes positivas. Utilizaremos indução sobre o grau de p(x) para mostrar isso.

Para n = 1, a única raiz de p(x) = a1x + a0 é positiva se e somente se a0 e a1 tiverem
sinais opostos. Vamos agora assumir como hipótese de indução que a aﬁrmação é válida para
polinômios de grau menor ou igual a n − 1.

Supondo que p tem m raízes reais positivas e que a quantidade de variações de sinal da
sequência de seus coeﬁcientes é k e k < m, seria necessário termos m ≥ k + 2 para manter
a paridade. A derivada p0(x) = nanxn−1 + . . . + 2a2x + a1 tem ao menos k + 1 raízes reais
positivas. De fato, no intervalo aberto entre duas raízes consecutivas de p, o Teorema de Rolle
garante que há uma raiz para a derivada p0. Mas isso contraria a hipótese de indução, já que a
quantidade de variações de sinal dos coeﬁcientes de p0 é menor que k. Portanto, m ≤ k.

Para an < 0 a análise é análoga.

(cid:3)

Para uma demonstração mais detalhada veja Coutinho (2016).

3.4 TAXA DE RETORNO PONDERADA PELO DINHEIRO MODIFICADO

Vimos na Seção 3.3 que apesar de muito interessante, nem sempre é possível calcular
o MWRR ou mesmo existem múltiplas soluções da equação do valor. Para contornar essas
diﬁculdades existem várias estratégias, uma delas é o retorno ponderado pelo dinheiro modi-
ﬁcado, também conhecido como Método de Dietz Modiﬁcado, que consiste na mesma ideia
de MWRR de corrigir os ﬂuxos de caixa e comparar os totais de entradas e saídas de caixa em
um mesmo tempo, porém usando juros simples ao invés de juros compostos nessa correção.

Considere a situação em que há aportes a1, a2, · · · , an e retiradas b1, b2, · · · , bn realizados
nos tempos t1 < t2 < · · · < tn , respectivamente. Independente da natureza destas movimenta-
ções, todos estes números serão positivos. O ﬂuxo de caixa a cada tempo k é Fk = ak −bk, e pode
ser positivo ou negativo. Para cada tempo k podemos ter ak = 0 ou bk = 0, caso não haja aportes
ou retiradas de valores. Suponha então uma operação com movimentações F0, F1, F2, · · · , Fn
nos tempos 1, · · · , n. Ainda, um valor inicial V0 no momento t0 = 0 e um valor ﬁnal V1 no mo-
mento tn+1. O retorno ponderado pelo dinheiro modiﬁcado, que abreviaremos por MMWRR,
dessa transação é a taxa Rdm que satisfaz a Equação 3.11,

V1 = V0(1 + Rdm) + F1(1 + WkRdm) + F2(1 + WkRdm) + · · · + Fn(1 + WkRdm).

(3.11)

Note que a Equação 3.11 pode ser resolvida isolando Rdm, obtemos a fórmula

(cid:20)
V0 +

V1 −

Rdm =

V0 +

n
P
k=1

(cid:21)

Fk

n
P
k=1

.

FkWk

32

(3.12)

Observe que no lado direito da Equação 3.12 o numerador é o valor do rendimento
líquido da operação no período, enquanto o denominador é a soma do valor inicial com os ﬂuxos
de caixa ajustados de forma proporcional ao período de tempo entre o momento que o ﬂuxo
acontece até o ﬁnal do período.

Exemplo 3.13. Novamente consideramos o ﬂuxo de caixa do Exemplo 2.3 no qual temos
aportes e retiradas em momentos intermediários. Assim para o cálculo do MMWRR temos então
V0 = 30.000, a3 = 782, a8 = 1.647, b3 = 800, b8 = 1.654,40 e V1 = 32.631. Conforme a
Equação 3.11 temos

32.631 = 30.000(1 + Rdm) + (782 − 800)

(cid:18)

1 +

= 30.000(1 + Rdm) − 18

(cid:18)

1 +

(cid:19)

Rdm

7
10

e da Equação 3.12 temos

7
10

(cid:19)

Rdm

+ (1647 − 1654,40)

(cid:18)

1 +

(cid:19)

Rd

2
10

(cid:18)

− 7,40

1 +

(cid:19)

Rdm

2
10

Rdm =

32.631 − [30.000 + (−18 − 7,40)]

30.000 + (−18 7

10 − 7,40 2
10)

= 0,0885882.

Em comparação com o MWRR, para o mesmo ﬂuxo de caixa obtido no Exemplo 3.6, cujo
valor foi Rd = 0,0885876, podemos perceber que o MMWRR é bem próximo e associado a sua
simplicidade de cálculo, torna-se bastante razoável.

3.5 TAXA DE RETORNO PONDERADO NO TEMPO

Outra forma de tratar operações com ﬂuxos de caixa é a composição de retornos dos
subperíodos delimitados pelas datas onde houve entradas ou saídas de caixa. O valor ﬁnal de
cada subperíodo será tomado logo antes do ﬂuxo. Desta maneira os valores ﬁnal e inicial de
subperíodos consecutivos não são iguais, diferindo no valor do ﬂuxo. Assim as movimentações
não inﬂuenciam no cálculo de nenhum dos retornos dos subperíodos.

Vamos supor que durante o período analisado hajam n − 1 ﬂuxos de caixa, que dividem
o período em n subperíodos. Os extremos dos subperíodos são os n + 1 momentos enumerados
de 0 à n e denotados por t0, . . . tn. Os momentos em que houve movimentação são enumerados
de 1 à n − 1 e 0 e n são respectivamente os momentos inicial e ﬁnal do período. Mantemos a
notação para o valor do ﬂuxo no momento k como Fk.

33

Observe que a subdivisão do período não é necessariamente uniforme. Vamos denotar
por Vk o valor da operação logo antes do ﬂuxo de caixa Fk e por V0 e Vn respectivamente os
valores inicial e ﬁnal da operação.

O retorno ponderado no tempo, abreviado por TWRR (do inglês Time-Weighted Rate

of Return ) denotado por Rt, é deﬁnido pela Equação 3.13

Rt =

" V1
V0

×

V2
V1 + F1

×

V3
V2 + F2

× · · · ×

Vk
Vn−2 + Fn−2

×

Vn
Vn−1 + Fn−1

#

− 1.

(3.13)

Ao compor taxas em subperíodos nos quais não há ﬂuxo de caixa e ao estabelecer um
novo subperíodo a cada ﬂuxo de caixa, o TWRR torna-se insensível ao ﬂuxo de caixa. Esse é um
aspecto relevante para uma taxa de retorno pois, em geral, os ﬂuxos de caixa não são uma escolha
do gestor de um fundo e sim dos investidores. Por essa razão o TWRR é frequentemente utilizado
para analisar o desempenho do gestor de fundos de investimento ou mesmo para comparar
diferentes fundos.

Exemplo 3.14. Para o ﬂuxo de caixa do Exemplo 2.2, temos que F1 = −800, F2 = −1.600 e
assumimos que V1 = 23.800 e V2 = 28.600, o que reﬂete o valor da ação nos respectivos tempos,
R$23,80 e R$28,60. Pela Equação 3.13 o TWRR, Rt, dessa operação é:
(cid:21)

×

28.600
23.800 − 800

×

29.800
28.600 − 1.600

− 1

Rt =

(cid:20) 23.800
30.000
= 0,08879.

Exemplo 3.15. Considerando o ﬂuxo de caixa do Exemplo 2.3 temos F1 = −18 e F2 = −7,40
e assumindo os mesmos valores de cada ação do Exemplo 3.14 temos V1 = 23.800 e V2 =
29.572,40. Pela Equação 3.13 o TWRR, Rt, dessa operação é:

Rt =

" 23.800
30.000

×

29.572,40
23.800 − 18

×

32.631
29.572,40 − 7,40

#

− 1

= 0,08879.

Quando comparamos os Exemplos 3.14 com 3.15, o que os difere essencialmente é a
tomada de decisão com que é feito com os valores dos dividendos, reinvestir ou não. No cálculo
do TWRR os ﬂuxos de caixa não impactam na taxa, portanto a performance das operações é
regida pelo valor das ações da Petrobras nesses exemplos. Consequentemente, o TWRR obtido é
o mesmo para as duas operações.

Proposição 3.3. Seja Rj o retorno do período de tj−1 até tj. O TWRR é dado por

Rt = (1 + R1) × (1 + R2) × · · · × (1 + Rn) − 1.

(3.14)

Demonstração. Para o cálculo do retorno Rj temos que Vj−1 + Fj−1 é o valor da operação no
início do subperíodo e Vj é o valor do operação no ﬁnal do subperíodo. Temos então que

1 + Rj = 1 +

Vj − (Vj−1 + Fj−1)
Vj−1 + Fj−1

=

Vj−1 + Fj−1
Vj−1 + Fj−1

+

Vj − (Vj−1 + Fj−1)
Vj−1 + Fj−1

=

Vj
Vj−1 + Fj−1

.

Note que V0 + F0 = V0. Logo,

(1 + R1) × (1 + R2) × · · · × (1 + Rn) − 1 =

" V1
V0

×

V2
V1 + F1

× · · · ×

#

Vn
Vn−1 + Fn−1

− 1 = Rt

34

Exemplo 3.16. Considerando o fundo do Exemplo 3.14, os retornos dos subperíodos apresenta-
dos são

R1 =

R2 =

R3 =

23.800 − 30.000
30.000

= −0,20666,

28.600 − (23.800 − 800)
23.800 − 800
29.800 − (28.600 − 1.600)
28.600 − 1.600

= 0,24347 e

= 0,10371.

Pela Equação 3.14, o TWRR é

Rt = [1 + (−0,20666)] × (1 + 0,24347) × (1 + 0,10371) − 1 = 0,08879,

que é o mesmo TWRR obtido no Exemplo 3.14.

Quando desconsideramos o aporte realizado no Exemplo 2.4, o retorno do investidor é
igual ao desempenho das ações da Vale. Nesse caso temos que o retorno e o TWRR são iguais,
pois o TWRR não é inﬂuenciado pelos ﬂuxos de caixa.

Exemplo 3.17. Para o ﬂuxo de caixa do Exemplo 2.4, temos que F1 = 32.000 e como cada ação
está valendo R$ 64,00 temos que V1 = 12.800. Pela Equação 3.13 o TWRR, Rt, dessa operação
é:

Rt =

(cid:20) 12.800
20.400

×

54.600
12.800 + 32.000

(cid:21)

− 1 = −0,2352.

Com base nos valores das ações o retorno obtido pela Vale é:

R =

78 − 102
102

= −0,2352.

É importante salientar que o TWRR não é uma taxa de retorno real, apesar de em alguns
casos coincidirem. Isto ﬁca claro quando observamos o Exemplo 3.17, cujo TWRR é negativo
mesmo que o investimento realizado tenho dado em pequeno lucro.

A relação entre TWRR e o retorno para operações de período simples é apresentada na

Proposição 3.4

Proposição 3.4. Para uma operação com apenas um aporte inicial e uma retirada ﬁnal o retorno
e o retorno ponderado no tempo são iguais.

Demonstração. Temos que para essa operação a Equação 3.13 será Rt =

que Rt =

V1 − V0
V0

= R

V1
V0

− 1, logo temos

Exemplo 3.18. Para o ﬂuxo de caixa do Exemplo 2.5 não há ﬂuxo de caixa durante o período
analisado. Pela Equação 3.13 o TWRR, Rt, dessa operação é:
30.000 − 45.000
45.000

30.000
45.000

= −0,333.

− 1 =

Rt =

35

×

Rt =

Exemplo 3.19. Considerando o ﬂuxo de caixa do Exemplo 2.6, temos que F1 = −32.800 e
com base no valor dessa ação temos que V1 = 41.000. Pela Equação 3.13 o TWRR, Rt, dessa
operação é:

41.000
45.000

6.000
41.000 − 32.800
Exemplo 3.20. Considerando o ﬂuxo de caixa do Exemplo 2.7, temos que F1 = −32.800 e
com base no valor dessa ação temos que V1 = 41.000. Pela Equação 3.13 o TWRR, Rt, dessa
operação é:

− 1 = −0, 333.

6.000
41.000 − 28.000
Exemplo 3.21. Com base no Exemplo 2.8 e seu ﬂuxo de caixa, temos que V1 = 7.200, F1 =
36.000, V2 = 49.200, F2 = 41.000. Pela Equação 3.13 o TWRR, Rt, dessa operação é:

35.000
45.000

− 1 = −0, 333.

Rt =

×

Rt =

7.200
9.000

×

49.200
7.200 + 36.000

×

6.000
49.200 − 41.000

− 1 = −0,333.

Os Exemplos 3.18, 3.19, 3.20 e 3.21 apresentaram o mesmo TWRR, isso ocorre pois

para o TWRR os ﬂuxos caixa durante o período não são relevantes.

3.6 COMPARAÇÃO ENTRE AS TAXAS DE RETORNO

As taxas de retorno discutidas tem aplicações que dependem dos aspectos das operações
e do que se deseja medir. Não podemos aﬁrmar que uma das taxas será sempre maior, menor ou
igual que outra para um caso geral.

Como já mencionamos o MWRR é uma excelente medida para avaliar o desempenho de
um fundo, mas não de um gestor de investimento, pois é afetado pelo ﬂuxo de caixa do período
avaliado, o que não é controlado pelo gestor.

Já o TWRR não é afetado pelos ﬂuxos de caixa do fundo durante o período analisado,
medindo apenas desempenho do capital comprometido com o gestor durante o período. Assim
sendo uma métrica adequada a avaliação do gestor.

O MMWRR tem propriedades parecidas com o MWRR, o que é natural uma vez que
MMWRR é uma aproximação/simpliﬁcação do MWRR. A principal vantagem do MMWRR
está na simplicidade de obtê-lo, quando comparado ao MWRR.

Como vimos nas Proposições 3.2 e 3.4, as taxas MWRR e TWRR, são iguais ao retorno,

se aplicadas em operações sem ﬂuxo de caixa.

Em Canada (2016b) foi apontado que se houver uma retirada de capital da operação
logo antes de um período onde há um retorno negativo, ou se houver um aporte logo antes de

36

um retorno positivo o MWRR tem a tendência de ser maior que o TWRR naquele período,
entretanto se a retirada acontecer logo antes de um período de retorno positivo, ou houver um
aporte logo antes de um período negativo MWRR tem a tendência de ser menor que o TWRR
naquele período.

Os exemplos de investidores da Seção 2 que compraram ações da WEG nos permitem
observar tais aﬁrmações. O Exemplo 2.5 onde não há ﬂuxo de caixa durante o período analisado,
teve o retorno, o MWRR e o TWRR calculados nos Exemplos 3.2, 3.8 e 3.18 respectivamente, e
como esperado os retornos foram iguais.

Já para o Exemplo 2.6 em que o investidor vendeu parte de suas ações antes de um
período de retorno negativo, o MWRR foi maior que o TWRR, calculados, respectivamente, nos
Exemplos 3.9 e 3.19.

Por ﬁm temos o Exemplo 2.7 em que o investidor vendeu as ações logo antes de uma
subida do preço. Neste caso o MWRR é menor que o TWRR, conforme calculamos nos Exemplos
3.10 e 3.20, respectivamente.

Em Canada (2016a) podemos ver mais um exemplo prático onde se compara MWRR e

TWRR.

As taxas MWRR, MMWRR e TWRR permitem comparar operações que tenham carac-

terísticas bastante diferentes, como veremos no Capítulo 4.

4 PROPOSTAS DE APLICAÇÃO

37

Neste capítulo apresentamos propostas que podem ser desenvolvidas com estudantes do
Ensino Fundamental - Anos Finais e/ou Médio, na temática de educação ﬁnanceira dentro da
disciplina de matemática. Nessas propostas as taxas de retorno apresentadas no Capítulo 3 são
utilizadas para medir o desempenho de uma carteira de investimentos e para comparar diferentes
operações ﬁnanceiras.

4.1 PROPOSTA: USO DO MWRR PARA UM ATIVO FINANCEIRO

Adolescentes menores de 18 anos já podem fazer investimentos em ações e títulos de
renda ﬁxa, desde que respeitadas certas restrições para essas operações, como por exemplo, as
movimentações devem ser realizadas pelos responsáveis caso o adolescente não seja emancipado.
Para entender melhor as restrições para que menores possam investir, veja Nunes (2022). É
importante então que os estudantes possuam conhecimento que os ajudem na tomada de decisões.

Nessa proposta se busca fazer com que o estudante compreenda em que situações é
melhor ou pior investir de acordo com o mercado, utilizando o cálculo de retorno e suas variações
para isso. Uma sugestão para tal é apresentada no Exemplo 4.1.

Exemplo 4.1. Vamos considerar uma empresa ﬁctícia que chamaremos de EMPRE, a qual
possui ações, o que possibilita que pessoas possam investir na mesma. A Tabela 4.1 apresenta o
valor unitário da ação da EMPRE, no ﬁnal de cada mês, no ano de 2021 .

Tabela 4.1 – Valor das ações da EMPRE em 2021

Jan

Fev Mar Abr Mai

Jun

Jul

Ago Set

Out Nov Dez

2,55

2,60

2,80

2,75

2,70

2,60

2,35

2,40

2,45

2,50

2,50

2,60

Mês
Valor
unitátio
R$

Fonte: Autor.

Supondo que um investidor tenha comprado 100 ações da EMPRE por R$2,50 cada
uma, no primeiro dia de 2021. E que pretenda investir durante o ano mais R$300,00 em ações
da EMPRE. Ainda, supomos que caso ele venda ações pode reinvestir o mesmo valor em um
momento posterior. Supondo que ele só compra e vende ações no ﬁnal de um mês e que não há
custos de corretagem e impostos, como ele poderia realizar esse investimento de uma maneira
que tivesse um bom retorno, realizando até três movimentações no ﬂuxo de caixa durante o ano?

Para responder essa pergunta, levaremos em consideração as informações apresentadas
na Tabela 4.1. Um possível ﬂuxo de caixa é: compra de 115 ações em Fevereiro; venda de 50 em
Maio; compra de 55 ações em Setembro.

Figura 4.1 – Fluxo de caixa do Exemplo 4.1

38

572,00

135,00

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Entradas

Saídas

250,00

299,00

134,75

Fonte: Autor.

Levando em consideração esse ﬂuxo de caixa cujo diagrama é apresentado na Figura 4.1,
notamos que há três trocas de tipo de movimentação entre aportes e retiradas. Como o número
de trocas é ímpar, existe ao menos uma taxa MWRR real e portanto o MWRR é adequado para
essa análise. Caso não se possa garantir a existência de raízes reais no cálculo MWRR, podemos
usar o MMWRR. O MWRR pode ser obtido pela Equação 3.10, considerando

• V0 = 100 × 2,50 = 250;

• F2 = 115 × 2,60 = 299, W2 = 12−2

12 = 10
12;

• F5 = −(50 × 2,70) = −135, W5 = 12−5

12 = 7
12;

• F9 = 55 × 2,45 = 134,75, W9 = 12−9

12 = 3

12 e

• V1 = 220× = 572

que resulta em

572 = 250(1 + Rd) + 299(1 + Rd)

10

12 − 135(1 + Rd)

7

12 + 134,75(1 + Rd)

3
12

(4.1)

e que tem solução real Rd = 0,051259 ou seja um retorno de 5,13% aproximadamente.

Para os mesmo dados usando a Equação 3.12 obtemos o MMWRR na Equação 4.2.

Rdm =

250 +

h(cid:16)

572 − [250 + 299 − 135 + 134,75]
299 × 10
12

135 × 7
12

−

+

(cid:17)

(cid:16)

(cid:16)

(cid:17)

134,75 × 3
12

(cid:17)i = 0,051199...

(4.2)

39

Baseado nos cálculos realizados nas Equações 4.1 e 4.2, é interessante que os estudantes,
separados em equipes ou de forma individual, escolham maneiras diferentes de realizar os ﬂuxos
de caixa, e calculem os seus retornos.

Na sequência propor aos estudantes que apresentem os resultados obtidos e os questionar
sobre a razão da obtenção de diferentes valores, bem como o motivo de que algumas escolhas
levarem a retornos maiores. É esperado que eles percebam que ao vender ações no momento
em que ela se encontra num preço maior, ou compra-las quando seu preço é o menor possível,
permitem obter um retorno maior na operação. No Exemplo 4.1 o investidor poderia comprar
o máximo de ações possíveis em Janeiro, vender todas as ações em Março e em Julho com o
capital que possui comprar o maior número de ações possíveis, assim aumentaria ainda mais seu
retorno.

Vale salientar que os cálculos podem ser realizados em aplicativos e sites como Wol-
framAlpha, e que podem ser usados em smartphones ou computadores. Planilhas eletrônicas
também têm funções que calculam o MWRR e o MMWRR. A sintaxe dessas funções vai
depender da planilha usada.

4.2 PROPOSTA: USO DA MWRR PARA UMA CARTEIRA DE INVESTI-

MENTOS

Esta proposta vem como algo complementar e em continuidade da proposta apresentada
na Seção 4.1, sendo possível ser aplicada isoladamente. Nesta proposta os estudantes também
deverão simular a compra e venda de ativos ﬁnanceiros, mas com algumas opções a mais
de ativos, porém desconhecendo seus valores futuros. Essa proposta aproxima os alunos de
uma situação real de investimento. Aqui eles poderão aplicar os conhecimentos e estratégias
desenvolvidas na atividade anterior. Uma sugestão segue no Exemplo 4.2, mas os estudantes
podem escolher outras ações e o professor se encarrega de informar as cotações nos momentos
pertinentes. Esses dados estão disponíveis na internet, por exemplo em sites como o do google
ﬁnanças.

Exemplo 4.2. Suponha um investidor comprou 300 ações da Metarlúrgica Gerdau (GOAU4) ao
preço de R$ 11,58 cada uma, 200 ações do Banco Itaú (ITUB4), a R$ 25,55 e 150 ações da rede
de petshops Petz (PETZ3), a R$ 20,92 cada. O valor inicial de sua carteira de investimentos V0 é
calculado por

V0 = 300 · 11,58 + 200 · 25,55 + 150 · 20,92 = 11.722,00.

Considerando que um mês depois as ações da Gerdau estão num preço de R$12,74, as do
Itaú estão custando R$28,07 e da Petz R$19,23 cada. O retorno de cada ação foi respectivamente

40

R1 =

12,74 − 11,58
11,58

= 0,1001 = 10,01% R2 =

28,07 − 25,55
25,55

= 0,0986 = 9,86%

R3 =

19,23 − 20,92
20,92

= −0,0807 = −8,07%

O valor V1 da carteira e seu retorno R são calculados por

V1 = 300 · 12,74 + 200 · 28,07 + 150 · 19,23 = 12.320,50

R =

12.320,50 − 11.722,00
11.722,00

≈ 0,051 = 5, 1%

Com as informações apresentadas até esse momento, em posse de R$2.000,00, e com
a possibilidade de vender a quantidade de ações que deseje e reinvestir o dinheiro, como o
investidor poderia realizar uma nova compra de ações dentre essas apresentadas de modo que
tenha a expectativa de um bom retorno?

Proponha aos estudantes que eles façam uma escolha que eles achem interessante diante
dessa situação. Após eles realizarem suas escolhas, apresente aos alunos a seguinte possibilidade.
O investidor vende 50 ações do Itaú, compra 115 ações da Gerdau e 100 ações da Petz. Havendo
um ﬂuxo de caixa F1 é

F1 = 115 · 12,74 − 50 · 28, 07 + 100 · 28,53 = 1.984,60.

Mais um mês depois os preços das ações da Gerdau, Itaú e Petz estão R$14,86, R$27,53
e R$24,10 respectivamente. Como o investidor tem agora 415 ações da Gerdau, 150 do Itaú e
250 ações da Petz. O valor V2 da carteira nesse momento é

V2 = 415 · 14,86 + 150 · 27,53 + 250 · 24,10 = 16.321,40.

Utilizando a Equação 3.9, o MWRR da carteira para esses dois meses é Rd = 0,2064,

que é a solução de

16.321, 40 = 11.722(1 + Rd) + 1.984,60(1 + Rd)

1
2 .

Nesse momento cada aluno deve calcular seu MWRR e em seguida apresentar seu
resultado e escolhas. Após esse momento abra uma discussão sobre os possíveis motivos de cada
resultado.

Para o Exemplo 4.2 é possível resolver sem o auxílio de softwares, pois se trata de uma
equação com um único radical de índice 2. O que pode ser trabalhado com os estudantes, caso o
professor ache viável.

41

4.3 PROPOSTA: MWRR X TWRR

Um assessor de investimentos administra o valor que lhe é conﬁado, investindo de acordo
com o perﬁl de seu cliente, de modo a obter a maior rentabilidade possível. Mas para além
dos recursos dispostos não tem autonomia para realizar aportes ou saques. Podendo realizar
movimentação de capital de um investimento para o outro quando acordado. De modo geral é
o cliente quem realiza aportes e saques, decisões que por muitas vezes não estão relacionadas
com o investimento e independem do assessor. Dessa forma não é correto levar em consideração
esses ﬂuxos de caixa ao analisar a performance do gerente.

A maneira de avaliar o retorno de uma carteira e o desempenho do assessor são diferentes.
Então se um gerente de investimentos aﬁrma que obteve um determinado retorno, não signiﬁca
que algum dos seus clientes obteve o mesmo retorno em sua carteira. Isso é mostrado no Exemplo
4.3

Exemplo 4.3. Uma pessoa em posse de R$30.000,00 deseja investir esse valor, mas por des-
conhecer o mercado ﬁnanceiro, pede orientação de um assessor de investimentos, que monta
uma carteira que tem um fundo de investimento, selecionando também algumas ações e uma
aplicação de renda ﬁxa. Seis meses depois, após receber alguns rendimentos, seu patrimônio
investido é de R$32.150,00, então ele decide comprar um aparelho celular e realiza um saque no
valor de R$5.000,00. Após outros seis meses o valor de sua carteira é de R$29.865,00. O ﬂuxo
de caixa dessa operação ﬁnanceira está representado no Figura 4.2.

Figura 4.2 – Fluxo de caixa do Exemplo 4.3

29.865

5.000

1

Entradas

2

Saídas

0

30.000

Fonte: Autor.

Para o cálculo do MWRR da carteira investimento utilizaremos a Equação 3.9, sendo

V0 = 30.000, F1 = −5.000, W1 = 1

2 e o valor ﬁnal V2 = 29.865 temos

29.865 = 30.000(1 + Rd) − 5.000(1 + Rd)

1
2

42

cuja solução é Rd = 0,17626.

Já a performance do agente de investimento deve ser calculada pelo TWRR. Utilizaremos

para isso a Equação 3.13, com V0 = 30.000, F1 = −5.000, V1 = 32.150 e V2 = 29.865

Rt =

(cid:20)32.150
30.000

×

29.865
32.150 − 5.000

(cid:21)

− 1 = 0, 17883...

Fica a seguinte questão, se a operação é a mesma, por que o MWRR é menor que o

TWRR?

Propomos que após fazer esse exemplo com os alunos, que eles discutam as diferenças
entre MWRR e TWRR e qual o impacto que aportes e retiradas têm no retorno. Por exemplo,
fazer um aporte (ou retirada) em um ativo que terá uma boa (ou má) taxa de retorno no período
após a movimentação, tem quais impactos no retorno da operação?

Caso ache conveniente peça que eles calculem o TWRR das operações criadas por eles

nos Exemplos 4.1 ou do 4.2 para que tenham mais informações para chegar a uma conclusão.

5 CONCLUSÃO

43

Este trabalho visa contribuir com a Educação Financeira de estudantes do nível básico,
tratando das taxas de retorno. As taxas de retorno são amplamente conhecidas por proﬁssionais
de ﬁnanças e investimentos, sendo inclusive tema obrigatório para a certiﬁcação destes proﬁssio-
nais. Conhecer formas de calcular ou estimar taxas de retorno pode fazer bastante diferença nas
decisões que as pessoas precisam tomar em seu dia-a-dia, por esse motivo consideramos impor-
tante que esse assunto seja apresentado e discutido assim que haja conhecimento matemático o
suﬁciente para sua compreensão.

Para representar com maior clareza uma operação ﬁnanceira e consequentemente compre-
endê-la melhor introduzimos o ﬂuxo de caixa. O termo ﬂuxo de caixa é bastante corriqueiro
entre empresários, comerciantes e outros proﬁssionais que presam pela organização de seus
empreendimentos. Existem várias formas de expressar o ﬂuxo de caixa de uma operação e neste
trabalho optamos pelo diagrama, por seu apelo visual e simplicidade. O ﬂuxo de caixa por si só
já é uma ferramenta bastante relevante para os jovens que ingressaram no mercado de trabalho
e possivelmente no mercado ﬁnanceiro como investidores, pois organiza as operações e isso é
fundamental para tomar decisões melhores.

No Capítulo 3 apresentamos propriamente as taxas de retorno, considerando os aspectos
das operações ﬁnanceiras quanto a tipo de períodos e existência ou não de movimentações ao
longo do período. Vimos que o retorno ponderado pelo dinheiro, ou taxa interna de retorno, tem
potencial para ser uma ótima medida de desempenho de uma operação com muitas complexida-
des, contudo também vimos que há uma limitação em seu cálculo que requer a obtenção de raízes
de polinômios de graus altos e isso é impeditivo tanto pela complexidade quanto pela necessidade
de escolher uma das possíveis raízes. A alternativa que contorna essa situação foi modiﬁcar essa
taxa considerando juros simples ao invés de compostos e isso faz bastante sentido se os períodos
forem curtos. Uma terceira alternativa foi a taxa de retorno ponderada no tempo. Essa taxa é
amplamente utilizada para medir o desempenho de um gestor ou assessor de investimentos, pois
leva em consideração o desempenho dos ativos, mas não as quantidades e momentos dos aportes
e retiradas de cada ativo, o que possivelmente independe do gestor.

Uma vez apresentados os conceitos, no Capítulo 4 apresentamos três propostas para
a aplicação dos temas em aulas de Educação Financeira e/ou Matemática. Essas propostas
podem ser aprofundadas dependendo do contexto em que forem aplicadas. Também suprem uma
demandas vindas da implementação do Novo Ensino Médio, permitindo a contextualização de
alguns conteúdos trabalhados em sala de aula.

Esperamos que esse trabalho esteja em nível acessível a professores de matemática,
tendo isto em vista, procuramos enriquecer o desenvolvimento deste texto com muitos exemplos,

diversos deles baseados em valores reais de ações com o objetivo de deixá-los o mais autênticos
possível, ainda que talvez seja necessário buscar fora do texto alguns termos e conceitos de
ﬁnanças.

44

REFERÊNCIAS

45

BACON, C. R. e. a. Performance Evaluation: Rate-of-Return Measurement. USA: CFA
Institute, 2011. Disponível em: <https://www.cfainstitute.org/-/media/documents/support/
programs/cipm/2019-cipm-l1v1r4.ashx>. Acesso em: 10 abr. 2022. 12

BROVERMAN, S. A. Mathematics of Investment and Credit. 5ª edição. ed. Winsted:
ACTEX Piblications, 2010. 12

CANADA, N. B. of. TWRR and MWRR At a Glance. Canada: National Bank of Canada,
2016. Disponível em: <https://www.nbc.ca/content/dam/bnc/en/ﬁles/personal/investing/bncpdf/
pbn-trp-pror-en.pdf>. Acesso em: 10 maio 2022. 36

CANADA, R. B. of. Time-weighted vs.money-weighted rates of return Understanding the
differences. Toronto: Royal Bank of Canada, 2016. Disponível em: <http://www.rbcphnic.com/
_assets-custom/pdf/understanding-differences-between-twrr-mwrr-eng.pdf>. Acesso em: 10
maio 2022. 35

CAPINSKI M.; ZASTAWNIAK, T. Mathematics for Finance: An Introduction to Financial
Engineering. Inglaterra: Springer, 2003. v. 1. 321 p. 12

CARVALHO P. C. P.; MORGADO, A. C. Matemática Discreta. Rio de Janiero: Sociedade
Brasileira de Matemática, 2015. v. 1. 286 p. 13

COUTINHO, A. C. A Regra dos Sinais de Descartes. 128 f. Dissertação (Mestrado) —
Universidade Federal Rural de Pernambuco, Recife, Pernambuco, 2016. 30, 31

DARIO, R.; SILVA, J. da. Equações algébricas e decisão do melhor investimento. Professor de
Matemática Online, v. 6, n. 1, 2018. Disponível em: <https://doi.org/10.21711/2319023X2018/
pmo62>. Acesso em: 09 jun. 2022. 15, 30

FAZENDA, M. da. Tesouro Direto. Brasil: Ministério da Fazenda, 2018. Disponível em:
<http://www.tesouro.gov.br/tesouro-direto-entenda-cada-titulo-no-detalhe>. Acesso em: 06
JUNHO 2018. 20

FEIBEL, B. J. Investment Performance measurement. New Jersey: John Wiley & Sons, Inc.,
2003. v. 1. 353 p. 12

NUNES, M. Corretora de valores para menor de idade: 10 opções para investir. São
Paulo: iDinheiro, 2022. Disponível em: <https://www.idinheiro.com.br/investimentos/
corretora-valores-menor-idade/>. Acesso em: 18 jun. 2022. 37

WANG, X. A simple proof of descartes’s rule os sings. The American Mathematical Monthy,
v. 50, n. 4, p. 525–526, 2004. 30

