Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho" 
Campus Ilha Solteira 
Departamento de Matemática 

Victor Alonso Negro 

A Cobweb e Recursão 

Ilha Solteira - SP 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Victor Alonso Negro 

A Cobweb e Recursão 

junto 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do 
título  de 
ao  Programa  de  Pós- 
Mestre, 
Graduação  em  Matemática  Profissional  - 
PROFMAT,  do 
Instituto  de  Biociências, 
Letras  e  Ciências  Exatas  da  Universidade 
Estadual  Paulista  “Júlio  de  Mesquita  Filho”, 
câmpus de Ilha Solteira. 

Orientador  :  Luciano  Barbanti    (MAT-FEIS-
UNESP) 

Ilha Solteira - SP 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Negro, Victor Alonso. 

A cobweb e recursão / Victor Alonso Negro. -- São José do Rio 

Preto, 2014 
47 f. : il. 

Orientador: Luciano Barbanti 
Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual 
Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras e 
Ciências Exatas 

1. Matemática (Ensino médio) - Estudo e ensino. 2. Sequências 
recorrentes (Matemática) 3. Teoria de recursão. 4. Modelos 
matemáticos. 5. Matemática - Metodologia. I. Barbanti, Luciano. 
II. Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho". Instituto 
de Biociências, Letras e Ciências Exatas. III. Título. 

CDU – 517.962.27 

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE 
UNESP - Câmpus de São José do Rio Preto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Victor Alonso Negro 

A Cobweb e Recursão 

junto 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do 
título  de 
ao  Programa  de  Pós- 
Mestre, 
Graduação  em  Matemática  Profissional  - 
PROFMAT,  do 
Instituto  de  Biociências, 
Letras  e  Ciências  Exatas  da  Universidade 
Estadual  Paulista  “Júlio  de  Mesquita  Filho”, 
câmpus de Ilha Solteira. 

Comissão Examinadora 

Prof. Dr. Luciano Barbanti 
Departamento de Matemática / Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira 
Orientador 

Prof. Dr. Edison Righeto 
Departamento de Matemática / Faculdade de Engenharia de Ilha Solteira 

Prof. Dr. Jaqueline Godoy Mesquita 
Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto / Universidade de São Paulo  

Ilha Solteira - SP 

08 de dezembro de 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esse trabalho apresenta uma proposta relacionada ao ensino de alguns conceitos de equações 

recorrentes  com  um  olhar  voltado  para  a  cobweb.    Sua  construção  ajuda  o  aluno  a  pensar 

recursivamente, apoiado em um ponto de vista geométrico, num ambiente predominantemente 

“algébrico”.  Serão  apresentadas  estratégias  para  a  resolução  de  recorrências  lineares  de 

primeira e segunda ordem, buscando deixar para o professor do ensino médio a compreensão 

dos conceitos, para que ele possa aplicar em suas aulas. Ademais, o  trabalho trata de pontos 

singulares e  estabilidade, no caso  não linear.  No  final, são dadas ideias para o tirocínio dos 

alunos em classe. 

Palavras-chave: Recorrência. Cobweb. Modelagem matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work deals with the teaching of some concepts on recurrent equations taking in account 

the  cobweb.  The  method  used  to  construct  the  cobweb  is  easily  assimilated,  and  has 

connection with topics of high school and helps students to think recursively with the support 

of  a  geometric  point  of  view,  in    a  predominantly  "algebraic"  environment  .It  will  be 

presented  strategies  for  solving  linear  recurrences  of  the  first  and  second  order,  seeking  to 

leave  high  school  teachers  to  be    understanding  the    concepts,  allowing  in  this  way 

applications  in their classes. Furthermore, the work deals with singular points and stability in 

the non-linear case. Finally ideas are given for practical training of students in class. 

Key Words: Recurrences. Cobweb. Mathematical modeling. 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO GERAL .............................................................................................................................. 8 

Capítulo 1: Conjuntos de números definidos recursivamente ............................................................. 9 

1.1. Classificação de uma recorrência. .................................................................................................. 11 

Capítulo 2: A Cobweb ........................................................................................................................... 12 

Capítulo3: Recorrências lineares .......................................................................................................... 15 

3.1 Recorrências lineares de primeira ordem ....................................................................................... 15 

3.1.1 Construção de fórmulas fechadas ................................................................................................ 15 

3.1.2 Termo geral de uma progressão aritmética e de uma progressão geométrica ........................... 22 

3.2 Recorrências Lineares De Segunda Ordem ..................................................................................... 25 

Capitulo 4. Estabilidade das órbitas de uma recursão ........................................................................ 30 

4.1.  Critérios de estabilidade em recorrências lineares de primeira ordem........................................ 30 

Capitulo 5.  Recorrências não lineares ................................................................................................. 36 

Capitulo 6: Uma proposta para o ensino médio.................................................................................. 41 

6.1. Número de ouro de Fibonacci e de prata  de Pell .......................................................................... 41 

6.2.  Aplicabilidade  de  recursão  (problemas  que  são  comumente  encarados  como  de  “análise          
combinatória” e podem ser resolvidos mais facilmente com a ajuda de recorrências) ....................... 43 

Capítulo 7 :Conclusão e foco de futura pesquisa ................................................................................ 45 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................................................ 46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

1 INTRODUÇÃO GERAL 

Entre  as  falhas  observadas  hoje  no  ensino  médio,  uma  das  relevantes  é  a  falta  de 

valorização  do  raciocínio  recursivo.  O  seu  ensino,  infelizmente,  não  está  sendo  enfatizado 

nessa  etapa.  A  ideia  de  recorrência  é  muito  usada,  por  exemplo,  nas  linguagens  de 

computadores,  na  demonstração  de  teoremas  em  estruturas  axiomatizadas,  na  inferência  de 

resultados  futuros  em  processos  evolutivos,  etc.  Entretanto,  os  livros  didáticos  não  se 

adaptaram totalmente a essas novas tecnologias. Eles ainda estão escritos para um ambiente 

pré-computacional.  

Além disto, temos que levar em conta que do ponto de vista do aluno, recursão, é por 

um  lado,  um  tema  de  difícil  compreensão,  enquanto  por  outro  lado,  impacta  fortemente  a 

psicologia  do  adolescente,  pois  estes  têm  uma  experiência  prazerosa  e  estimulante  em 

“descobrir  fórmulas”  (de  recorrência).  Navegando  no  meio  destes  dois  antagonismos  é  que 

devemos situar a abordagem da recursividade para o ensino médio. 

O  pensamento recursivo consiste  em  buscar um  padrão  e  usar instâncias  particulares 

para tentar chegar a termos gerais na construção de conjuntos  e sequências.  

No ensino médio, a recursividade aparece em  vários contextos como em matemática 

financeira  (por  exemplo:  para  encontrar  o  valor  de  um  capital  aplicado  em  n  períodos),  nas 

sequências (para encontrar o n-ésimo termo, como nas progressões geométricas e aritméticas).       

Muitas  vezes  são  apenas  apresentadas  fórmulas,  omitindo  o  verdadeiro  raciocínio 

recursivo por trás de sua construção. Buscaremos aqui mostrar técnicas que ajudem o aluno a 

pensar recursivamente para que possam, posteriormente, chegar à graduação com essas ideias 

amadurecidas. 

 Como esse trabalho, pretendemos dar elementos didáticos visando como usuário final 

o  aluno  do  ensino  básico,  as  provas,  as  buscas  por  padrões  etc.  Para  isso  serão  trabalhados 

assuntos mais pertinentes a estes, tais como, progressões, geometria, matemática financeira e 

outros assuntos que estão em seus currículos. 

 
 
 
 
 
 
 
2 CONJUNTOS DE NÚMEROS DEFINIDOS RECURSIVAMENTE 

9 

A  ideia  de  recorrência  (ou  recursão)  é  muito  usada  nas  linguagens  de 

computadores,  na  demonstração  de  teoremas  em  estruturas  axiomatizadas,  na  inferência  de 

resultados futuros em processos evolutivos, etc.(ver [2,3,4,5]). 

Podemos  definir  recursão  de  diversas  maneiras,  talvez  porque  a  palavra  seja 

especificamente expressiva na língua Portuguesa. Recursão é um procedimento que define um 

elemento a partir dos elementos anteriores segundo uma regra. 

Uma  sequência        ℝ com   ( )       é  definida  recursivamente  (ou  é  uma 

recursão)  se  ela  for  dada  por  uma  regra  (recorrência)  que  permite  identificar  um  termo 

qualquer por meio de uma função         , do modo abaixo: 

        (              ). 

Esta  expressão  é  também  chamada  de  fórmula  de  recorrência.  O  conjunto 

*              +  é  chamado  de  conjunto  das  condições  iniciais.  Durante  toda  esta  dissertação 

suporemos que para todo      , 

sempre existe. 

 (                  ) 

Uma  solução  desta  (fórmula  de)  recorrência,  em  relação  aos  termos  iniciais 

(              ), é a determinação de qualquer termo da sequência em função da posição n que 

ele ocupa. Frequentemente, seguindo a literatura, daremos a solução, expressando cada termo 

segundo uma “fórmula fechada”. 

Observamos  que  ao  longo  do  trabalho,  em  algumas  ocasiões,  vamos  identificar  a 

função          ,  como  uma  restrição  a     de  uma  a  função  definida  de  ℝ  em  ℝ  (e  que 

continuamos a denotar como f). 

Exemplo 1: Na sequência dos números pares  0,  2, 4, 6, 8,..., cada termo  é igual seu 

antecessor somado com  o número 2, ou seja, o conjunto dos números pares é a solução  da 

fórmula de recorrência (ou recursão): 

              , com       . 

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

Note  que  essa  recursão  só  se  “realizou”  univocamente  quando  foi  fixada  a  condição 

inicial        .  Caso  contrário,  qualquer  progressão  aritmética  de  razão  2  seria  solução  da 

relação              . 

Como  vemos  no  Exemplo  1  acima,  o  conceito  de  condição  inicial  é  crucial  no 

processo de recursão. A regra                é a recursão. Para cada dado inicial    , temos 

uma realização deste procedimento recursivo. 

 O conjunto de números  obtidos, usando a recursão, a  partir de  uma condição inicial  

{               },  é  chamado de  uma  realização da recursão,  ou mais  comumente, órbita do 

processo. 

Exemplo 2: Uma sequência que é extremamente importante, desde que foi usada para 

determinação do número futuro de animais numa criação, por Leonardo de Pisa (o Fibonacci) 

em  1202  (ver  [5])  é  a  sequência  de  Fibonacci,  dada  pela  recursão                    , 

indicando que cada termo a partir do terceiro é igual à soma dos dois anteriores. Tomando a 

condição inicial            , temos a seguinte solução:  

  √ 
/

.

√ 

  √ 
/

.

√ 

,              *             +. 

Como  vimos,  nestes  dois  exemplos,  as  soluções  da  recursão,  isto  é,  as  fórmulas 

(fechadas)  que  indicam  o  termo  em  função  da  posição  n  que  o  número  ocupa  são 

respectivamente: 

      (     )             com     *             +          e 

  √ 
/

.

√ 

  √ 
/

.

√ 

, com      *             +. 

As órbitas determinadas pelas condições iniciais em cada caso são respectivamente 

{0,2,4,6,8,...}   e   {1,1,2,3,5,...}. 

 
 
 
 
    
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
    
 
 
   
 
 
 
   
 
 
Mostraremos,  no  decorrer  deste  capítulo,  como  chegar  à  fórmula  fechada  de  uma 

relação  recursiva.  Mas  antes,  vamos  classificar  uma  equação  de  recorrência,  segundo  suas 

características que ao longo do tempo foram consideradas as mais importantes. 

11 

2.1 Classificação de uma recorrência 

Classificamos uma equação de recorrência (ver [6,7]) quanto à sua: 

  Ordem,  

  Homogeneidade, 

  Linearidade. 

A ordem: A ordem nos dá o número de termos anteriores do qual o termo geral depende. Por 

exemplo,  um  termo  geral  que  depende  só  do  termo  anterior  é  dito  uma  recorrência  de  1ª 

ordem; Por outro lado, a equação de recorrência que nos dá um termo em função de 2 termos 

anteriores é dito uma recorrência de 2ª ordem, e assim por diante. 

A homogeneidade - A recursão é homogênea, quando não possuir o termo independente dos 

termos da forma   , e não-homogênea, caso contrário. 

A  linearidade  -  Uma  recorrência  é  dita  linear  quando  o  expoente  dos  termos  anteriores  do 

termo geral são todos iguais a 1.Caso contrário, é dita não-linear. 

Ao tratarmos  com uma recorrência, vemos que  a estrutura do conjunto de suas órbitas pode 

ser  extremamente  complexa.  Neste  sentido,  podemos  sempre  procurar  para  entender  a 

estrutura deste conjunto, especialmente alguns objetos estruturalmente relacionados comuns a 

toda recursão (ver [8]), e que são, a saber: 

  Pontos fixos. 

  Comportamento de uma órbita, quando n tende ao infinito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

3 A COBWEB  

A  cobweb  (teia  de  aranha  em  inglês)  em  Matemática  é  um  objeto  no  ℝ  e  é  uma 

construção  essencialmente  de  cunho  geométrico,  usada  para  a  interpretação  e  indicação  de 

propriedades algébricas de funções envolvidas  numa recursão, propiciando a observação logo 

de imediato da estrutura das órbitas desta mesma recursão (ver [9]). 

Em  termos  gerais,  a  cobweb  da  função  f(x),  contínua,  relativamente  à  função  c(x), 

contínua, (base da cobweb) é construída assim:  

1-no  plano  cartesiano  com  coordenadas     e    

(abscissas  e  ordenadas, 

respectivamente), são traçados os gráficos de  ( ) e  ( ). 

2-O  processo  do  desenho  da  cobweb  começa  por  um  ponto      no  eixo  horizontal. 

Traça-se uma reta paralela ao eixo y (na vertical) até encontrar a curva Graf f em (     (  )). 

A  partir  deste  ponto,  é  traçada  uma  reta  paralela  ao  eixo  x  até  encontrar          em 

(     (  )    (  )).  Daí,  novamente  é  traçada  uma  reta  vertical  até  atingir    a  curva  Graf  f, 

repetindo-se  à  partir  daí  o  procedimento  indefinidamente.  O  diagrama  assim  obtido,  é  a 

cobweb.  

Obs.:  A  cobweb  como  usada  na  literatura  Matemática,  considera  sempre  o  caso 

 ( )    .  Modernamente,  existem  modelos  de  sistemas  de  evolução,  com  derivadas 

fracionárias, discretos  em intervalos de tempo não uniformes  onde c(x) difere da identidade. 

Doravante, neste trabalho, consideramos sempre  ( )    . 

Observe os exemplos abaixo: 

Se  ( )   √ ,               , teremos a cobweb com a seguinte configuração: 

 
 
 
13 

Se  ( )        e        , teremos: 

Observe no primeiro exemplo, segundo o sugerido pela cobweb, que a sequência recursiva  

tende a 1. 

 
 
 
 
 
          
                    
 
 
14 

Já no segundo, após algumas interações, percebermos pela observação na cobweb que 

a sequência está tendendo para o infinito quando n tende ao infinito. Os pontos fixos de f são 

a intersecção dos gráficos de f e de c(x)=x, os pontos  0 e 1 em ambos os casos.                                                

Vamos, no próximo capitulo, estabelecer métodos para a obtenção da solução (fórmula 

fechada)  das  formulas  de  recorrência  linear  de  1ª.  e  2ª  ordem.  Nesta  fase,  ainda  não 

necessitaremos  de  um  uso  essencial  da  cobweb.  Mas,  é  no  âmbito  das  recorrências  não-

lineares,  que  a  cobweb  mostrará  sua  potência  na  análise  de  pontos  fixos  e  tendência  das 

orbitas com o crescer da posição  n. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

4 RECORRÊNCIAS LINEARES 

Vamos estudar, neste capítulo, em detalhes a solução de recorrências lineares de 1ª. e 

2ª.ordem (ver [10,11,12]). 

4.1 Recorrências lineares de primeira ordem 

As  recorrências  lineares  de  primeira  ordem  são  as  sequências  em  que  um  termo 

qualquer a partir do segundo é definido por uma expressão que envolve o termo anterior, sem 

elevá-lo a um expoente maior do que 1. De forma geral, uma recorrência linear de primeira 

ordem pode ser expressa por  

        ( )      ( ), 

 onde g(n) e f(n) são funções reais de      .(ver [7]). 

4.1.1 Construção de fórmulas fechadas 

Começaremos  com  casos  particulares,  mas  de  uma  forma  geral,  para  encontrar  a 

fórmula fechada, temos que primeiro reiterar a sequência algumas vezes começando por      

  , conjecturar uma possível solução e verificar por indução matemática se a fórmula é válida 

para todo        Para esse último passo, vamos relembrar o princípio da indução matemática. 

(ver [13,14]). 

Teorema 1 : (Princípio da Indução Matemática). Seja P(n) uma sentença aberta sobre 

n   . Suponha que: 

(i) P(1) é verdadeira, e 

(ii) qualquer que seja n N, sempre que P(n) é verdadeira, segue-se que P(n + 1) é verdadeira. 

Então, P(n) é verdadeira para todo n   . 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Vamos resolver o exemplo abaixo. 

Exemplo 1: Resolver a recorrência             , com condição inicial          

Obtendo os quatro primeiros termos da sequência, temos: 

Expressando     em  função  de    ,  temos  que                                      Logo,  é 
possível deduzir que              , e como       , uma provável fórmula que representa a 
sequência  ou  solução  da  equação  é              ,  que  aparentemente  é  a  fórmula  que  nos 
permite  escrever  qualquer  termo  da  sequência  em  função  da  posição  n  ocupada  por  ele. 

Porém, temos que provar essa hipótese. 

Vamos usar o princípio da indução matemática para mostrar que para todo natural n, a 

solução              obtida para a recorrência               com        é válida. 
Primeiro, tomamos a fórmula              e verificamos sua validade para  

n = 1: 

Observe que P(1) é verdadeira. 

Suponhamos agora que, para algum n natural, P(n) seja verdadeira, ou seja: 

Queremos  provar  que  P(n  +  1)  é  verdadeira,  logo  devemos  ter              .  Tomando  a 
igualdade                (que,  por  hipótese,  é  verdadeira)  e  multiplicando  por  4  ambos  os 
lados, temos: 

 
 
 
 
 
       
                    
                     
                      
 
  
 
 
                 
 
 
             
 
 
                          
17 

Mas,  pela  equação  de  recorrência,  temos  que              ,  logo               .  Isso 
mostra que P(n + 1) é verdadeira, toda vez que P(n) for verdadeira. Pelo Princípio da Indução 

Matemática, a fórmula é válida para todo número natural n. 

A seguir, veremos um exemplo extraído de [1], p.69-71. 

Exemplo 2: Vamos resolver a recorrência 

, onde 

.  

Escrevendo, os quatro primeiros termos da sequência, temos: 

Expressando 

 em função de 

, então temos: 

Observamos  que  3.2.1  =  3!.  Logo 

  =  3!

.  Deduzimos  que 

  =  (n  -  1)!

.  Como 

,  conjeturamos  que 

=  (n  -  1)!  é  a  provável  solução  da  recorrência.  Todavia,  é 

necessário provar esta hipótese por indução. Primeiro tomamos    = (n - 1)! e verificamos a 

fórmula para n = 1: 

 = (1 - 1)! = (0)! =1. (Por convenção, temos que (0)! = 1). 

Observe que P(1) é verdadeira. 

Suponhamos agora que, para algum n natural, P(n) seja verdadeira, ou seja, 

 = (n - 

1)!. Queremos provar que P(n + 1) é verdadeira, ou seja, que 

= n!. Tomando a igualdade 

 = (n - 1)! e multiplicando ambos os termos por n, então temos n

= n(n - 1)! = n! 

Mas, pela equação de recorrência, temos que 

, logo 

 = n!. Isso mostra 

que  P(n  +  1)  é  verdadeira,  toda  vez  que  P(n)  é  verdadeira.  Provamos,  por  indução,  que  a 

fórmula é válida para todo número natural n. 

nnnXX111X62.3321.2211.1113423121XXXXXXX4X1X12341.2.32.33XXXX4X1XnX1X11XnX1XnX1nXnXnXnnnXX11nX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Resolveremos  esse  exercício  de  outra  forma,  e  usaremos  um  método  chamado  de 

produto  telescópio,  ele  será  muito  útil  quando  a  equação  de  recorrência  linear  de  primeira 

ordem for homogênea, ou seja, da forma         ( )  . 

Sendo            , com       , temos que: 

     (     )     

Assim, segue que: 

                            (     )                  

E desde que os termos sejam não nulos, podemos simplificar  a equação obtendo : 

               (     )       (     )     

que é a mesma fórmula fechada que chegamos anteriormente. 

Quando a equação de recorrência for do tipo              ( ), ou seja, o coeficiente 

de      é  igual  a  um,  a  resolução  se  torna  simples  se  usarmos  uma  técnica  chamada  soma 

telescópica,  que  torna  possível  a  simplificação  dos  termos,  conforme  podemos  observar  no 

exemplo a seguir: 

Exemplo 3: Dada a recorrência                  com       . Uma fórmula fechada 

para essa relação pode ser obtida pensando da seguinte maneira: 

 
 
 
         
         
         
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
              
              
  
                 
 
19 

Adicionando as igualdades, temos: 

                                                   (                 ) 

Logo, 

E como       , temos: 

            (

   ) 

Então,  conjecturamos  que  uma  possível  solução  para  a  recorrência                   com 

        é      

.  Vamos  provar  por  indução  matemática  essa  hipótese.  Tomando 

  e  verificamos  a  fórmula  para  n=1:      

   .  Observe  que  P(1)  é 

verdadeira.  Suponhamos  agora  que,  para  algum  n  natural,  P(n)  seja  verdadeira,  ou  seja, 

.  Queremos  provar  que  P(n  +  1) 

é  verdadeira,  ou 

seja,  que 

 (   )   (   )

.  Como               (     ).  Tomamos  a  igualdade 

 e somando  (     ) a ambos os termos da igualdade, temos: 

       (     )  

.  

Mas,  pela  equação  de  recorrência,  temos  que               (     ),  logo      = 

. 

Isso mostra que P(n + 1) é verdadeira toda vez que P(n) é verdadeira. Provamos por indução 

que a fórmula é válida para todo número natural n. 

Na  equação  de  recorrência  linear  de  primeira  ordem          ( )      ( )   vimos 
que se  ( ) é nulo, resolvemos com o produto telescópico, e se  ( ) não for nulo, mas  ( ) 

for  igual  a  um,  podemos  resolver  com  o  produto  telescópico,  agora  vamos  mostrar  como 

resolver uma recorrência linear de primeira ordem quando  ( ) for diferente de 1 e  ( ) não 

nulo.  

Usando como  exemplo a recorrência                , percebemos que se usarmos  a 

soma telescópica os termos não serão simplificados como no Exemplo 3, mas o que nos ajuda 

a resolver  esse problema é o fato  de podermos transformar uma  recorrência do tipo       
 ( )      ( )  em  outra  da  forma               ( )  (fazendo  isso,  voltamos  no  caso  do 

 
 
      
 
        
        
 
    
      
 
    
      
 
        
 
    
      
 
      
 
 
        
 
    
      
 
 
      
 
          
           
 
 
        
 
 
        
 
 
 
20 

exemplo 3 e podemos resolver usando a soma telescópica) usando o seguinte teorema extraído 

de [15]. 

Teorema  2:  Se      é  uma  solução  não-nula  da  recorrência          ( )  ,  então  a 
substituição             transforma  a  recorrência          ( )      ( )  em             
 ( ), ( )    -  . 

Demonstração:  A  substituição             transforma  a  igualdade          ( )    
 ( )  em              ( )        ( ).  Porém,  sabemos  que          ( )  ,  já  que      é 
solução de         ( )  . Então,  a equação se transforma em: 
 ( )          ( )        ( ), ou seja,              ( ), ( )    -        

Usando esse teorema, podemos resolver o exemplo dado acima. 

Exemplo 4: Encontre a fórmula fechada da equação de recorrência  

              , com         

Uma  solução  não-nula  para  a  equação  de  recorrência  homogênea              é 
         ,  ou  qualquer  outra  progressão  geométrica  de  razão  3.  Assim  substituindo      
      ,  obtemos                        ,  ou  seja,                 (   ).  Voltando  para  o 
caso do exemplo 3, como queríamos, usando a soma telescópica, temos: 

             (   ) 
             (   ) 
             (   ) 

               (  (   )) 

Somando as equações, temos: 

           (               (   ))         (

     (   )

) 

Como             e       , temos que         e             .

   (   )

/. Disso, temos que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
21 

           0      .

   (   )

/1            

. 

Portanto, a fórmula fechada para a equação de recorrência é dada por: 

              , com        é     

. 

(Resumo) 

Para  um  aluno  que  teve  pouco  ou  nenhum  contato  com  esse  tipo  de  raciocínio,  é 

interessante  que  o  professor  trilhe  o  caminho  que  o  aluno  vai  fazer  para  chegar  a  fórmula 

fechada  de  uma  equação  de  recorrência.  Com  o  tempo,  o  aluno  se  familiarizará  com  o 

conteúdo e passará a resolver de forma natural. A tabela abaixo mostra o caminho que o aluno 

deve  seguir  para  resolver  o  exercício  que  envolva  uma  equação  de  recorrência  linear  de  1ª 

ordem: 

Forma 

Como resolver 

Produto telescópico  

Soma telescópica 

Teorema do algoritmo 

Observação:  Em  qualquer  um  dos  casos,  pode  se  reiterar  finitas  vezes  a  recorrência  e 

conjecturar uma possível solução. 

Observamos que o Teorema do algoritmo citado na tabela acima é o procedimento  usado para 

resolver equações recorrentes do tipo 

. Separando em quatro passos o 

caminho da resolução, temos: 

Passo 1: Achar uma solução não nula da equação 

. 

Passo 2: Fazer a substituição          , onde    é a solução não nula encontrada no passo 

1. 

Passo 3: Com a substituição feita no passo 2, chegar na equação 

, lembrando 

que          . 

Passo 4: Voltar no passo 2 com a solução encontrada no passo 3. 

nnqXX1)(1nfXXnn)()(1nfXngXnn)()(1nfXngXnnnnXngX)(1)(1nhYYnn 
 
 
 
        
 
 
 
      
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1.2 Termo geral de uma progressão aritmética e de uma progressão geométrica 

22 

Analisando  agora  dois  casos  particulares  de  uma  equação  de  recorrência  linear  de 

primeira ordem não homogênea, que são as progressões aritmética e geométrica, (ver [15]) já 

que estão na grade do ensino médio e podem ser usadas como exemplo para a introdução do 

pensamento recursivo para o aluno. 

-Termo geral da progressão aritmética 

Progressão aritmética é uma sequência em que qualquer termo a partir do segundo, é o 

anterior  somado  com  uma  constante  chamada  de  razão.  Dessa  definição,  concluímos  que 

progressão aritmética é uma relação de recorrência linear de primeira ordem não homogênea 

cuja  a  equação  é  dada  por               ,  com  r  constante.  Vamos  encontrar  a  fórmula 

fechada dessa equação: 

Somando as equações temos que: 

                                                  (     )  

Logo, simplificando essa equação, obtemos: 

          (     )  

que  é  a  fórmula  que  encontra  um  termo  qualquer  de  uma  progressão  aritmética  em 

função da posição que ele ocupa. 

A fórmula fechada para a soma dos n primeiros termos de uma progressão aritmética é 

facilmente  encontrada  usando  o  método  de  Gauss,  que  utiliza  a  propriedade  das  somas  dos 

termos equidistantes de uma progressão aritmética serem constantes para ser conjecturada, e 

pelo uso frequente em sala de aula, os professores já estão familiarizados com esse método, e 

a validade da fórmula é também verificada por indução. 

 
 
 
 
 
 
            
            
            
  
              
 
 
 
 
 
23 

-Termo geral da progressão geométrica 

Progressão geométrica é uma sequência em que qualquer termo a partir do segundo, é 

o  anterior  multiplicado  por  uma  constante  chamada  de  razão.  Dessa  definição,  concluímos 

que progressão geométrica é uma relação de recorrência linear de primeira ordem homogênea 

cuja a equação é dada por            com q constante. Vamos encontrar a fórmula fechada 

dessa equação: 

Multiplicando as equações anteriores temos 

Que simplificando a equação anterior, temos: 

Logo,  temos  a  fórmula  fechada  que  encontra  um  termo  qualquer  de  uma  progressão 

geométrica em função da posição que ele ocupa. 

Outra forma de encontrar a fórmula fechada de uma progressão geométrica (aritmética 

também) é reiterando os termos e conjecturando uma possível solução, e prová-la por indução 

finita. 

           Vamos ver o exemplo extraído de [16]:  

(a)  Defina progressão geométrica de primeiro termo a e razão q (             )  

(b) Conjecture  uma  fórmula  para  o  termo  geral      em  função  de  a,  n  e  q.  Em  seguida, 

prove essa fórmula por indução de n. 

(c)  Se                          conjecture  uma  fórmula  para      em  função  de  a,  n  e  q. 

Em seguida, prove essa fórmula por indução em n. 

(d) A partir dos itens (b) e (c), obtenha uma fórmula para    em função de a,    e q. 

 
 
 
         
         
         
  
           
 
                                          
 
              
 
 
 
 
 
 
 
24 

Resolução: 

(a)  Progressão geométrica com primeiro termo a e razão q é uma sequência numérica que 

o  primeiro  termo  da  sequência  é  a  e  cada  termo  a  partir  do  segundo  é  o  anterior 

multiplicado pela razão q 

(b) Pela definição de progressão geométrica, temos que                        e       . 

Então, temos que: 

Vamos provar essa conjectura por indução em n. 
Para       temos                 Portanto, verdadeiro. 
Agora,  suponhamos  que  o  resultado  é  válido  para  algum           .  Temos              e 
para              segue  que                                            e,  portanto,  está 
provada a conjectura. 

(c)  Como        ,          ,           ...  e             ,  temos  que                

                 e multiplicando os dois lados da igualdade por q segue que 
                                . Logo, temos que                      ou seja, 

  (     )    (      ) e concluímos que     

 (    )
(   )

, para todo        Para provar 

esse  resultado,  usaremos  indução  em  n.  Para  n=1  temos      

 (   )
(   )

     Portanto, 

verdadeiro.  Agora  suponhamos  que  o  resultado  é  válido  para  algum           . 

Temos                            

 (    )
(   )

= 

 (      )
(   )

, e, portanto, está provada a conjectura. 

(d)     

 (    )
(   )

(   )

(   )

(   )

 . 

 
 
 
 
              
                       
                      
  
                                                 
 
 
       
               
   
 
   
    
   
      
   
     
 
25 

4.2 Recorrências Lineares De Segunda Ordem 

As  recorrências  lineares  de  segunda  ordem  são  as  sequências  em  que  um  termo 

qualquer  a  partir  do  terceiro  é  definido  por  uma  expressão  que  envolve  os  dois  termos 

anteriores, sem elevá-los a um expoente maior do que um. De forma geral, uma recorrência 

linear de segunda ordem pode ser expressa por: 

onde  ( )   ( )   ( ) são funções reais para      .  

        ( )        ( )      ( )  

Nesse  trabalho,  estudaremos  um  caso  particular  da  recorrência  linear  de  segunda 

ordem, as homogêneas e de coeficientes constantes. Sua equação de recorrência será do tipo 

onde p e q são constantes e      , se q fosse igual a zero, obteríamos numa recorrência linear 

de primeira ordem. Sem perda de generalidade, vamos escrever essa equação na forma  

que implica: 

Para que uma recorrência do tipo acima nos defina uma sequência, é preciso estipular 

os valores dos seus dois termos iniciais. Até agora não tem muita novidade se compararmos 

com  a  recorrência  linear  de  primeira  ordem,  porém  a  dificuldade  começa  quando  se  tenta 

encontrar  uma  solução  desse  tipo  de  equação,  nas  recorrências  de  primeira  ordem.  Quando 

íamos reiterando os primeiros termos, era possível conjecturar uma solução, mas esse método 

se  mostra  ineficiente  quando  utilizamos  nas  equações  de  segunda  ordem.  Vamos  mostrar 

agora um método para obter a solução desse tipo de recorrência. 

Se  o  coeficiente  q  fosse  nulo,  a  solução  da  recorrência  seria  uma  progressão 
geométrica. Portanto é natural então conjecturarmos uma solução não nula do tipo          
para essa recorrência linear de segunda ordem, e fazendo isso vamos conseguir a solução para 

essa equação, como será mostrado abaixo: 

Considere a equação da recorrência homogênea de segunda ordem dada abaixo: 

Substituindo          na equação acima temos: 

E colocando     em evidência 

   (           )     

 
 
  
 
                   
                    
                        
                        
                           
26 

Como       é  não  nulo,  temos  que  (           )    ,  e,  portanto,  para  encontrarmos  o 
coeficiente b de         , basta resolver esta equação do segundo grau denominada equação 
característica.  

O teorema abaixo que pode ser encontrado em [1] prova que se as raízes da equação 
característica                  são                     , a solução da equação de recorrência 
                       é dada por: 

  , com         constantes. 

Teorema 1: Se as raízes de                 são                       então    é solução da 
   ,  com          
recorrência                          se,  e  somente  se           

constantes. 

Demonstração:  Vamos  mostrar  primeiro  que           

   é  solução  da  recorrência 

                      , para quaisquer valores das constantes          

Substituindo          

   na recorrência                        e agrupando 

convenientemente os termos, temos: 

                       (                   )    (               )   

 (  

           )       

 (  

           ) 

Como         são raízes de                , logo  

A  segunda  parte  do  teorema  mostra  que  se         ,  então  todas  as  soluções  da 

recorrência tem a forma          

 . 

Sendo      uma  solução  qualquer  de                        .  Determinando  as 

constantes         como soluções do sistema de equações: 

{

 
 
 
         
        
 
        
 
        
 
        
 
                     
    
 
 
 
    
           
         
 
 
        
 
                
                     
 
 
27 

Resolvendo o sistema, temos: 

que é possível, pois         e        e       . 

    (       )

    (       )

Afirmamos  que           

   para  todo  n  natural.  Com  efeito,  seja           

               . Mostraremos que         para todo n. Temos  
                     (                  )         (  
O  primeiro  parêntese  é  igual  a  zero  pois      é  solução  de                        , 
enquanto os dois últimos parênteses são iguais a zero porque         são raízes de          
     . Então,                       . 

           )         (  

           )  

Além  disso,  como                    e      

         temos  que               
Mas, se                        e              Então        para todo n.                                    

Com  isso,  conseguimos  obter  uma  fórmula  fechada  para  a  sequência  de  Fibonacci 

(                  , com             ), que foi levantada no começo  capítulo  1. Como  sua 
equação característica é           , então               , calculando suas raízes obtemos, 

  √ 

  √ 
. 

Utilizando o teorema dado acima, temos: 

        (

    √ 

)

     (

    √ 

)

Como             ,  então  para  encontrar  as  constantes      e    ,  basta  resolver  os  sistema 

abaixo: 

    √ 

{

   (

)      (

    √ 

)     

Chegando em     

  √ 
 √ 

isto é,  

        √   

 √ 

, e substituindo na solução, obtemos: 

    √ 

 √ 

    √ 

)

(

√     

 √ 

    √ 

(

)

 
 
    
  
          
       
         
   
 
 
        
 
 
        
 
    
 
           
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
  
28 

    √ 

)

(

√ 

    √ 

)

(

√ 

Esse  teorema  pode  ser  usado,  pois  temos             Agora,  para  resolvermos  uma 

recorrência homogênea de segunda ordem, onde as raízes         são iguais, teremos que usar 

um método diferente. Para isso, utilizaremos os seguintes teoremas extraídos de [15]. 

Teorema  2:  Sendo  as  raízes  da  equação  característica                   iguais, 
     é  solução  da  recorrência                        , 

           ,  então           

para quaisquer valores das constantes          

Demonstraçao:  Usando  as  relações  de  Girard,  temos  que  as  raízes  são  iguais  a   

. 

Substiuindo          

  na recorrência 

Obtemos: 

,             (     )      -    ,             (     )      -    ,                - 

Fazendo            , e agrupando os termos 

    (           )        (           )        (      ) 
 e é raíz de                , temos: 

Como      

                           , 

O  que  implica  que                        ,  para           

 ,  provando  o 

resultado desejado. 

Teorema 3: Se as raízes de                  são iguais,             , então todas as 
 ,  com 

soluçoes  da  recorrência                          são  da  forma           

        constantes. 

Demonstração:  Sendo      uma  solução  qualquer  de                        . 

Determinando as constantes         como soluções do sistema de equações: 

 Resolvendo, temos: 

{

que é está bem definido, pois      , por hipótese. 

 
    
 
 
   
 
 
 
   
  
 
         
 
 
 
         
                       
 
 
 
         
         
 
              
                   
 
      
  
 
 
  
          
        
  
 
29 

Afirmamos  que           

   para  todo  n  natural,  o  que  provará  o  teorema. 

Com efeito, seja                        . Mostraremos que        para todo n. Temos  
           )        (      ). 
                     (                  )        (  

           )        (  

O primeiro parêntese é igual a zero, porque    é solução de                       , 
enquanto  o segundo e o  terceiro parênteses são iguais  a zero porque  r é  raiz de            

       e finalmente o último é igual a zero, pois      

. Então,                       . 

Além disso, como                e                   temos que              Mas, 
se                        e             então        para todo n natural.                                   

 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

5 ESTABILIDADE DAS ÓRBITAS DE UMA RECURSÃO 

Nas  fórmulas  de  recorrência,  podemos  ter  as  soluções  dadas  numa  forma  fechada, 

como  para  os  casos  lineares  vistos  no  capítulo  anterior,  mas  no  geral  as  soluções,  se 

expressas,  podem  ser  de  difícil  manuseio  e  a  estrutura  das  órbitas  da  recursão  (e  a 

possibilidade de previsões) não se declararem (ver [17]). Uma das questões fundamentais no 

contexto  das  recursões  vistas  como  um  sistema  dinâmico  (com  o  termo  n  em    , 

transcorrendo)  é  o  comportamento  de  uma  órbita  quando  n  cresce  indefinidamente. 

Estruturalmente,  este  comportamento  está  intimamente  ligado  ao  comportamento  de  uma 

orbita    que tem todos os valores constantes (este valor é chamado de ponto fixo), quanto à 

sua estabilidade ou não. 

Dizemos que uma orbita    que tem todos os valores constantes (este valor é chamado 

de ponto fixo, e por abuso de linguagem usa-se o termo ponto fixo com tal órbita da recursão), 

é estável se: para todo      , existe       tal que se o valor inicial    de uma órbita satisfizer 
|       |      então |       |     
Se    não é estável, será denominado instável. 

5.1  Critérios de estabilidade em recorrências lineares de primeira ordem 

A equação aqui está na forma               , com       constantes, e associando-a com 

a  função  linear     ℝ   ℝ   ( )         ,  teremos  os  seguintes  critérios  de  estabilidade  do 

ponto fixo (ver [12]): 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

v) 

| |       A sequência converge para o ponto fixo 

| |       A sequência diverge do ponto fixo 

                 Não  vai  existir  ponto  fixo,  a  sequência  tenderá  ao  infinito  para 

qualquer condição inicial.  

                Existirão infinitos pontos fixos.  

         A solução (sequência) forma um ciclo em torno do ponto fixo. 

Esses  critérios  de  estabilidade  derivam  do  fato  da  solução      da  equação  de 

recorrência               , com       constantes, ser:  

 
 
 
 
 
 
 
31 

         (    

)     

Pois         (  )           , com   e     ℝ implica: 

      (  )           

      (  )              (        )               (     ) 

      (  )    ( (  ))     . ( (  ))/              (        (     ))    

⇒ 

             (          ) 

E, podemos determinar    em função da condição inicial   . 

      (    )            

⇒ 

          (        )                 (     ) 

                 (                     ) 

Na última equação, vemos que o fator que multiplica    é a soma dos termos  de 
uma  progressão  geométrica  de  termo  inicial  um  e  razão   ,  então  temos  que:             
 (    )

⇒      .    

/     

  , como queríamos. 

Se  | |    ,  as  potências  sucessivas  irão  gerar  termos  cada  vez  menores,  se  n 

tender  a  infinito,      vai  tender  a  zero  e     tenderá  a   

·,  independentemente  da 

condição inicial, que será nosso ponto fixo. Porém, se | |    , as potências sucessivas terão 
termos  cada  vez  maiores  e  teremos      tendendo  ao  infinito,  ou  seja,     vai  divergir.  Caso 
     ,  não  haverá  ponto  fixo,  pois  as  retas  serão  paralelas.  E  se       ,  e  fazendo     

  teremos uma orbita em torno do ponto fixo pois como      igual a 1 se n for par e igual a 

-1 se n for impar, temos: 

 
 
 
     
 
     
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
   
32 

        (      )(      )                             

      (      )(    )                       

Vejamos agora, alguns exemplos de cobweb para recorrências lineares de primeira 

ordem com coeficientes constantes. 

 ( )                     

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

 ( )                      

 ( )                   

 
 
 
 
 
 
34 

 ( )                   

 ( )                   

 
 
 
 
 
35 

 ( )                   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

6 RECORRÊNCIAS NÃO LINEARES 

Mesmo  a  cobweb  mostrando  o  comportamento  de  uma  órbita,  ela  não  é  uma 

ferramenta  tão  poderosa  nas  recorrências  lineares,  pois  a  fórmula  fechada  é  facilmente 

encontrada  usando  os  métodos  mostrados  anteriormente.  Porém,  isso  não  acontece  nas 

recorrências não lineares, onde não temos um método geral para resolvê-la (ver [17,19]). 

No caso da estabilidade de uma recorrência linear de 1ª ordem, observamos que os 

critérios  que  definiam  a  estabilidade  do  ponto  fixo  dependiam  unicamente  do  coeficiente 

angular  da  reta.  O  que  faremos  aqui  é  encontrar  o  ponto  fixo  e  “linearizar”  os  pontos  que 

estão próximos a ele. Essa reta formada será a mesma que a reta tangente ao gráfico no ponto 

fixo.  

Vamos usar o seguinte teorema extraído de [12]. 
Teorema 1: Suponha    um ponto de equilíbrio para a equação         (  ) em 

que   é diferenciável em    e    é contínua em   . Então: 

a)  O ponto    é estável se |  (  )|      

b)  O ponto    é instável se |  (  )|      

c)  Se |  (  )|      nada podemos afirmar. 

Demonstração:  Vamos  supor  que  existe  um       tal  que  |  (  )|          

Teremos,  então,  um  intervalo      (              )  contendo      tal  que  |  ( )|        , 

para  todo           De  fato:  supondo  por  contradição  que  para  cada  intervalo  aberto      
(                  ),  com  n  suficientemente  grande,  exista  um  ponto         tal  que 
|  (  )|       Note  que  se          então           Como      é  uma  função  contínua  em    , 
podemos escrever: 

E teremos: 

  (  )     (  )  

|  (  )| |   (  )|      

que é uma contradição, provando nossa afirmação. Para         temos: 

Pelo teorema do Valor Médio, existe   entre  ( ) e    tal que: 

| ( )     |   | ( ( ))    (  )| 

| (  )    (  )|   |  ( )|  |       | 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
       
   
37 

Então, temos: 

E, portanto, 

| (  )    (  )|      | ( )     |   |       |  

|       |   |       |  

Sendo        a última desigualdade mostra que    está mais próximo de    que 

  . Consequentemente       . Por indução, concluímos que:  

|       |     |       |    |       |  

pois        

Dado       tomamos    

 tal que se |       |     implica |       |     para 

todo           Esta conclusão prova a estabilidade. Além  disso,        |       |     e então 
      (  )     , o que nos permite concluir que a estabilidade é assintótica. 

No item b, temos: 

Supondo  que  |  (  )|        .  Teremos  então  um  intervalo      (            
 )  contendo      tal  que  |  ( )|        ,  para  todo           Seja   ( )       pertencente  a   . 
Mostraremos que existe algum número   tal que    não está no intervalo  , e ainda, se afasta 

de    

Mostraremos  primeiro  que  |       |   |       |,  ou  seja,  que      está  mais 
afastado que    do que   . Utilizando o Teorema do Valor Médio, encontraremos mais uma 
vez que : 

| ( )     |   | (  )    (  )|   |  ( )|  |       |  

Porém, sabemos que |  ( )|         e portanto: 

|       |   |  ( )|  |       |    |       |   |       | 

E por indução, temos que: Ou algum  ( ) não está em   ou | ( )     |     | ( )     |  

Supondo que | (     )     |       | ( )     |. Assim, 

| ( )     |   | ( (     ))     |   | ( (     ))    (  )|   |  ( )|  | (     )     |

   | (     )     |          | ( )     |     | ( )     |  

Se    é  um  intervalo  finito  e      tende  para  o  infinito,  com     tendendo  para  o 

infinito, então algum ponto  ( ) deve estar fora do intervalo  . Logo,    é instável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Exemplo 1: Vamos analisar a recorrência            

  em função do valor inicial. 

Esboçando  o  gráfico  da  função     associada  a  essa  equação  de  recorrência  e  a 

função  ( )    , visualizamos os pontos fixos nas intersecções: 

Para  encontrá-los,  bastar  fazer   (  )     ·,  ou  seja,           e  teremos  os  pontos  fixos 

           √ 

          √ 

Analisando o critério de estabilidade em        temos: 

  ( )            . 

Portanto,       é estável, pois |  ( )|    . 

Agora para     √ 

 e        √ 

, teremos instabilidade, já que: 

√ 

)      ( 

√ 

)     

   (

Vamos verificar essas condições aplicando alguns valores para a condição inicial: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
        
 
39 

 
 
         
 
 
 
 
         
 
 
40 

Observemos  que  se             ,  então  a  sequência  converge  para  zero.  Se 

   igual a um dos pontos fixos, a sequência é constante e, do contrário, ela diverge. 

 
 
          
 
 
 
          
 
 
 
 
41 

7 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO MÉDIO 

7.1 Número de ouro de Fibonacci e de prata  de Pell 

Um exemplo comum usado por professores é o da criação de coelhos proposto por 

Fibonacci por volta de 1202. Nele, coloca-se um casal de coelhos em um ambiente propício 

para  procriação,  e  supõe  que  a  partir  do  segundo  mês  de  vida,  cada  casal  de  coelhos  dará 

origem a um novo casal de coelhos. E a pergunta feita é: Quantos casais de coelhos  estarão 

nesse ambiente no final de n meses?  

Observemos que os objetos do exemplo são coelhos, mas é paradigma para uma 

crescente tendência, desde 1960, de aplicabilidade, principalmente, em Mercado Financeiro.  

Resolvendo esse problema, vemos que a sequência do número de coelhos em cada 

mês é a mesma que a sequência de Fibonacci: 

1,1,2,3,5,8,13,21,34,55,89,144,..., 

que foi resolvida no primeiro capítulo. Logo, o número de coelhos no final de n meses é dado 

pela fórmula: 

√ 

    √ 

)

(

    √ 

)

(

√ 

onde    é o número de coelhos no final do mês n. Desta sequência, obtemos o famoso número 

de ouro 

  √ 

. Usando uma ideia semelhante à de Fibonacci, vamos apresentar um número um 

pouco menos conhecido, o número de prata ou número de Pell. 

Considere o seguinte problema:  Coloca-se um casal de coelhos em um ambiente 

propício para procriação. Ao final de um mês, esse casal morre após dar cria a outro casal de 

coelhos. A partir do segundo mês, nenhum coelho morre, e cada casal de coelhos dá cria a: 

{

Quantos casais de coelhos nascerão nesse ambiente no final de n meses?  

 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
  
                                                           
 
                                                                 
 
 
 
Para entender a forma com que o número de coelhos cresce, vamos analisar a tabela abaixo. 

42 

Tempo 

Casais de coelhos 

Casais de coelhos 

Casais de coelhos 

Total de casais de 

em meses 

com mais de um 

com um mês de 

recém- nascidos 

coelhos que 

mês de idade 

idade 

nasceram 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

1 

0 

0 

1 

2 

5 

12 

29 

0 

0 

1 

1 

3 

7 

17 

41 

0 

1 

1 

3 

7 

17 

41 

99 

0 

1 

2 

5 

12 

29 

70 

169 

Observando  a  última  coluna,  vemos  a  sequência       *                        +. 

Analisando-a, percebe-se que cada termo a partir do terceiro, é o dobro do antecessor somado 

com  o  antecessor  do  antecessor.  Isto  é,                   .  Essa  recorrência  homogênea 

linear  de  segunda  ordem  pode  ser  resolvida  utilizando  o  método  mostrado  no  terceiro 

capítulo.  

Sua  equação  característica  é                 ,    e  resolvendo,  temos  as  raízes 

    √      A  raiz  positiva  é  a  constante  prateada.  Logo,  a  solução  dessa  recorrência  é      
  (    √ )      (    √ ) , onde    e    são constantes. Como        e         temos: 

{

(    √ )     (    √ )      

√ 

√ 

E encontramos a fórmula fechada para a sequência de Pell dada por: 

     √ 

(    √ )    √ 

(    √ ) . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
       
 
         
 
 
 
 
 
 
7.2 Aplicabilidade de recursão (problemas que são comumente encarados como   

de  “análise  combinatória”  e  podem  ser  resolvidos  mais  facilmente  com  a 

ajuda de recorrências) 

43 

  Quantas são as sequências de 4 termos pertencentes a 

, que não possuem dois 

zeros  consecutivos?  Você  consegue  generalizar  o  problema  para  sequências  de  n 

termos pertencentes a 

? 

  Ao  subir  a  escada  de  seu  prédio,  José  às  vezes  sobe  dois  degraus  de  uma  vez  e  às 

vezes sobe um de cada vez. Sabendo que a escada tem 8 degraus, de quantas maneiras 

diferentes  José  pode  subir  a  escada?  Você  consegue  generalizar  para  o  caso  de  uma 

escada com n degraus? 

  Qual  o  número  máximo  de  regiões  em  que  10  retas  podem  dividir  um  plano? 

Generalize para n retas. 

  Quantas são as sequências de n termos, todos pertencentes a 

, que possuem um 

número ímpar de termos iguais a zero. 

  Quantas são as  sequências de n termos,  todos pertencentes a 

, que possuem  um 

número ímpar de termos iguais a 0? 

  Determine o número máximo de regiões em que n retas podem dividir um plano. 

  A  torcida  do  Fluminense  tem  hoje  p0  membros.  A  taxa  anual  de  natalidade  é  i,  a  de 

mortalidade é j e, além disso, todo ano um número fixo de R torcedores desiste de ser 

Fluminense. Se i > j, determine o número de torcedores daqui a n anos. A torcida está 

condenada a extinção? 

  Um círculo foi dividido em n (n > 1) setores. De quantos modos podemos colorir, cada 

setor com uma só cor, se dispomos de k (k > 2) cores diferentes e setores adjacentes 

não devem ter a mesma cor? 

2,1,02,1,02,1,01,0 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

  Determine o número máximo de regiões em que n círculos podem dividir o plano. 

  Durante  a  guerra  de  judeus  e  romanos,  Josephus  estava  entre  11  rebeldes  judeus 

encurralados  em  uma  caverna  pelos  romanos.  Preferindo  o  suicídio  a  captura,  os 

rebeldes  decidiram  formar  um  círculo  e,  contando  ao  longo  deste,  suicida-se  uma 

pessoa  sim,  uma  não,  até  não  sobrar  ninguém.  Determine  qual  posição  Josephus 

deveria escolher para sair ileso desse círculo malígno. 

  Quantas são as sequências de n termos, todos pertencentes a {0,1,2}, que não possuem 

dois termos consecutivos iguais a zero. 

  Determine  o  número  de  maneiras  diferentes  de  se  cobrir  um  tabuleiro  2x2  com 

dominós 2x1 iguais.  

  Prove que 

 é inteiro para todo natural n.  

  Prove que a parte inteira de 

 é sempre par.  

  Caminhando  pelos  segmentos  unitários  da  figura  abaixo,  determine  quantas  são  as 

maneiras de ir de A até B sem passar duas vezes pelo mesmo ponto. 

 

 

(Banco  IMO  87)  Quantas  são  as  sequências  de  comprimento  n  que  podem  ser 

formadas  com  os  números  {0,1,2,3,4}  com  dígitos  vizinhos  diferindo  de  1  (em 

módulo)? 

 

 Quatro  cidades  A,  B,  C,  D  são  conectadas  por  estradas  conforme  a 

figura abaixo. Quantos percursos diferentes começam e terminam na 

cidade A, e possuem: 

Exatamente 50 km? 

10.n km? 

nn)51(52152)51(5215212)31(n 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

8 CONCLUSÃO E FOCO DE FUTURA PESQUISA 

A  Cobweb  como  definida  no  Capítulo  2  acima,  considerada  com   ( )       é 

bastante  difundida  na  literatura  Matemática,  principalmente  na  área  de  aplicações  de 

intervalos neles mesmos e equações diferença. 

Com  a  difusão  de  derivadas  que  generalizam  a  usual  de  Newton/Leibniz, 

principalmente as derivadas em escalas temporais (de Hilger) e as derivadas fracionárias (de 

Caputo),    é  necessário  considerar  processos  de  recursão  mais  complexos    que  os  usuais 

(exatamente os casos em que a cobweb relativa a  ( ) que não é a identidade). É do que trata 

por exemplo, [18]. 

Então,  uma  área  foco  de  futuras  pesquisas  em  recursões  é  exatamente  a 

consideração dos casos  gerais de  ( ). 

Neste sentido, o complemento/continuação desta dissertação no PROFMAT é um 

trabalho  voltada à tradução para o nível  fundamental, básico e ensino médio   dos resultados 

destas pesquisas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

REFERÊNCIAS 

[1] LIMA, E. L. et al. A matemática do ensino médio. 10.ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012. v.1. 

[2] MOREIRA, C. G. Sequências recorrentes. Notas Leitura complementar de MA12, 
Unidade 9. 

[3] GRAHAM, R.; KNUTH, D.; PATASHNIK, O. Matemática concreta: fundamentos para a 
ciência da computação. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 1995. Tradução de 
Concrete mathematics. A Foundation for Computer Science; Addison-Wesley, 1994. 

[4] ROSEN, K. Discrete Mathematics and its Applications. 4th. ed. Boston: McGraw-Hill 
Higher Education, 1998. 

[5] Boyer, C. B. História da Matemática. 2.ed. São Paulo: Edgard Blücher, 1996. 

[6] GASTON, J. Memoirs sur l’iteration des fonctionnes rationnelles. J. Math., Paris, v.7, 
p.47-245, 1918. 

[7] LAUWERIER, H. A. One dimensional iterative maps. In: CHAOS, A.; V. HOLDEN 
(Ed.). Princeton: Princeton University Press, 1986. p.39-58. 

[8] Collet, P.; Eckmann, J.P. Iterated Maps on the Interval as Dynamical Systems. Boston: 
Birkhauser, 1980. 

[9] Aarts, R. M. "Cobweb Equation." From MathWorld - A Wolfram Web Resource, created by 
Eric W. Weisstein. Disponível em: <http://mathworld.wolfram.com/CobwebEquation.html>. 
Acesso em: 11 dez. 2014. 

[10] Scheinerman, E. R. Matemática Discreta: uma introdução. São Paulo: Cengage 
Learning, 2011. 

[11] Bassanezi, R. Ensino-Aprendizagem com Modelagem Matemática. 5.ed. Rio de Janeiro: 
Contexto, 2002. 

[12] Elaydi, S. An Introduction to Difference Equations. Springer, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

[13] Hefez,A. Indução Matemática– PIC – OBMEP/ SBM Usado em MA12, Unidades 2, 3, 4 
e 26. 

[14] Lima, E. L. Indução Matemática– Notas Usadas em MA12, Unidade 5. 

[15] LIMA, E. L. et al. A matemática do ensino médio. 10.ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 
v.2. 

[16] AV1-MA12- Matemática Discreta-2014. 

[17] BAK, P. The devil’s staircase. Phys. Today, St Louis, v.39, n.12, p.38-45, 1986. 

[18] BARBANTI, L.; NEGRO,V. A; DAMASCENO, B. C. Cobweb generalizada e escalas 
temporais. 2015. No prelo. 

 
 
 
 
 
 
