UNIVERSIDADE ESTADUAL DO PIAUÍ - UESPI 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA  

E PÓS-GRADUAÇÃO - PROP 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

ANÁLISE DAS DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM ALGÉBRICA 

MANIFESTADAS POR ALUNOS DO 8º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

JOSÉ AIRTON DO NASCIMENTO COSTA 

TERESINA 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ AIRTON DO NASCIMENTO COSTA 

ANÁLISE DAS DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM ALGÉBRICA 

MANIFESTADAS POR ALUNOS DO 8º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  de  Mestrado  Profissional 
apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  rede 
Nacional  da  Universidade  Estadual  do 
Piauí  –  PROFMAT,  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática. 

Área  de  Concentração:  Matemática  do 
Ensino Básico. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Neuton  Alves  de 
Araújo. 

TERESINA 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução total ou parcial deste 

trabalho sem a autorização da universidade, do autor e do orientador. 

José  Airton do Nascimento Costa graduou-se (Licenciatura) em Matemática pela 

Universidade  Federal  do  Piauí  (UFPI),  é  professor  efetivo  em  turmas  do  Ensino 

Fundamental  na  disciplina  de  Matemática  nas  redes  Municipal  de  Teresina/PI  e 

Estadual do Piauí. Durante o curso de Mestrado PROFMAT/UESPI foi bolsista pela 

CAPES. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a Deus, à minha mãe, que 

apesar  do  pouco  estudo,  me  ensinou  a  dar  os 

primeiros passos em busca do conhecimento, à 

minha  esposa  e  filhos  pelo  companheirismo, 

carinho e compreensão e aos meus amigos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, em primeiro lugar, por ter me dado força para chegar até aqui e me 

abençoado com esta conquista. 

À  minha  esposa,  Maria  da  Conceição  Souza  Cardoso,  pelo  amor  e 

compreensão, por me incentivar e apoiar em todos os momentos; a meus filhos João 

Victor de Souza Costa, Camila Vitória de Souza Costa, João Paulo de Souza Costa 

e Ayrton Guylherme de Souza Costa, que eu espero que sejam futuros leitores desta 

dissertação.  

Aos  meus  pais,  Raimundo  Vieira  da  Costa  e  Diomar  do  Nascimento,  pelo 

amor,  carinho,  apoio,  por  sua  atenção  e  preocupação,  que  proporcionaram 

conquistas em meus estudos. 

Aos professores do PROFMAT/UESPI, Dr. Pedro Júnior, Dr. Afonso Norberto, 

Dr.  Arnaldo  Brito,  Dr.  Pitágoras  Pinheiro  de  Carvalho  e  Dra.  Valdirene  Gomes  de 

Sousa pelas aulas esclarecedoras e, em especial, ao Professor Dr. Neuton Alves de 

Araújo,  meu  orientador,  pelos  encontros  que  me  ajudaram  no  desenvolvimento  e 

conclusão deste trabalho. 

Gostaria  de  agradecer  ainda  a 

todos  os  amigos  do  Mestrado 

Profissional/PROFMAT/UESPI,  pelas  contribuições,  experiências  e  aprendizado 

nesses  dois anos  com  os  estudos  para  um melhor desempenho  nas  disciplinas  do 

curso. 

Por  fim,  à  CAPES,  pelo  apoio  financeiro  e  à  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática – SBM, pelo oferecimento deste Curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na escola, o professor deve estar sempre 

atento  às  etapas  do  desenvolvimento  do 

aluno,  colocando-se  na  posição  de 

facilitador  da  aprendizagem  e  calcando 

seu 

trabalho  no 

respeito  mútuo,  na 

confiança e no afeto. 

                                  Drouet (1995, p. 12) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta  pesquisa  tem  como  objeto  de  estudo  as  dificuldades  de  aprendizagem 

algébrica.  Procurou-se  responder  à  seguinte  questão/problema  de  pesquisa:  quais 

as dificuldades encontradas por parte dos alunos do 8º ano do Ensino Fundamental 

regular,  suas  causas  e  implicações,  no  que  tange  à  aprendizagem  de  conceitos  e 

procedimentos necessários ao estudo da Álgebra? Tem como objetivo geral analisar 

as dificuldades encontradas por parte dos alunos do 8º ano do Ensino Fundamental 

regular,  suas  causas  e  implicações,  no  que  tange  à  aprendizagem  de  conceitos  e 

procedimentos  necessários  ao  estudo  da  Álgebra.  E,  como  objetivos  específicos: 

reconhecer  as  possíveis  dificuldades  de  aprendizagem  de  alunos  do  8º  ano  do 

Ensino  Fundamental  regular  em  relação  à  Álgebra;  identificar  as  causas  e 

implicações dessas possíveis dificuldades de aprendizagem dos alunos envolvendo 

a  Álgebra;  refletir  sobre  as  implicações  resultantes  dessas  dificuldades  de 

aprendizagem;  e,  propor  estratégias  metodológicas  como  possibilidades  de 

superação  das  dificuldades  de  aprendizagem  de  conceitos  algébricos.  A  referida 

pesquisa  se  caracteriza  como  pesquisa  de  campo  de  abordagem  qualitativa.  Os 

dados da pesquisa foram produzidos em uma escola pública estadual da cidade de 

Teresina-PI  de  tempo  integral:  CETI-PEQUENA  RUBIM.  Os  sujeitos,  participantes 

desta  investigação  foram  alunos  do  8º  ano  do  Ensino  Fundamental  regular.  Como 

instrumentos  e  técnicas  de  produção  de  dados,  empregamos:    três  formatos  de 

Questionário  (Pré-Teste,  Teste  e  Pós-Teste),  a  observação  com  intervenção  e  os 

registros escritos de depoimentos dos alunos, os quais foram utilizados de maneira 

complementar. No processo analítico, a discussão dos dados apreendidos, se deu a 

partir de três eixos de análise: diagnóstico dos conhecimentos prévios: a busca das 

dificuldades  de  aprendizagem  algébrica;  causas  e  implicações  das  dificuldades  de 

aprendizagem  algébrica:  necessidade  de  intervenção;  e,  organização  do  ensino: 

possibilidades  de  superação  das  dificuldades  de  aprendizagem  algébrica. 

Constatamos  que  as  dificuldades  dos  alunos  na  aprendizagem  algébrica  não  são 

tanto de álgebra propriamente dita, mas, da falta de embasamento e apropriação da 

Aritmética  (números  naturais  e  racionais,  operações,  números  decimais).  Além 

disso, há a problemática da interpretação de problemas. 

Palavras-chave:  Dificuldades  de  Aprendizagem.  Álgebra.  Ensino  Fundamental 
Regular. 

 
 
ABSTRACT 

This  research  has  as  object  of  study  the  difficulties  of  learning  algebraic.  We 

proceeded  to  answer  the  following  research  question  /  problem:  what  are  the 

difficulties  encountered  by  students  in  the  8th  grade  of  regular  elementary  school, 

their  causes  and  implications,  what  learning  questions  of  concepts  and  procedures 

used  in  the  study  of  algebra?  Its  general objective  is to  analyze  how  the  difficulties 

encountered by students of the 8th grade of regular elementary school, their causes 

and implications, do not involve the learning of concepts and procedures necessary 

for  the  study  of  Algebra.  And,  as  specified  objectives:  to  recognize  the  possible 

learning  difficulties  of  students  in  the  8th  grade  of  regular  elementary  school  in 

relation  to  algebra;  identify  as  causes  and  implications  of  these  possible  learning 

difficulties  of  students  involved  in  algebra;  reflect  on  the  selected  implications  of 

these  learning  disabilities;  and  propose  methodological  strategies  as  possibilities  to 

overcome  the  learning  difficulties  of  algebraic  concepts.  Forbidden  research  is 

characterized  as  qualitative  approach  research.  The  survey  data  were  used  at  the 

full-time  state  public  school  of  the  city  of  Teresina-PI:  CETI-SMALL  RUBIM.  The 

subjects,  participants  of  this  investigation  were  the  students  of  the  8th  grade  of 

regular  elementary  school.  As  instruments  and  techniques  of  data  production,  we 

used:  three  Questionnaire  formats  (Pre-Test,  Test  and  Post-Test),  an  observation 

with  intervention  and  written  records  of  student  testimonials,  which  are  the 

complementary methods of use. In the analytical process, a discussion of the seized 

data took place from three axes of analysis: diagnosis of prior knowledge: a survey of 

the  difficulties  of  algebraic  learning;  causes  and  implications  of  algebraic  learning 

disabilities:  need 

for 

intervention;  and 

teaching  organization:  possibilities  of 

overcoming  the  difficulties  of  learning  algebraic. We find  that  students'  difficulties  in 

learning  algebraic  are  not  so  much  algebra  itself,  but  because  of  the  lack  of 

grounding and appropriation of arithmetic (natural and rational numbers, operations, 

decimal numbers). Also, there is a problem interpreting problems. 

Keywords: Learning Disabilities. Algebra. Regular elementary school. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 –  Diagrama ................................................................................................. 22 

Figura 2 – Desenvolvimento do Pensamento Algébrico ............................................ 24 

Figura 3 – CETI-PEQUENA RUBIM .......................................................................... 44 

Figura 4 – Eixos de Análises ..................................................................................... 49 

Figura 5 – Momento da aplicação do Questionário (Pré-Teste) ................................ 51 

Figura 6 – Resolução da situação-problema desenvolvida pelo aluno 11. ................ 52 

Figura 7 – Resoluções da situação-problema desenvolvidas, respectivamente, pelos 

Alunos 9 e 12 ............................................................................................................ 53 

Figura 8 – Resolução da situação-problema desenvolvidas pelos alunos,   

respectivamente, Alunos 2 e 1 .................................................................................. 55 

Figura 9 – Resolução da situação-problema desenvolvida pelos Alunos, 

respectivamente, 8 e 9 .............................................................................................. 56 

Figura 10 – Resolução da situação-problema desenvolvida pelos Alunos, 

respectivamente, 17 e 18 .......................................................................................... 58 

Figura 11 – Respostas dos Alunos, respectivamente, 11 e 15.................................. 61 

Figura 12 – Respostas dos Alunos, respectivamente, 18 e 17.................................. 63 

Figura 13 – Respostas dos Alunos, respectivamente, 18 e 20.................................. 64 

Figura 14 – Respostas dos Alunos, respectivamente, 12 e 13.................................. 65 

Figura 15 – Respostas dos Alunos, respectivamente, 10 e 11.................................. 67 

Figura 16 – Confecção de materiais produzidos pelos alunos pesquisados ............. 70 

Figura 17 – Orientações sobre o desenvolvimento do jogo ...................................... 71 

Figura 18 – Início do jogo Bingo de Operações com polinômios............................... 71 

Figura 19 – Resposta do Aluno 1 .............................................................................. 73 

Figura 20 – Respostas dos Alunos, respectivamente, 16 e 13.................................. 74 

Figura 21 – Respostas dos Alunos, respectivamente, 20 e 17.................................. 75 

Figura 22 – Respostas dos Alunos, respectivamente, 2 e 4...................................... 76 

Figura 23 – Respostas dos Alunos, respectivamente, 6 e 5...................................... 77 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Erros e Acertos cometidos no Questionário/Pré-Teste pelos alunos 

investigados ............................................................................................................................ 59 

Tabela 2 – Erros e acertos cometidos no questionário (Teste) pelos alunos 

investigados ............................................................................................................................ 68 

Tabela 3 – Erros e Acertos cometidos na atividade ......................................................... 79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

CETI – Centro de Ensino de Tempo Integral 

DCN – Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 

PNE – Plano Nacional de Educação 

PPP – Projeto Político Pedagógico 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática 

SEDUC – Secretaria de Educação e Cultura 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 15 

2 ENSINO E APRENDIZAGEM DA ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL: 
REFLEXÕES TEÓRICAS NECESSÁRIAS .............................................................. 21 

2.1 BREVE CONTEXTUALIZAÇÃO HISTÓRICA DA ÁLGEBRA .......................... 21 

2.2 ENSINO E APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA: DISCUSSÃO NECESSÁRIA 

PARA SUPERAÇÃO DE DIFICULDADES ............................................................ 25 

2.3 OS PCN E A MATEMÁTICA ............................................................................ 29 

2.4 A BNCC E A MATEMÁTICA ............................................................................ 31 

2.5 A ÁLGEBRA E O PENSAMENTO ALGÉBRICO NA RELAÇÃO COM AS 

DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM ................................................................. 34 

2.6 O JOGO ORIENTADO COMO MEDIADOR DA APRENDIZAGEM ALGÉBRICA

 ............................................................................................................................... 38 

3 PERCURSO METODOLÓGICO ............................................................................ 42 

3.1 ABORDADEGEM METODOLÓGICA DA PESQUISA ..................................... 42 

3.2 AMBIENTE DA PESQUISA ............................................................................. 43 

3.3 SUJEITOS/PARTICIPANTES DA PESQUISA ................................................. 45 

3.4 TÉCNICA E INSTRUMENTOS DE PRODUÇÃO DE DADOS ......................... 45 

3.5 PROCEDIMENTOS DE ANÁLISE DE DADOS ............................................... 47 

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS DADOS ............................................................... 50 

4.1 DIAGNÓSTICO DOS CONHECIMENTOS PRÉVIOS: A BUSCA DAS 

DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM ALGÉBRICA ........................................... 50 

4.2 CAUSAS E IMPLICAÇÕES DAS DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM 

ALGÉBRICA: NECESSIDADE DE INTERVENÇÃO .............................................. 59 

4.3 ORGANIZAÇÃO DO ENSINO: POSSIBILIDADES DE SUPERAÇÃO DAS 

DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM ALGÉBRICA ........................................... 68 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 80 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 83 

 
15 

1 INTRODUÇÃO 

Diante  dos  avanços  da  sociedade  moderna,  constatamos  a  necessidade 

eminente do saber matemático, pois a cada dia situações complexas surgem para a 

solução de problemas científicos e tecnológicos. Além disso, há as rotinas do mundo 

do trabalho e das relações sociais.  

Especificamente  sobre  o  objeto  de  estudo  desta  pesquisa  –  dificuldades  de 

aprendizagem algébrica - certamente um dos objetivos do estudo da Álgebra é que 

os alunos, tendo uma compreensão dos seus conceitos, sejam capazes de utilizá-los 

em  situações  problemas  de  diferentes  contextos.  Ou  seja,  possam  atribuir 

significados e sentidos a esses conceitos matemáticos algébricos. 

Feito  esses  esclarecimentos,  este  trabalho  foi  realizado  através  de  uma 

pesquisa  qualitativa,  observando  e  analisando  as  dificuldades  encontradas  na 

aprendizagem  de  Álgebra  e  as  suas  possíveis  causas  e  implicações.  Partimos  do 

pressuposto de que o papel do professor é fundamental para que realmente exista a 

apropriação do conhecimento, na perspectiva da problematização, tornando o aluno 

curioso em busca de respostas. 

É  oportuno  enfatizar  que,  como  postulam  os  PCN/Matemática,  ao  aluno  é 

apresentado  nos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental  a  linguagem  algébrica,  cuja 

observância ocorre ao longo dos anos de sua vida escolar, e, muitos destes alunos, 

não  estão  preparados  para  esse  momento.  Quando  se  deparam  com  símbolos 

novos, com incógnitas, ficam receosos se irão ou não conseguir se apropriar desse 

novo conteúdo.  

A  esse  respeito,  o  que  se  tem  observado  a  partir  da  nossa  experiência  e 

vivencia com/no ensino da Matemática é que, a maioria dos professores trabalha na 

forma  tradicional,  na  perspectiva  da  racionalidade  técnica.  Desse  modo,  não 

considera,  por  exemplo,  o  conhecimento  apresentado  pelo  estudante.  Entendemos 

que,  ao  partir  desse  conhecimento  prévio  sobre  o  processo  de  aprendizagem  de 

Álgebra  ou  de  qualquer  outro  campo  da  Matemática,  os  alunos  não  teriam  tantas 

dificuldades de aprendizagem como tão bem presenciamos ainda nos dias atuais.  

Nessa compreensão, vale ainda considerarmos como está se desenvolvendo 

o  conhecimento  em  Aritmética  desde  os  Anos  Iniciais.  Dessa  forma,  se  o  aluno 

 
 
 
16 

produz  significados  e  sentidos,  consequentemente,  se  devolverá  nos  conceitos 

algébricos. 

Ainda  por  considerar  a  nossa  experiência  no  ensino  da  Matemática, 

observamos  que  as  dificuldades  na  aprendizagem  da  Álgebra  no  Ensino 

Fundamental  provêm  do  fato  de  o  professor  apresentá-la  numa  forma  pronta  e 

direta,  sem  contextualização.  Assim,  essa  forma  como  a  Álgebra  é  apresentada  e 

introduzida  aos  alunos,  faz  com  que  esses  não  saibam  como  aplicá-la  de  modo 

significativo nas situações que possam emergir em seu cotidiano.  

Nesse  contexto,  é  comum  ouvir  dos  alunos  que  eles  não  sabem  quais  são 

suas  utilizações,  ou  em  termos  matemáticos,  quais  são  suas  aplicações  práticas. 

Mas, a partir de certo momento, os alunos param de questionar a respeito do uso da 

Álgebra  e  da  maneira  como  deve  ser  entendida  sua  linguagem  formal.  Enfim,  é  o 

início  da  aceitação  desse  caráter  instrumental  da  Álgebra,  dissociado  de  sua 

significação,  do  seu  sentido,  apenas  como  ferramenta  para  resolver  exercícios, 

muitas vezes distantes de sua realidade. 

Assim,  podemos  dizer  que,  numa  parte  considerável  do  currículo  escolar  do 

Ensino Fundamental, que é o caso desta pesquisa, e Ensino Médio, a Álgebra tem 

sido vilã no processo ensino e aprendizagem da matemática. O uso do conceito de 

variável e de incógnita, requerem o uso de habilidades e noções algébricas, exigindo 

grande  compreensão  em  cada  uma  das  situações.  Esse  fato  muitas  vezes 

compromete  o  entendimento  dos  alunos  frente  à  situação;  não  por  serem  difíceis, 

mas  por  estarem  abstraídas  a  um  nível  de  percepção  que  esse  aluno  ainda  não 

alcançou. 

Ainda  com  o  propósito  de  justificar  a  relevância  social  desta  pesquisa,  é 

oportuno destacar que,  na  Base  Nacional Comum  Curricular (BNCC), o  ensino e  a 

aprendizagem da Álgebra recebem uma dimensão ampliada e se torna uma unidade 

temática, estando presente desde o 1º ano do Ensino Fundamental. De acordo com 

a BNCC (BRASIL, 2018), essa unidade temática objetiva proporcionar aos alunos o 

desenvolvimento  do  pensamento  algébrico,  o  qual  é  fundamental  para  empregar 

modelos  matemáticos  na  compreensão,  representação  e  análise  de  relações 

quantitativas  de  grandezas,  assim  também  como  de  situações  e  estruturas 

matemáticas, com o uso de letras e outros símbolos. 

Apesar  de  conter  certo  formalismo  em  sua  linguagem  e  necessitar  da 

utilização  de  procedimentos,  de  certa  forma,  complexos,  lembramos  que  a  forma 

 
 
17 

com que o docente aborda e trabalha os conceitos e procedimentos algébricos pode 

dificultar na aprendizagem do discente, fazendo com que o mesmo desenvolva uma 

certa aversão a determinados conteúdos da Matemática, posto que não conseguem 

compreendê-los (GIL, 2008). 

Feitas  as  considerações,  este  estudo  tem  como  objetivo  geral  analisar  as 

dificuldades  encontradas  por  parte  dos  alunos  do  8º  ano  do  Ensino  Fundamental 

regular,  suas  causas  e  implicações,  no  que  tange  à  aprendizagem  de  conceitos  e 

procedimentos necessários ao estudo da Álgebra. 

Assim, para atingirmos esse objetivo, elencamos os objetivos específicos: 

1)  Reconhecer  as  possíveis  dificuldades  de  aprendizagem  de  alunos  do 

8º ano do Ensino Fundamental regular em relação à Álgebra; 

2)  Identificar  as  causas  e  implicações  dessas  possíveis  dificuldades  de 

aprendizagem dos alunos envolvendo a Álgebra; 

3)  Analisar  as 

implicações 

resultantes  dessas  dificuldades  de 

aprendizagem; 

4)  Propor  estratégias  metodológicas  como  possibilidades  de  superação 

das dificuldades de aprendizagem de conceitos algébricos. 

Em conformidade com os objetivos apresentados, emergem a questão central 

deste estudo (Problema de Pesquisa): Quais as dificuldades encontradas por parte 

dos alunos do 8º ano do Ensino Fundamental regular, suas causas e implicações, no 

que tange à aprendizagem de conceitos e procedimentos necessários ao estudo da 

Álgebra?  

É  oportuno  enfatizar  que  a  introdução  ao  pensamento  algébrico  no  ensino 

fundamental  ocorra  a  partir  dos  anos  iniciais.  Isso  é  recomendado  pela  BNCC 

(BRASIL,  2018),  pois  há  dificuldades  que  se  repetem  persistentemente  de  um  ano 

letivo  para  outro  no  ensino  deste  ramo  da  Matemática.  Eis  aqui  o  motivo 

desencadeador que  levou  à  necessidade  de  desenvolver esta  pesquisa,  ou  seja,  a 

preocupação  com  essa  problemática,  que  culminou  no  objeto  de  estudo:  as 

dificuldades  de  aprendizagem  de  conceitos  algébricos  no  Ensino  Fundamental. 

Temos  consciência da  necessidade  dos  alunos  se  apropriarem destes  conceitos, a 

fim de que possam aplicá-los nas mais diversas situações que surgirão ao longo de 

sua trajetória de vida, seja escolar ou extraescolar. 

A  atividade  de  se  alfabetizar  algebricamente  alunos  do  Ensino  Fundamental 

tem  sido  cada  vez  mais  desafiante  aos  profissionais  da  educação,  visto  que  os 

 
 
 
18 

alunos  apresentam  necessidades  de  aprendizagem  com  procedimentos  que  fazem 

parte  do  contexto  algébrico,  desprovidos  de significação.  Aqui podemos  citar como 

exemplo as operações com polinômios, em que os livros didáticos têm apresentadas 

apenas  definições,  fórmulas  e  situações-problema,  na  maioria  das  vezes,  não 

contextualizadas. 

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  PCN  (BRASIL,  1998,  p. 

115),  “o  estudo  da  álgebra  constitui  um  espaço  bastante  significativo  para  que  o 

aluno desenvolva e exercite sua capacidade de abstração e generalização, além de 

lhe  possibilitar  a  aquisição  de  uma  poderosa  ferramenta  para  resolver  problemas”. 

Ainda  de  acordo  com  esse  documento,  um  dos  principais  problemas  da 

aprendizagem  algébrica  trata-se  do  conceito  de  variável.  Tomando  como  base  a 

nossa experiência docente na relação  com os pares, esse conceito continua sendo 

ancorado no senso comum, ou seja, um termo (letra) utilizado em substituição a um 

número, normalmente desconhecido. 

Assim, sejam os conceitos aritméticos ou os algébricos esses necessitam de 

uma representação e de uma lógica matemática que possibilite seu desenvolvimento 

e,  consequentemente,  a  sua  construção.  De  modo  geral,  os  estudantes  entendem 

que essa letra usada em uma sentença algébrica serve apenas para indicar um valor 

desconhecido.  Para  esses  alunos,  a  letra  sempre  significa  uma  incógnita.  Na 

verdade,  tal  conceito  representa  apenas  uma  das  concepções  da  álgebra,  sendo 

imprescindível  ao  estudo  algébrico,  onde  o  conceito  em  questão  estuda  o 

desenvolvimento  formal  de  equações,  operações  matemáticas,  polinômios  e 

estruturas algébricas. 

A  partir  de  nossa  vivência  na  escola  enquanto  professor  de  Matemática, 

sempre nos perguntamos: qual seria o principal motivo das dificuldades dos alunos 

em relação à Álgebra? Dentre as dúvidas que, comumente, apresentam em sala de 

aula, destacamos: para que serve o "x"? Onde eu vou usá-lo? Qual o valor do "x"? 

Por que “x"? É 10? 

Desse  modo,  a  primeira  compreensão  que  temos  é  a  de  que  essas 

dificuldades  são  próprias  ao  conceito  de  Álgebra,  em  que,  aparentemente,  tais 

dificuldades  já  se  tornaram  naturalizadas  na  prática  pedagógica  dos  professores. 

Diante  do  exposto,  percebemos  uma  tendência  em  querer  responsabilizar  o  aluno 

pela dificuldade na aprendizagem deste campo da Matemática. 

 
 
 
 
 
19 

Diante  disso,  faz-se  necessário  uma  reflexão  das  aulas  de  matemática  no 

contexto  do  8º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Na  verdade,  uma  reflexão  acerca  da 

nossa  prática  pedagógica.  Por  pensar  dessa  forma,  várias  foram  as  inquietações 

que  emergiram  das  dificuldades  dos  alunos com  a  linguagem  algébrica.  No  âmbito 

desta  problemática,  observamos  não  só  as  dificuldades 

relacionadas  ao 

desenvolvimento de expressões algébricas, mas, também da utilização dos produtos 

notáveis e da fatoração para resolver problemas. Outra dificuldade reside na falta da 

habilidade de interpretar situações- problema que exijam o uso de termos algébricos. 

O que ainda se houve muito são perguntas do tipo: por que e para que estudar isso, 

professor?  

Quando  se  trata  de  Educação  Básica,  compreendemos  que  o  ensino  e 

aprendizagem  de  Matemática,  em  especial  o  de  Álgebra,  pode  colaborar  para  a 

formação  de  cidadãos  reflexivos  e  críticos,  considerando  a  Álgebra  como  parte  da 

Matemática que trabalha a abstração, a generalização e desenvolvimento formal de 

equações, representando quantidades através de símbolos, sendo um dos principais 

ramos da Matemática Pura (BRUM, 2013). 

Partindo  dessa  compreensão,  a  Álgebra  busca  a  representação  de  fatos 

genéricos.  No  entanto,  essa  busca  da  generalização  de  uma determinada  situação 

problema tem o objetivo de desenvolver o estudo da Álgebra na sala de aula, além 

de explorar e mobilizar o desenvolvimento da linguagem e do pensamento algébrico. 

Para Lins (1997, p. 137), “a álgebra consiste em um conjunto de afirmações para as 

quais  é  possível  produzir  significado  em  termos  de  números  e  operações 

aritméticas, possivelmente envolvendo igualdade e desigualdade”.    

Diante do exposto, para melhor situarmos o leitor, este trabalho se apresenta 

estruturado em cinco seções.  

A  primeira  seção  –  Introdução  –  já  apresentada  dá  destaque  ao  objeto  de 

estudo,  interesse  do  pesquisador  pela  temática,  objetivo  geral  e  específicos,  a 

questão  problema,  enfatizando  as  necessidades  que  levaram  a  pesquisar  sobre  a 

análise  das  dificuldades  de  aprendizagem  algébrica  manifestadas  por  alunos  do  8º 

ano do Ensino Fundamental. 

Na  segunda  seção, 

temos  a 

fundamentação 

teórica 

-  Ensino  e 

aprendizagem  da  álgebra  no  Ensino  Fundamental:  reflexões 

teóricas 

necessárias  –  em  que,  autores,  a  exemplo  de  Caillois  (1990),  Schneider  (2013)  e 

Booth  (1995)  explicitam  dificuldades  de  aprendizagem  algébrica  pelos  alunos  do 

 
 
 
20 

Ensino  Fundamental.  Para  isso,  demos  destaque  à  relação  entre  aritmética  e 

Álgebra, trazendo também a preocupação pelo tema Álgebra por parte do Ministério 

da Educação, que através do documento Base Nacional Comum Curricular – BNCC, 

busca reduzir as dificuldades em Álgebra. 

Na  terceira  seção,  apresentamos  o  percurso  metodológico  desta  pesquisa, 

em  que,  inicialmente,  a  caracterizamos  e,  em  seguida,  apresentamos  o  campo 

empírico, sujeitos/participantes da pesquisa, as técnicas e instrumentos de produção 

de dados e, por último, os procedimentos de análise de dados. 

Na  quarta  seção,  temos  a  análise  e  discussões  dos  dados  produzidos  na 

aplicação  de  testes  de  conhecimentos  sobre  Álgebra,  sendo  expostos  questões 

analisadas  e  resultados  colocados  em  forma  de  tabela  para  uma  visualização  das 

informações  adquiridas.  Fizemos  uso  de  jogos  polinomiais  para  uma  melhor 

obtenção  de  resultados  após  aplicação  das  atividades  diagnósticas,  pois  tivemos 

uma conversa informal com os alunos e foi detectada em suas falas a dificuldade em 

operacionalizar com polinômios, sendo que, após a aplicação de cada teste, houve 

intervenções. 

Finalmente,  na  quinta  e  última  seção,  é  apresentada  uma  breve  reflexão  do 

presente trabalho, evidenciando respostas ao problema de pesquisa e aos objetivos 

específicos. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

2  ENSINO  E  APRENDIZAGEM  DA  ÁLGEBRA  NO  ENSINO  FUNDAMENTAL: 

REFLEXÕES TEÓRICAS NECESSÁRIAS 

Partindo  do  entendimento  de  que  a  Álgebra  é  uma  subárea  da  matemática 

que estuda as generalizações dos conceitos e operações aritméticas, recorrendo ao 

uso  de  símbolos  e  letras  para  representar  incógnitas,  nesta  seção  apresentamos 

algumas  reflexões  teóricas  sobre  o  ensino  e  a  aprendizagem  dessa  subárea.  Para 

tanto, inicialmente abrimos um espaço para uma breve contextualização histórica da 

Álgebra.  Feito  isso,  discutimos  sobre  a  relação  ensino  e  aprendizagem  da 

matemática. Em seguida, apresentamos reflexões sobre a Álgebra e o pensamento 

algébrico com destaque nas dificuldades de aprendizagem, conforme proposto pelos 

PCN e pela BNCC e estudos e pesquisas sobre essa problemática.   

2.1 BREVE CONTEXTUALIZAÇÃO HISTÓRICA DA ÁLGEBRA 

A  palavra  Álgebra  tem  origem  Árabe,  assim  como  algumas  outras  palavras 

em  matemática.  Não  existe  uma  tradução  literal  do  que  ela  significa,  mas  alguns 

autores  a  traduzem  como  “Ciência  da  Reunião”  ou  da  “Restauração”  (MENEZES, 

2006).  Além  disso,  Meneses  (2006,  p.  102),  afirma  que  “o  desenvolvimento  da 

álgebra, inicialmente, aparece muito ligado à aritmética e à geometria, sobretudo aos 

polígonos”. 

Na verdade, a Álgebra é uma área da matemática que estuda as equações, 

as  operações  matemáticas,  os  polinômios  e  as  estruturas  algébricas.  O  termo 

“Álgebra” surgiu no século IX, com o matemático e astrônomo árabe Al-Khwarizmi. 

Para Coelho e Fusco (2014, mímeo), os gregos antigos foram os primeiros a 

discutir  o  conceito  de  números,  pois  “os  gregos  geometrizaram  alguns  dos 

resultados que chegaram a eles da Babilônia e do Egito e assim criaram um tipo de 

Álgebra  geométrica,  no  contexto  da  qual  teriam  resolvido  algumas  equações 

quadráticas”. 

Sobre  essa  mesma  discussão,  Baumgart  (1992)  menciona  que  a  Álgebra 

grega,  conforme foi formulada  pelos  pitágoricos  (540, a.  c.) e por Euclides  (300,  a. 

c.), era geométrica. Um exemplo de como se deu o desenvolvimento dessa Álgebra 

geométrica  encontra-se  em  Elementos  de  Euclides,  livro  II,  pois  o  enunciado  de 

 
 
 
 
 
 
 
22 

Euclides  é  geral  e  denso.  Assim,  temos  hoje  a  proposição,  como  explicitada  por 

Baumgart  (1992,  p.  6-7,  grifo  do  autor)  e  representada  na  Figura  1:  “Se  uma  linha 

reta é dividida em duas partes quaisquer, o quadrado sobre a linha toda é igual aos 

quadrados  sobre  as  duas  partes,  junto  com  duas  vezes  o  retângulo  que  as  partes 

contêm”. [Isto é, 

] 

Figura 1 –  Diagrama 

Fonte: Adaptada de Baumgart (1992). 

Assim,  temos  a  noção  do  quanto  é  complexo,  bem  como  de  difícil 

compreensão  para  aqueles  de  pouca  intimidade  e  conhecimento  com  os  conceitos 

da Álgebra geométrica. Este conhecimento se apoia muito no uso de variáveis que 

geralmente  são  símbolos  como  as  letras  a,  b,  x  e  y.  As  variáveis  representam 

qualquer  número,  conhecido  ou  desconhecido.  O  objetivo  dessas  é  o  de  tornar 

mais  fácil  solucionar  questões  matemáticas.  As  regras  da  Álgebra  podem  ser 

aplicadas  para  modificar  a  equação  até  que  seja  possível  encontrar  o  resultado 

representado pela variável, também chamada de incógnita.  

Inicialmente  a  Álgebra  se  preocupava  muito  com  o  estudo  das  equações  e 

suas  incógnitas,  o  que  justifica  o  fato  de  ainda  hoje  em  dia  quando  se  fala  de 

Álgebra  uma  das  primeiras  situações  que  vem  a  cabeça  são  as  equações  e  suas 

incógnitas.  Mas,  a  Álgebra  assim  como  o  homem  e  sua  escrita  evoluíram.  Desse 

modo, a Álgebra se expandiu por várias áreas da matemática e hoje estuda desde 

situações elementares e perceptíveis às situações bem mais complexas. 

Vale destacarmos que, por muito tempo, a palavra Álgebra esteve associada 

ã parte da matemática que se ocupava com o estudo das operações entre números 

reais e, principalmente, a problemática da resolução de equações. Para Milies (s/d, 

p. 3),  

 
 
 
 
 
23 

De  fato,  tanto  nas  tabuletas  de  argila  da  suméria  quanto  nos  papiros 
egípcios,  encontramos  problemas matemáticos  que  lidam  com  a  resolução 
de  equações.  No  Papiro  Rhind,  por  exemplo,  documento  egípcio  que  data 
aproximadamente  do  ano  1650  a.C.  e  no  qual  o  escriba  conta  que  está 
copiando  material  que  provém  do  ano  2000  a.C.,  encontramos  problemas 
sobre distribuição de mercadorias que conduzem a equações relativamente 
simples. 

Por  sua  vez,  sobre  a  aplicabilidade  da  Álgebra,  afirmamos  que  os  hindus  já 

usavam  abreviações  para  incógnitas  e  admitiam  valores  negativos.  Enquanto  isso, 

os  árabes  não  lidavam  com  valores  negativos  nem  usavam  abreviações  para 

incónitas,  mas  Al-Khwarizmi  classificou  os  diversos  tipos  de  equações  algébricas 
usando  raízes,  quadrados  e  números.    Em  linguagem  moderna  seriam  x,  x2  e 

constantes.  Este  matemático  escreveu  o  livro  Al-kitab  al  muhta-sar  fy  hisab  al  jabr 

wa al-muqabalah (O livro breve para o cálculo da jabr e da muqabalah), considerado 

o primeiro manual sobre a Álgebra na história.  

Assim, de maneira literal poderíamos traduzir o título desse manual como  “O 

livro  da  concatenação  e  do  equilíbrio”  (MENESES,  2006).  Os  significados  de  Jabr 

são: restabelecer, restaurar à forma adequada; a forma adequada é aquela que não 

contém  números  negativos.  Especificamente  sobre  o  de  Muqabalah  são:  redução, 

equilíbrio;  eliminar  termos  iguais  de  ambos  os  lados  da  equação  (BORGES; 

SANTOS, s/d). 

Partindo  de  nossa  experiência  enquanto  professor  de  Matemática,  temos 

observado que,  muitas vezes, é difícil para  o aluno compreender porque a Álgebra 

se desenvolve nos conteúdos arraigados que não perdem o  seu espaço no Ensino 

Fundamental, na direção em que ela é apresentada, e porque alguns resultados (os 

das  avaliações  internas  e/ou  externas,  por  exemplo)  são  mais  relevantes  do  que 

outros.  

Na  verdade,  no  Brasil,  apesar  das  várias  reformas  educacionais,  novas 

diretrizes  e  orientações  propostas  para  o  sistema  educacional,  o  ensino  desse 

campo  da  Matemática  permaneceu  com  poucas  alterações  na  Educação  Básica. 

Ainda prevalece a aprendizagem de um conjunto de técnicas operatórias que busca 

apenas  resolver  equações  sem  contextualizá-las,  desprovidas  de  significados  para 

os alunos. Para Aguiar (2014), em sua análise de livros didáticos de Matemática do 

Ensino  Fundamental,  a  maioria  ainda  privilegia  o  ensino  de  regras  e  técnicas 

operatórias,  sendo  que  poucos  apresentam  propostas  voltadas  para  o 

desenvolvimento  de  conceitos  e  pensamento  algébricos.  Como  resultado  desse 

 
 
 
 
24 

trabalho,  apontou  ainda  que  “as  inovações  aparecem,  mas  esbarram".  (AGUIAR, 

2014, p. 286). 

Compreendemos,  portanto,  que  a  nossa  notação  moderna  da  Álgebra, 

totalmente  simbólica,  se  deve  a  René  Descartes,  físico-matemático  e  filósofo 

francês,  que  viveu  de  1596  até  1650  e  que,  à  época,  acrescentou  as  seguintes 

inovações na álgebra de Viète: o símbolo para a operação de multiplicação e criou a 

notação que usamos ainda hoje para os expoentes de uma potenciação. Além disso, 

é responsável pela unificação na forma de se escrever matemática.  

Entendemos, portanto, que com o seu trabalho, Descartes deu à matemática 

um status de idioma universal, pois é possível escrever matemática da mesma forma 

em  qualquer  lugar  do  mundo.  Acreditamos  que  este  fato  tenha  contribuído  muito 

para o desenvolvimento da matemática, pois com isso estudiosos de vários locais do 

mundo poderiam se comunicar usando uma mesma simbologia ou porque não dizer 

a mesma língua.                             

Diante do exposto, como parte do currículo escolar, historicamente é dada à 

Álgebra  ênfase  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  e  no  Ensino  Médio.  Mas, 

recentemente,  com  a  criação  da  BNCC,  o  desenvolvimento  do  pensamento 

algébrico  deve  ser implementado desde  os anos  iniciais, tendo  como uma  de  suas 

áreas temáticas a Álgebra, pois o desenvolvimento do pensamento algébrico, é um 

aspecto  cognitivo  que  envolve  o  pensamento  funcional  e  o  pensamento  relacional, 

como demonstrado na Figura 2.  

Figura 2 – Desenvolvimento do Pensamento Algébrico 

Pensamento Algébrico 

Pensamento 
Funcional 

Pensamento 
Relacional 

Fonte: Adaptada de Lima e Bianchini (2017). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Recorremos  a  Lima  e  Bianchini  (2017),  que  apoiados  em  Fuentes  (2014), 

trazem  a  possibilidade  de  desenvolver  a  noção  intuitiva  de  função,  ou  seja,  o 

pensamento  funcional  caracteriza-se  como  um  processo  de  construir,  descrever  e 

relacionar  com  e  sobre  funções.  Esses  autores,  fundamentados  em  Molina  (2009), 

afirmam que o pensamento relacional é uma atividade intelectual com a capacidade 

de examinar situações ou objetos matemáticos, expressões aritméticas (algébricas) 

ou equações. 

Ainda sobre essa situação, Lima e Bianchini (2017) explicitam que, nos Anos 

Iniciais,  tem  surgido  a  preocupação  com  o  desenvolvimento  do  pensamento 

relacional,  que  compõe  o  pensamento  algébrico.  É  pertinente  destacarmos  que  a 

BNCC (BRASIL, 2016, p. 278) traz essa discussão, ao explicitar que: 

A noção de equivalência, essencial para o desenvolvimento do pensamento 
algébrico, tem seu início com atividades simples, envolvendo a igualdade de 
sentenças,  como  reconhecer  que  as  sentenças  2  +  3  =  5  ou  5  =  4  +1  ou 
ainda 2 + 3 = 4 +1 são equivalentes. Atividades como essa contribuem para 
a  compreensão  de  que  o  sinal  de  igualdade  não  é  apenas  a  indicação  de 
uma operação a ser feita. 

Portanto, nessa etapa da educação básica,  a compreensão da existência da 

unidade  temática  Álgebra  e  Funções,  dentre  outras  constantes  na  BNCC,  deverá 

propiciar  o  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico  aos  alunos,  e  não  se  limitar 

ao  formalismo  algébrico,  ou  seja,  pensamento  cartesiano,  desenvolvido  nos  anos 

finais do Ensino Fundamental e no Ensino Médio. 

2.2  ENSINO  E  APRENDIZAGEM  DA  MATEMÁTICA:  DISCUSSÃO  NECESSÁRIA 

PARA SUPERAÇÃO DE DIFICULDADES 

No  geral,  a  produção  dos  alunos  na  disciplina  matemática  no  Ensino 

Fundamental  não  atende  às  expectativas  dos  professores,  ou  melhor,  os  alunos 

chegam no Ensino Médio sem a apropriação dos conceitos mínimos esperados. Isso 

reflete de forma negativa, sobretudo, na prática pedagógica do professor, o que tem 

ocasionado  o  que  se  denomina  de  “situação  de  dificuldade”  para  o  aluno  (MUNIZ, 

2008).   

Para Maldaner (2011, p. 27), essa situação exige uma mudança essencial na 

prática pedagógica do professor de matemática, pois: 

 
 
 
 
 
 
 
26 

Estudos realizados apontam para o grau de abstração com que geralmente 
são 
tratados  os  conteúdos  matemáticos,  onde  sistematicamente  se 
persegue  a  axiomatização,  a  apresentação  rigorosa  e  uma  linguagem 
extremamente  precisa,  caracterizada,  principalmente,  por  uma  profusão  de 
termos  técnico  –  muitos  deles  desnecessários  –  e  por  um  simbolismo 
exagerado que torna difícil sua leitura e compreensão.  

A  esse  respeito,  e,  sobretudo,  por  considerar  a  minha  experiência  enquanto 

professor de matemática da Educação Básica, o que se tem observado é que muitos 

alunos nesse nível de ensino não têm o domínio da leitura e por não saberem fazer 

a  interpretação  do  problema,  mal  sabem  resolver  alguns  problemas  matemáticos. 

Dessa forma, sentirão  muitas dificuldades nos anos posteriores, caso a escola não 

atue  de  forma  a  pensar  em  propostas  pedagógicas  frente  a  esse  quadro.  Por 

corroboramos  das  ideias  de  Muniz  (2008,  p.  150),  há  a  necessidade  de  se  refletir 

sobre essa realidade, uma vez que, 

O  desenvolvimento  de  uma  reflexão  sobre  a  mediação  no  campo  da 
educação matemática requer considerar a  resolução de problemas como o 
objetivo essencial da escola no que se refere ao processo de aprendizagem 
e  de  ensino  de  matemática.  Assim  sendo,  a  mediação  realizada  pelo 
professor  de  matemática  passa,  essencialmente,  pelo  processo  de  oferta, 
resolução, controle e validação de resolução de situação-problema. 

Nesse  contexto,  fica  evidenciado  que  a  importância  da  mediação  deve  ser 

significativa para o aluno, a fim de que o mesmo tenha êxito em sua jornada escolar, 

fazendo com que a reflexão sobre o campo da educação matemática, em particular 

na resolução de situação-problema, seja a melhor possível, aquela que se apresente 

com possibilidade da organização do ensino. 

Assim, cabe à matemática um importante papel no Ensino Fundamental, pois, 

conforme apontam os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  PCN  (BRASIL,  2001,  p. 

29), 

A  Matemática  comporta  um  amplo  campo  de  relações,  regularidades  e 
coerências  que  despertam  a  curiosidade  e  instigam  a  capacidade  de 
generalizar,  projetar,  prever  e  abstrair,  favorecendo  a  estruturação  do 
pensamento e o desenvolvimento do raciocínio lógico. 

De  acordo  com  esse  mesmo  documento  (BRASIL,  2001,  p.  36),  o  fato  de  o 

aluno  ser  estimulado  a  elaborar  sua  própria  resposta,  questionar  o  problema,  e 

transformar  um  dado  problema  numa  fonte  de  novos  problemas,  “evidencia  uma 

 
 
 
 
  
 
 
27 

concepção  de  ensino e  aprendizagem não pela mera  reprodução  de  conhecimento 

mas pela via da ação refletida que constrói conhecimento”.  

Desta  forma,  o  aluno  é  levado  a  refletir  e,  partindo  de  uma  reflexão  que 

proporcione a apropriação do conhecimento, fazendo indagações, cria as condições 

que  possibilitam  a  formação  de  um  sujeito  reflexivo-crítico,  consciente  de  sua 

participação  no  meio  em  que  está  inserido.  Por  que  afirmamos  isso?  Por 

entendermos será capaz de estabelecer relações entre a importância dos conteúdos 

ministrados  em  sala  de  aula  e  sua  utilidade  em  situações  concretas  do  seu 

cotidiano. 

Em  outras  palavras,  o  ensino  da  matemática  precisa  está  associado  à  uma 

prática  mais  próxima  possível  da  realidade  do  aluno,  sendo  essencial  à 

aprendizagem  a  unidade  teoria  e  prática  (práxis).  Ademais,  para  os  alunos  certos 

conteúdos  matemáticos  da  forma  como  são  abordados  não  apresentam  estímulo 

nenhum  em  estudá-los,  pois  o  aluno  não  compreende  a  utilidade  daquele 

conhecimento  exposto  em  sala  de  aula  em  virtude  de  não  ter  ligação  com  a 

realidade vivenciada por ele, se tornando um assunto enfadonho e desinteressante.  

No empreendimento dessa discussão, para Eidt e Duarte (2007, p. 58-59),  

[...] os interesses dos alunos não devem ser entendidos como algo natural e 
imutável,  ao  contrário,  eles  podem  ser  modificados  e  novas  necessidades 
podem  ser  criadas  ao  longo  do  processo  de  escolarização.  [...]  em  se 
tratando  do  conhecimento  científico  e  artístico  constante  do  currículo 
escolar,  não  ocorre  de 
forma  espontânea,  requerendo  a  condução 
consciente do processo pelo professor. 

Nesse  sentido,  cabe  ressaltarmos  que  o  conhecimento  matemático  está  em 

constante transformação e que algumas verdades passadas poderão ser anuladas e 

que  nem  sempre  o  professor  estará  certo  de  tudo  e  o  mesmo  não  precisa  ser  o 

detentor  do  conhecimento,  mas  o  indivíduo  mediador  entre  o  conhecimento  e  o 

aluno.  Ainda  com  o  propósito  de  reforçarmos  essa  discussão,  Parra  (1996,  p.  11), 

assim, declara: 

O  mundo  atual  é  rapidamente  mutável,  a  escola  como  os  educadores 
devem estar em continuo  estado de alerta para adaptar-se ao ensino, seja 
em  conteúdos  como  a  metodologia,  a  evolução  dessas  mudanças  que 
afetam  tantas  condições  materiais  de  vida  como  do  espírito  com  que  os 
indivíduos se adaptam a tais mudanças. Em caso contrário, se a escola e os 
educadores  descuidarem  e  se  manterem  estáticos  ou  com  movimento 
vagaroso  em  comparação  com  a  velocidade  externa,  origina-se  um 
afastamento  entre  a  escola  e  a  realidade  ambiental,  que  faz  com  que  os 

 
 
 
 
 
28 

alunos  se  sintam  pouco  atraídos  pelas  atividades  da  sala  de  aula  e 
busquem  adquirir  por  meio  de  uma  educação  informal  os  conhecimentos 
que  consideram  necessários  para  compreender  a  sua  maneira  no  mundo 
externo.  

Percebemos, assim, que o ensino da matemática tornou-se um problema no 

cotidiano  escolar, pois  vai ao  encontro  de  inúmeros fatores  que  corroboram  para  o 

elevado  déficit  no  seu  ensino  e  aprendizado,  não  só  devido  à  falta  da  práxis  que 

persiste neste contexto, como também é fator relevante para que o aluno tenha uma 

total  falta  de  conexão  entre  os  seus  conhecimentos  prévios  e  os  conhecimentos 

teóricos/científicos.  

Desse modo, ocorre que o ensino (não só de matemática), deixa de contribuir 

para seu principal papel que é o de formar cidadãos conscientes e preparados para 

o  desenvolvimento  e  transformação  de  suas  realidades  e  da  própria  sociedade, 

dentro de um contexto mais abrangente.  

Nessa perspectiva, a escola deve ser compreendida tanto pelo corpo docente 

quanto discente como local de troca de ideias, de trabalhos coletivos, pois somente 

assim  possibilitará  as  mediações  essenciais  ao  movimento  de  apropriação  dos 

conceitos  científicos/matemáticos,  no  caso  deste  estudo.  Em  outras  palavras, 

contribuirá  para  que  os  alunos  superem  suas  dificuldades  da  aprendizagem 

matemática. 

Diante  do  exposto,  entendemos  que  os  problemas  da  aprendizagem  da 

matemática  na  Educação  Básica  exigem  da  prática  pedagógica  do  professor 

diferentes  metodologias,  a 

fim  de  contribuir  na  apropriação  dos  conceitos 

matemáticos. Dos estudos que fizemos sobre discussão, destacamos Rocha (2013). 

Para essa autora, a contextualização é um dos princípios metodológicos para reduzir 

as dificuldades de aprendizagem matemática. 

Embora  esse  não  seja  o  objeto  de  estudo  desta  investigação,  vale 

enfatizarmos que a característica básica dessa estratégia metodológica é o fato da 

aprendizagem se referir a uma relação entre o objeto (conhecimento matemático) e 

o  sujeito  (o  aluno).  Nesse  entendimento,  ao  abordarmos  o  conhecimento  de  forma 

contextualizada,  a  escola  possibilita  ao  aluno,  tirando-o  da  condição  de  sujeito 

passivo,  a  capacidade  de  desenvolver  competências  frente  a  situações  problemas 

com contextos adequados, sendo capaz de aplicar as habilidades em situações do 

mundo social, sobretudo, do mundo da produção (BRASIL, 2000; ROCHA, 2013). 

 
 
 
 
29 

2.3 OS PCN E A MATEMÁTICA 

As  ciências  exatas,  especificamente  a  Matemática,  é  uma  área  do 

conhecimento  que  surgiu,  e  está  em  constante  desenvolvimento  a  partir  da 

necessidade de se resolver situações-problema encontradas pela humanidade.   

Para  Araújo  (2016),  as  primeiras  noções  matemáticas  (números,  contagem, 

base,  sistema  de  numeração,  medidas  e  outras)  surgiram  devido  às  necessidades 

concretas  da  própria  humanidade,  desde  a  pré-história.  Particularmente,  sobre 

aritmética,  grandezas  e  medidas,  o  seu  desenvolvimento  se  deu  devido  a  técnicas 

corporais.  A  mão,  por  exemplo,  foi  o  primeiro  instrumento  natural  empregado  na 

contagem  e  nas  medidas.  Na  verdade,  pode-se  dizer  que  foi  a  primeira  balança  a 

existir.  

Assim,  ao  delimitarmos  a  Álgebra,  como  parte  fundamental  da  matemática, 

essa  tem  um  campo  vasto  de  aplicação  em  várias  áreas  do  conhecimento,  como 

destacam  os  PCN,  pois  “[...]  constitui  um  espaço  bastante  significativo  para  que  o 

aluno desenvolva e exercite sua capacidade de abstração e generalização, além de 

lhe  possibilitar  a  aquisição  de  uma  poderosa  ferramenta  para  resolver  problemas”. 

(BRASIL, 1998, p. 115).  

Nessa  perspectiva,  a essência  da  matemática  está  em  resolver problemas  e 

por que não dizermos em criá-los também? Por esta razão o seu ensino exige mais 

que  conhecimento,  é  preciso  ter  criatividade,  estratégia  de  leitura,  definição  de 

conceitos da área e, principalmente, tornar seu ensino não apenas fascinante, mas 

com  produção  de  significados  e  sentidos.  Nesse  sentido,  não  basta  apenas 

padronizar  regras  de  resolução,  mas  que  se  incorpore  o  desenvolvimento  do 

raciocínio lógico, posto que: 

A resolução de problemas é uma metodologia para desenvolver o raciocínio 
e para motivar os alunos para o estudo da Matemática. O processo ensino 
aprendizagem  pode  ser  desenvolvido  através  de  desafios,  problemas  que 
possam ser explorados e não apenas resolvidos. (RÊGO; RÊGO, 2000, p. 
19).   

Dessa forma, entendemos que a aprendizagem escolar é sistematizada, com 

finalidades específicas, sendo papel do professor organizar o ensino. Como tão bem 

explicado por Moura (2001, p. 160), 

 
 
 
 
 
 
 
30 

As  possibilidades  da  organização  do  ensino  em  busca  de  melhor 
desempenho  dos  alunos  são,  pelo  que  procuramos  mostrar,  resultado  da 
crescente  compreensão  sobre  os  processos  de  produção  e  aquisição  de 
conhecimentos. Nesta perspectiva, a velha crença de que o bom professor 
é  aquele  que  domina  o  conteúdo  tornou-se  apenas  uma  parte  da  verdade 
[...]  Esta  perspectiva  foi  a  que  proporcionou  a  redefinição  das  ações 
educativas  em  matemática,  cujo  ensino  é  redimensionado  e  passa  a  ser 
educação  matemática  ao  se  atentar  para  o  papel  desempenhado  pelas 
interações, os aspectos éticos, históricos, socioculturais e da linguagem nas 
práticas pedagógicas [...] a matemática deixa de ser o conhecimento pronto 
e  acabado  e  passa  a  ser  visto  como  parte  da  produção  humana  no  seu 
incessante processo de criar. 

Assim, fica evidenciada que a aprendizagem escolar, no caso deste estudo, a 

da  matemática,  é  um  processo  de  apropriação  de  conhecimento,  ação  física  e 

mental,  preparada  e  orientada  no  processo  de  ensino,  devendo  ser,  portanto,  uma 

linguagem  simbólica  que  oriente  o  aluno  a  se  posicionar  no  mundo  em  que  vive. 

Conforme apresentado nos PCN (BRASIL, 1998, p. 50): 

Os  procedimentos  não  devem  ser  encarados  apenas  como  aproximação 
metodológica  para  aquisição  de  um  dado  conceito,  mas  como  conteúdos 
que  possibilitem  o  desenvolvimento  de  capacidades  relacionadas  com  o 
saber fazer, aplicáveis a distintas situações.  

Para  Ponte  e  Cerca  (2017,  p.  17),  o  contato  dos  alunos  com  a  álgebra,  ou 

melhor,  com  as  relações  matemáticas  se  dá  quando  esses  “[...]  trabalham  com 

Números e Operações. Desenvolvem o  raciocínio relacional através deste contacto 

com relações que envolvem as operações aritméticas [...] e suas propriedades [...]". 

Além disso, nesse contexto, o hábito da leitura e a contextualização adequadas dos 

textos  matemáticos,  são  indispensáveis  à  resolução  de  problemas,  evitando  assim 

apenas a reprodução, a memorização de fórmulas e de definições. 

Nessa  perspectiva,  é  importante  que  desde  o  início  da  escolaridade  o  aluno 

comece  a  ter  contato  com  conceitos  algébricos,  possibilitando  entender  os 

significados  das  variáveis  na  Matemática,  principalmente  para  se  apropriar  do 

conhecimento a partir de situações problemas. Isso é confirmado nos PCN (BRASIL, 

1998, p.121-122, grifo do documento): 

As  atividades  algébricas  propostas  no  ensino 
fundamental  devem 
possibilitar  que  os  alunos  construam  seu  conhecimento  a  partir  de 
situações-problema que confiram significados à linguagem, aos conceitos e 
procedimentos  referentes  a  esse  tema,  favorecendo  o  avanço  do  aluno 
quanto às diferentes interpretações das letras. Os contextos dos problemas 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

deverão ser diversificados para que eles tenham oportunidade de construir 
a “sintaxe” das representações algébricas, traduzir as situações por meio de 
equações  (ao  identificar  parâmetros,  incógnitas,  variáveis),  e  construir  as 
“regras” para resolução de equações.  

Tanto  a  leitura  quanto  a  contextualização  têm  sido  desprezadas  por  muitos 

professores e alunos, revelando no processo de aprendizagem grandes dificuldades 

e  falta  de  identificação,  por  parte  dos  envolvidos,  com  os  conteúdos  da  disciplina. 

Contudo,  muitos  desses  mesmos  alunos,  no  dia  a  dia,  praticam  complicadas 

operações. Porém, nos livros didáticos por meio do código matemático e linguístico, 

essas  mesmas  operações  parecem  verdadeiros  enigmas  e  os  professores,  muitas 

vezes,  por  não  repensarem  as  suas  práticas  pedagógicas,  terminam  penalizando 

esses alunos sempre com resultado insatisfatório nas suas avaliações. 

2.4 A BNCC E A MATEMÁTICA 

No  palco  das  discussões  sobre  a  Matemática  e/ou  a  Educação  Matemática, 

está o debate sobre o ensino e a aprendizagem da Matemática com a BNCC.  Vê-

se,  então,  que  uma  das  questões  norteadoras  é  como  planejar  uma  boa  aula  e 

alinhar  os  conteúdos  com  a  proposta  desse  documento.  Com  a  BNCC,  muitos 

profissionais da área da matemática têm levantado o questionamento: como devem 

ser trabalhadas as unidades temáticas: Números, Geometria, Álgebra, Grandezas e 

Medidas  e  Probabilidade  e  Estatística,  as  quais  organizam  os  objetos  de 

conhecimento (conteúdos, conceitos e processos) relacionados às suas respectivas 

habilidades (aprendizagens essenciais que devem ser asseguradas aos alunos nos 

diferentes contextos escolares)?  

Nessa nova abordagem, esperamos que a BNCC colabore com qualidade na 

Educação  Básica.  Isso  é  confirmado  pela  própria  BNCC (BRASIL,  2018,  p.  7,  grifo 

do documento), ao explicitar que se trata de 

[...]  um  documento  de  caráter  normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e 
progressivo  de  aprendizagens  essenciais  que  todos  os  alunos  devem 
desenvolver  ao  longo  das  etapas  e  modalidades  da  Educação  Básica,  de 
modo  a  que  tenham  assegurados  seus  direitos  de  aprendizagem  e 
desenvolvimento,  em  conformidade  com  o  que  preceitua  o  Plano  Nacional 
de Educação (PNE). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Neste  sentido,  aparentemente,  esse  documento  está  orientado  pelos 

princípios  éticos,  políticos  e  estéticos  que  visam  à  formação  humana  integral  e  à 

construção  de  uma  sociedade  justa,  democrática  e  inclusiva,  como  fundamentado 

nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica – DCN (BRASIL, 2013). 

Nessas  circunstâncias,  a  BNCC  fornece,  na  área  de  Matemática,  cinco 

unidades temáticas que orientam a formação de habilidades a serem desenvolvidas 

ao  longo  do  Ensino  Fundamental:  Números,  Álgebra,  Geometria,  Grandezas  e 

Medidas  e  Probabilidade  e  Estatística,  com  o  propósito  de  mediar  o  ensino  e  a 

aprendizagem da Matemática, a fim de que os alunos possam: 

Compreender  as  relações  entre  conceitos  e  procedimentos  dos  diferentes 
campos  da  Matemática  (Aritmética,  Álgebra,  Geometria,  Estatística  e 
Probabilidade)  e  de  outras  áreas  do  conhecimento,  sentindo  segurança 
quanto  à  própria  capacidade  de  construir  e  aplicar  conhecimentos 
matemáticos,  desenvolvendo  a  autoestima  e  a  perseverança  na  busca  de 
soluções. (BRASIL, 2018, p. 265). 

Partindo  desse  pressuposto,  com  desenvolvimento  dessas  habilidades,  isso 

se  apresenta  como  possibilidade  de  os  alunos 

também  desenvolverem 

competências específicas e fundamentais para o letramento matemático, tais como 

raciocínio, representação, comunicação e argumentação. 

Com efeito, acerca do Ensino Fundamental no contexto da Educação Básica, 

a  BNCC aponta  para  a  necessária  articulação  com  as  experiências  vivenciadas  na 

Educação Infantil. Tal articulação precisa prever tanto a progressiva sistematização 

dessas  experiências  quanto  o  desenvolvimento,  pelos  alunos,  de  novas  formas  de 

relação  com  o  mundo,  novas  possibilidades  de  ler  e  formular  hipóteses  sobre  os 

fenômenos, de testá-las, de refutá-las, de elaborar conclusões, em uma atitude ativa 

na apropriação de conhecimentos, posto que: 

Ao  longo  do  Ensino  Fundamental  –  Anos  Finais,  os  estudantes  se 
deparam  com  desafios  de  maior  complexidade,  sobretudo  devido  à 
necessidade  de  se  apropriarem  das  diferentes  lógicas  de  organização  dos 
conhecimentos  relacionados  às  áreas.  Tendo  em  vista  essa  maior 
especialização, é importante, nos vários componentes curriculares, retomar 
e ressignificar as aprendizagens do Ensino Fundamental  – Anos Iniciais no 
contexto das diferentes áreas, visando ao aprofundamento e à ampliação de 
repertórios  dos  estudantes.  Nesse  sentido,  também é  importante  fortalecer 
a  autonomia  desses  adolescentes,  oferecendo-lhes  condições  e 
ferramentas  para  acessar  e 
interagir  criticamente  com  diferentes 
conhecimentos e fontes de informação. (BRASIL, 2018, p. 58). 

 
 
 
 
 
 
33 

Assim,  essas  mudanças  impõem  desafios  na  elaboração  de  currículos  para 

essa  etapa  de  escolarização,  de  modo  a  superar  as  rupturas  que  ocorrem  na 

passagem não somente entre as etapas da Educação Básica, mas também entre as 

duas fases do Ensino Fundamental: Anos Iniciais e Anos Finais. 

Sobre  essa  discussão,  ao  comparar  à  BNCC  aos  PCN/Matemática,  esse 

último documento incluía a Álgebra apenas no bloco números e operações, trazendo 

como principais conteúdos a utilização de representações algébricas para expressar 

generalizações  sobre  propriedades  das  operações  aritméticas  e  regularidades 

observadas  em  sequências  numéricas,  a  compreensão  da  noção  de  variável  pela 

interdependência  da  variação de  grandezas e  a  construção de procedimentos  para 

calcular o valor numérico de expressões algébricas simples.  

Nessa  condição,  isso  aparecia  a  partir  do  7º  ano  e  não  tinha  nenhuma 

construção  anterior  ou  posterior  das  habilidades  do  pensamento  algébrico.  Com  a 

homologação  da  BNCC,  a  Álgebra  ficou  distribuída  da  seguinte  forma  (BRASIL, 

2018): 

- do 1º ao 5º ano: há um foco no pensamento algébrico e não nas operações 

algébricas,  especialmente  nos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Os  conteúdos 

se  relacionam  à  percepção  e  ao  estabelecimento  de  padrões  e  regularidade,  às 

propriedades das operações e ao sinal de igualdade, às ideias de proporcionalidade 

e equivalência, tornando, dentre outros, os processos matemáticos de resolução de 

problemas,  de  investigação,  de  desenvolvimento  de  projetos  e  da  modelagem 

matemática mediadores do processo de apropriação de conceitos algébricos; 

-  do  6º  ao  9º  ano:  Nessa  fase  do  Ensino  Fundamental,  no  8º  e  9º  anos,  as 

equações  não  são  mais  tratadas  de  forma  exaustiva.  A  atenção  é  dada  à 

capacidade de resolver situações-problema utilizando o pensamento algébrico. 

A  título  de  explicação  e  exemplos,  com  relação  à  Álgebra  (1º  ao  5º  ano), 

entendida como pensamento funcional nesta etapa, recorrendo às contribuições de 

Ponte e Cerca (2017, p. 22), temos:  

As resoluções dos alunos demonstram a sua compreensão das relações de 
igualdade  e  desigualdade.  Inicialmente  a  turma  reconhece,  com  alguma 
facilidade, o sinal de igual. Os alunos mostram-se, naturalmente, habituados 
a trabalhar com expressões como a + b = c (em que a e b são dados e c é 
pedido). Além disso, já tinham contatado em anos anteriores com os sinais 
associados à relação de ordem. 

 
 
 
 
 
 
34 

Assim,  com  relação  à  Álgebra  do  6º  ao  9º  ano,  conforme  Lima  e  Bianchini 

(2017),  fundamentado  em  Molina  (2009),  trata-se  do  pensamento  relacional,  já 

discutido  na  subseção  2.1.  Nesse  nível  de  desenvolvimento  do  pensamento 

matemático  algébrico,  o  aluno  supera  o  pensamento  funcional  ao  produzir 

significados  das  equações  e  inequações,  por  exemplo,  definindo  habilidades  de 

raciocinar, representar, comunicar, enfim, argumentar matematicamente. Em outras 

palavras,  espera-se  que  o  aluno  seja  capaz  de  analisar  e  resolver  situações-

problema  algébricos,  considerando  as  relações  existentes  entre  os  termos  nesses 

conceitos  (equações,  inequações,  expressões  algébricas,  polinômios,  produtos 

notáveis e outros) para atingir objetivos determinados. 

2.5  A  ÁLGEBRA  E  O  PENSAMENTO  ALGÉBRICO  NA  RELAÇÃO  COM  AS 

DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM 

Para  se  compreender  Álgebra  devemos  ter  a  apropriação  dos  conceitos  de 

Aritmética,  pois  essa  é  a  sua  base.  No  nosso  Curso  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede nacional – PROFMAT – fomos contemplados com a disciplina 

Aritmética,  onde  tivemos  a  oportunidade  de  estudar  as  propriedades  dos  números 

inteiros  junto  com  as  suas  operações:  adição  e  multiplicação,  com  ênfase  nas 

questões envolvendo divisibilidade. Assim, 

[...]  um  primeiro  curso  de  aritmética  destina-se  à  formação  completar 
daqueles  que  estão  no  exercício  da  docência  no  ensino  fundamental  e 
médio  bem  com  a  formação  básica  dos  alunos  de  graduação  em 
matemática. Apesar deste material não ser ensinado neste grau de detalhe 
e  de  profundidade  nas  escolas,  ele  deve,  obrigatoriamente,  fazer  parte  da 
bagagem mínima de todo professor de matemática. (HEFEZ, 2016, Prefácio 
VII). 

No  início  do  ensino  de  Álgebra,  integrado  ao  ensino  de  aritmética,  de  forma 

organizada  e  planejada,  conseguiremos  ter  uma  exploração  de  situações  que 

propiciem ao aluno a observação de regularidades em diversas situações dentro da 

aritmética para que, ao chegar no 8º ano, a Álgebra seja mais facilmente entendida 

pelos alunos. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
35 

A  esse  respeito,  Lins  e  Gimenez  (2005,  p.  10)  afirmam  que  é  necessário 

aprender  antes  a  aritmética  para  depois  pensar  algebricamente.  O  ensino  da 

aritmética  e  álgebra  devem  ocorrer  junto  de  forma  integrada.  Consequentemente, 

haverá  a  produção  de  significados:    “[...]  é  preciso  começar  mais  cedo  o  trabalho 

com  álgebra,  e  de  modo  que  esta  e  a  aritmética  desenvolvam-se  juntas,  uma 

implicada no desenvolvimento da outra”. 

Nessa  discussão,  é  oportuno  esclarecer  que  a  separação  entre  aritmética  e 

Álgebra, em decorrência das práticas pedagógicas respaldadas na lógica formal, na 

racionalidade  técnica,  ocorre  muitas  vezes  quando  ensinamos  conteúdos  aos 

alunos.  Os  professores  precisam  tomar  consciência  de  que  esses  campos  da 

Matemática  são  interdependentes  e  complementares  e  não  podem  ser  ensinados 

desconectados, desprovidos de significados, como comenta Teles (2004, p. 4): 

Os estudos em educação  matemática apresentam a aritmética tratando de 
números,  operações  das  propriedades  destas,  enquanto  a  álgebra  possui 
um  aspecto  de  generalização  da  aritmética,  tem  a  função  de  ferramenta  e 
destaca-se  por  causa  da  utilização  da  linguagem  simbólica.  Inferimos, 
portanto,  que  na  matemática  escolar  é  quase  impossível  colocar  uma 
divisória  ou  estabelecer  limites  entre  aritmética  e  álgebra,  muito  menos 
impor uma ordem estrita, primeiro aritmética, depois álgebra. 

Como  sabemos,  a  Álgebra  surge  na  matemática  como  parte  que  se  ocupa 

dos estudos das generalizações, que são possíveis com a utilização de símbolos e 

letras.  Assim, dentre as funções da álgebra está a de fazer a transposição entre a 

linguagem  natural  ou  materna,  a  que  usamos  para  nos  comunicar,  e  a  linguagem 

simbólico-formal  da  Matemática,  presente  nos  componentes  curriculares  das 

Engenharias  e  Informática  cabendo,  portanto,  uma  discussão  sobre  a  linguagem  e 

sua significação.  

Segundo  a  BNCC  (BRASIL,  p.  268),  “a  unidade  temática Álgebra,  por  sua 

vez,  tem  como finalidade o  desenvolvimento  de um tipo especial  de  pensamento  – 

pensamento  algébrico  –  que  é  essencial  para  utilizar  modelos  matemáticos  na 

compreensão,  representação  e  análise  de  relações  quantitativas  de  grandezas  e, 

também,  de  situações  e  estruturas  matemáticas,  fazendo  uso  de  letras  e  outros 

símbolos.  Para  esse  desenvolvimento,  é  necessário  que  os  alunos  identifiquem 

regularidades  e  padrões  de  sequências  numéricas  e  não  numéricas,  estabeleçam 

leis matemáticas que expressem a relação de interdependência entre grandezas em 

diferentes  contextos,  bem  como  criem,  interpretem  e  transitem  entre  as  diversas 

 
 
 
 
 
36 

representações gráficas e simbólicas para resolver problemas por meio de equações 

e inequações, com compreensão dos procedimentos utilizados.  

Isto  posto,  as  ideias  matemáticas  fundamentais  vinculadas  a  essa  unidade 

são: equivalência, variação, interdependência e proporcionalidade. Em síntese, essa 

unidade 

temática  deve  enfatizar  o  desenvolvimento  de  uma 

linguagem,  o 

estabelecimento de generalizações, a análise da interdependência de grandezas e a 

resolução de problemas por meio de equações ou inequações (BRASIL, 2018). 

É  necessário,  assim,  atentar  também  que  os  alunos  têm  grande  rejeição  à 

ideia  de  que  a  resposta  não  seja  mais  um  número  e  sim  uma  expressão.  A 

interpretação  dos  símbolos  operatórios  causa  incompreensões  para  estudantes 

iniciantes  em álgebra,  pois  as notações  algébricas  são  vistas  como  ações a  serem 

efetuadas. Na álgebra, esses mesmos símbolos podem significar várias coisas, por 

exemplo,  o  símbolo  de  igualdade  pode  representar  uma  relação  de  equivalência  e 

não  um  resultado  propriamente  dito.  Essa  diferença  no  significado  dos  símbolos 

pode não ser diretamente compreendida pelos alunos (BOOTH, 1995). 

A diferença entre a aritmética e a álgebra,  segundo esse mesmo autor, está 

na utilização de letras para indicar valores: 

As  letras  também  aparecem  em  aritmética,  mas  de  maneira  bastante 
diferente.  A  letra  m,  por  exemplo,  pode  ser  utilizada  em  aritmética  para 
representar ‘metros’, mas não para representar o número de metros, como 
em  álgebra.  A  confusão  decorrente  dessa  mudança  de  uso  pode  resultar 
numa  ‘falta  de  referencial  numérico’,  por  parte  do  aluno,  ao  interpretar  o 
significado das letras em álgebra (BOOTH, 1995, p. 30, grifo do autor). 

Assim, a orientação dada pelo professor sobre álgebra ao aluno, deve ser de 

forma  cuidadosa  para  que  esse  consiga  se  apropriar  ou  pelo  menos  diminuir  suas 

dificuldades  diante  das  diferenças  no  significado  dos  símbolos  a  serem 

compreendidos  pelo  mesmo.  Nessa  perspectiva,  reconhecer  a  importância  da 

utilização da linguagem algébrica no decorrer das atividades relacionadas à Álgebra, 

para que a interação e a compreensão das atividades se tornem mais significativas, 

sejam  produtoras  de  significados  para  os  alunos,  se  torna  uma  necessidade  na 

prática  pedagógica  do  professor.  A  interpretação  e  compreensão  destas  atividades 

são imprescindíveis para o bom entendimento dos conceitos, posto que: 

[...]  o  estudo  algébrico  envolve  uma  interpretação  de  enunciados,  o  que 
exige a transposição da linguagem escrita para a linguagem matemática e, 
muitas  vezes,  as  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  nesta  tradução 

 
 
 
 
 
 
37 

residem  na  compreensão.  Não  sendo  capaz  de  interpretar,  o  aluno  não 
conseguirá representar formalmente a situação (SCHNEIDER, 2013, p. 11). 

Feitas  essas  considerações,  vale  destacarmos  que  há  indícios  que  podem 

caracterizar  eventuais  dificuldades  no  estudo  da  Álgebra.  Como  exemplos  de 

dificuldades, há àquelas que se referem à natureza da Álgebra e suas relações com 

os processos de desenvolvimento cognitivo do aluno (uso inadequado de símbolos, 

implicando  na  não  realização  de  generalizações  e  justificações.  Por  exemplo,  os 

alunos  deixam  de  interpretar  a  relação  de  igualdade  de  uma  forma  limitada,  como 

sinalizando  apenas  a  resposta  a  um  cálculo),  e  às  que  tratam  da  natureza  do 

currículo  escolar,  da  organização  das  aulas  e  da  metodologia  utilizada  pelo 

professor, a exemplo do jogo orientado a ser discutido na próxima subseção, que se 

apresenta como possibilidade de se desenvolver o raciocínio relacional.  

Sobre  essa  problematização,  como  dizem  Ponte  e  Cerca  (2017,  p.  19),  o 

professor de matemática ao ensinar álgebra deve ser capaz de organizar o ensino, 

de forma que crie   

[...]  situações  envolvendo  a  discussão  entre  alunos  trabalhando  em  pares, 
em pequenos grupos ou de forma coletiva com toda a turma. Os momentos 
de  partilha  e  discussão  de  ideias  são  fulcrais  ajudando  os  alunos  a 
organizar  e  justificar  o  seu  raciocínio  e  a  reconhecer  como  válidas  outras 
estratégias  apresentadas  pelos  colegas.  Este  tipo  de  tarefa,  que  visa 
promover o raciocínio algébrico, não deve ser proposto apenas a um grupo 
restrito de alunos da turma [...]   

Para  uma  análise  ponderada,  fica  evidenciado  então  a  necessidade  de  o 

professor propor atividades em  grupo,  sem fazer distinção  entre  eles  no  que tange 

ao  desenvolvimento  cognitivo,  ou  seja,  a  um  grupo  restrito  rotulado  muitas  vezes 

como CDF (cabeça de ferro) por serem muitos estudiosos. A proposta, então, é a de 

que,  nos  trabalhos  em  grupo,  esses  alunos  não  fiquem  aglomerados  no  mesmo 

grupo  de  estudo.  Mas,  sim,  que  sejam  distribuídos  nos  grupos  na  condição  de 

monitores.  Sendo  assim,  torna-se  importante  para  todos  os  alunos  para  que  eles 

possam  aprender  a  pensar  sobre  as  relações  que  envolvem  a  Aritmética  e  a 

Álgebra,  valorizando  a  comunicação,  a  discussão,  a  problematização  e  a 

coletividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

2.6 O JOGO ORIENTADO COMO MEDIADOR DA APRENDIZAGEM ALGÉBRICA 

No  ambiente  escolar,  os  jogos  orientados  têm  como  finalidade  mediar  a 

aprendizagem,  possibilitando  aos  alunos  o  desenvolvimento  de  sua  capacidade  de 

organização,  argumentação  e  outras  atitudes,  como  por  exemplo:  saber  trabalhar 

em equipe, aprender a lidar com o ganhar e perder e ainda o respeitar regras. Por 

que qualificamos o jogo como orientado? Porque comungamos das ideias de Lopes, 

Borowsky e Binsfeld (2017, p. 183), ao afirmarem que,  

[...] trazer o jogo para a sala de aula, como possibilidade de organização do 
ensino,  constitui-se  como  um  desafio  para  os  professores,  uma  vez  que 
exige a intencionalidade pedagógica. As ações do professor no contexto do 
jogo  são  determinantes,  pois  o  jogo,  por  si  só,  não  proporciona  a 
aprendizagem e o desenvolvimento e nem leva a criança a compreender a 
realidade  que  a  cerca.  Antes,  sim,  são  as  relações  que  ela  estabelece  ao 
jogar,  orientadas  pelo  professor,  que  lhe  permitirão  se  apropriar  do 
conteúdo  contido  no  jogo.  E  esse  movimento,  de  propor  o  jogo  a  partir  da 
orientação do professor, pode ser evidenciado quando o professor organiza 
a situação desencadeadora de aprendizagem com o jogo [...]. 

É  nessa  direção  que  se  encaminha  a  nossa  compreensão  sobre  o  jogo 

orientado  como  mediador  da  aprendizagem  algébrica,  diferente,  por  exemplo,  do 

jogo de aplicação que, como o próprio nome remete, sinaliza apenas o emprego de 

definições  e  algoritmos,  e  do  jogo  de  treinamento  que  facilita  apenas  a  "[...] 

memorização ou fixação de conceitos, fórmulas e técnicas ligadas a alguns tópicos 

de conteúdo” (BORIN, 2007, p. 15).  

Desse modo, cabe ao professor fazer com que o aluno entenda o jogo não é 

simplesmente  para  brincar,  muitas  vezes  de  forma  espontânea,  sem  nenhum 

planejamento,  sem  nenhuma  intenção  pedagógica  por  parte  do  professor.  O  jogo 

não é conteúdo. Sabemos que esse é um dos grandes desafios postos na prática do 

professor de Matemática, sobretudo, quando se ensina os conceitos algébricos, por 

muitas  vezes  serem  apresentados  desprovidos  de  significação  para  os  alunos. 

Lopes, Borowsky e Binsfeld (2017, p. 184) ainda complementam dizendo que: 

Quando  a  organização  do  ensino,  por  meio  de  um  jogo,  permitir  ao  aluno 
colocar-se em um movimento de aproximação com os conteúdos estudados 
na escola, também estará proporcionando que os estudantes desenvolvem 
novas estruturas cognitivas. 

Fica, assim, evidenciada a necessidade de o professor organizar o ensino de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Álgebra, partindo do pressuposto de que o jogo orientado é aquele que se configura 

como uma atividade que não deixa de ter também seu caráter lúdico, no entanto, a 

sua principal função é a de estimular a necessidade de aprendizagem por parte dos 

alunos.  Para  Starepravo  (2009,  p.  20),  devemos  saber usar  os  jogos  no  ensino  da 

Matemática para tirarmos o maior proveito possível: 

[...]  se  conseguirmos  compreender  o  papel  que  os  jogos  exercem  na 
aprendizagem  de  Matemática,  poderemos  usá-los  como  instrumentos 
importantes,  tornando-os  parte  integrante  de  nossas  aulas  de  Matemática. 
Mas  devemos  estar  atentos  para  que  eles  realmente  constituam  desafios. 
Para  isso,  devemos  propor  jogos  nos  quais  as  crianças  usem  estratégias 
próprias e não simplesmente apliquem técnicas ensinadas anteriormente. 

Sobre  essa  discussão,  os  próprios  PCN/Matemática  (BRASIL,  2001,  p.  48) 

propõem o jogo como um dos recursos a serem utilizados no ensino da Matemática, 

apresentando  outras  possíveis  potencialidades  do  jogo  no  processo  ensino  e 

aprendizagem: 

Por  meio  dos  jogos  as  crianças  não  apenas  vivenciam  situações  que  se 
repetem,  mas  aprendem  a  lidar  com  símbolos  e  a  pensar  por  analogia 
(jogos simbólicos): os significados das coisas passam a ser imaginados por 
elas.  Ao  criarem  essas  analogias,  tornam-se  produtoras  de  linguagens, 
criadoras de convenções, capacitando-se para se submeterem a regras e a 
dar explicações. 

Vemos,  então,  que  um  dos  aspectos  relevantes  dos  jogos  orientados, 

segundo os PCN/Matemática (BRASIL, 2001, p. 49), “é o desafio genuíno que eles 

provocam  no  aluno,  que  gera  interesse  e  prazer”,  mas  não  se  limitam  a  esse 

aspecto.  Esse  deve  estar  presente  em  "[...]  situações  nas  quais  possa  solucionar 

problemas  que  a  aproximem  daqueles  que  o  homem  enfrentou  ou  enfrenta 

efetivamente na sua vida em sociedade [...]” (MOURA, 1997, p. 85).  

Isto  posto,  o  professor  deve  associar  a  vivência  do  aluno,  de  modo 

significativo,  objetivando  promover  a  aprendizagem,  levando-o  a  se  apropriar  e 

desenvolver  conceitos  matemáticos.  Os  progressos  em  relação  ao  conhecimento 

desses conceitos verificam-se quando os alunos conseguem analisar criticamente e 

entender  o  sentido  do  que  aprenderam,  num  processo  em  que  podem  expor  e 

discutir ideias com outras pessoas, negociar significados, organizar conhecimentos e 

fazer registros (CAILLOIS, 1990).  

 
 
 
 
 
 
 
40 

Esses  significados  produzidos 

fazem  parte  de  uma  compreensão  de 

educação que se contrapõe à racionalidade técnica, ou melhor, ao modelo de prática 

sustentado pela mera repetição de técnicas, desprovido de significação.  A defesa é 

de  uma  prática  que  parta  dos  desafios  com  os  quais  os  alunos  se  deparam  e  da 

organização  de  meios  para  superá-los.  Em  outras  palavras,  de  uma  educação 

baseada na problematização (STAREPRAVO, 2009). 

Feitas  as  considerações,  é  de  conhecimento  nas  escolas  públicas,  tomando 

como  base  nossa  experiência  enquanto  professor  de  Matemática,  a  grande 

dificuldade  que  os  alunos  têm  de  interpretação  dos  problemas  de  Matemática, 

causando,  dessa  forma,  um  grande  desinteresse  por  parte  desses  alunos  e  uma 

grande dificuldade para os professores no que tange à sua prática pedagógica. 

Vale  assim  reforçar  o  entendimento  de  que  é,  por  meio  dos  jogos,  que  os 

alunos  aprendem  a  lidar com  símbolos  e  a pensar por analogia  (jogos  simbólicos): 

os significados das coisas passam a ser imaginados por elas. 

Contudo, observamos que quaisquer materiais e jogos que são  utilizados no 

ambiente  escolar  necessitam  de  planejamento  e  comportamento  coerentes  entre 

alunos e professores, fazendo-se necessário um redirecionamento para adequação 

dos métodos e recursos didáticos empregados.   

Não  podemos  esquecer  que  a  Educação  Matemática,  enquanto  campo  de 

investigação,  “permite  a  compreensão  do  que  se  faz  ao  educar,  das  propostas 

pedagógicas,  e  preponderadamente  realiza  um  fazer  mediativo  que  leva  ao 

autoconhecimento,  à  autocrítica  e,  portanto,  ao  conhecimento  e  crítica  do  mundo” 

(BICUDO, 1999, p. 25). 

Assim,  por  abraçar  a  Educação  Matemática,  os  professores  precisam  ter 

como  intenção  a  apropriação  de  conceitos  matemáticos  pelo  aluno,  partindo  de 

situações  que  estimulem  a  curiosidade  Matemática,  que  propunham  a  análise  de 

problemas  reais  e  a  busca  de  modelos  matemáticos  para  resolvê-los,  como  por 

exemplo,  o  uso  de  jogos  matemáticos  para  motivar  e  favorecer  a  aprendizagem. 

Sobre essa questão, Grando (apud Alves, 2001, p. 22) destaca que: 

Notamos,  que  para  o  ensino  de  Matemática,  que  se  apresenta  como  uma 
das  áreas  mais  caóticas  em  termos  da  compreensão  dos  conceitos  nela 
envolvidos,  pelos  alunos,  o  elemento  jogo  se  apresenta  com  formas 
específicas  e  características  próprias,  propícias  a  dar  compreensão  para 
muitas das estruturas Matemáticas existentes e de difícil assimilação.  

 
 
 
 
 
 
 
41 

Nesse  sentido,  verificamos  que  há  três  aspectos  que  por  si  só  justificam  a 

importância,  enquanto  recurso  mediador,  do 

jogo  orientado  nas  aulas  de 

Matemática:  o  caráter  lúdico,  o  desenvolvimento  de  técnicas  intelectuais  e  a 

formação  de  relações  sociais.  Sabemos,  portanto,  que  “a  prática  pedagógica  se 

constitui  e  se  define  a  partir  de  concepções  de  homem,  de  mundo  e  da  natureza, 

das  relações  sociais  que  se  estabelecem  entre  seus  fatores  e  seus  elementos 

básicos” (FREIRE, 1996, p.100).  

Brenelli  (1996,  p.  23)  contribui  nessa  reflexão 

teórica  ressaltando  a 

importância  dos  jogos,  mostrando  o  avanço  na  motivação  e  na  qualidade  da 

aprendizagem  em  relação  à  matéria, 

favorecendo  o  progresso  cognitivo  e 

propiciando  a  construção  de  esquemas  mentais,  permitindo  a  melhor  apropriação 

sobre a leitura dos conceitos matemáticos, como podemos observar em sua fala: 

Outro  motivo  para  a  introdução  de  jogos  nas  aulas  de  Matemática  é  a 
possibilidade  de  diminuir  bloqueios  apresentados  por  muitos  de  nossos 
alunos que temem a Matemática e sentem-se incapacitados para aprendê-
la.  Dentro  da  situação  de  jogo,  onde  é  impossível  uma  ajuda  passiva  e  a 
motivação  é  grande,  notamos  que,  ao mesmo  tempo  em  que  estes  alunos 
falam Matemática, apresentam também um melhor desempenho e atitudes 
mais positivas frente a seus processos de aprendizagem.  

Diante do exposto e, para uma síntese ponderada sobre essa discussão, fica 

evidenciado  que  o  jogo  orientado  como  defendido  neste  estudo,  tem  seu  valor 

reconhecido não somente enquanto recurso mediador da aprendizagem matemática, 

mas  também  devido  suas  potencialidades  no  que  tange  ao  afetivo  e  social, 

necessidades  essenciais  para  a  constituição  dos  alunos  enquanto  sujeitos  críticos, 

reflexivos e éticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

3 PERCURSO METODOLÓGICO 

Em  uma  pesquisa  nem  sempre  é  fácil  delimitar  os  fenômenos  ou  as  causas 

que  envolvem  o  problema.  Normalmente,  inúmeras  variáveis  agem  e  interagem  ao 

mesmo  tempo.  Diante  desse  contexto,  se  faz  necessária  se  pensar  em  uma 

metodologia  que  possibilite  a  apreensão  do  objeto  de  estudo  (ou  fenômeno) 

investigado.  Partindo  desse  entendimento,  a  metodologia  é  mais  do  que  técnicas, 

ela inclui as concepções teóricas da abordagem, articulando-se com a teoria e com 

a  realidade  empírica  e,  de  modo  especial,  com  o  tipo  de  pensamento  sobre  a 

realidade.   

Isto posto, no percurso metodológico, o pesquisador deve escolher atividades 

que  favoreçam  a  compreensão  e  a  resolução  de  problemas,  não  esquecendo  da 

realidade e das condições cognitiva de cada aluno investigado, sujeito da pesquisa, 

que  devem  ser  respeitadas,  além  de  criar  condições  para  que  esse  aluno  se  sinta 

motivado  e  tenha  consciência  da  importância  de  seu  papel  no  desenvolvimento  da 

pesquisa. Diante dessas considerações, para o empreendimento da discussão desta 

seção, 

inicialmente  delineamos  a  caracterização  da  pesquisa.  Em  seguida, 

apresentaremos os sujeitos investigados. Posteriormente, descrevemos  as técnicas 

e instrumentos de produção de dados e, por último, os procedimentos de análise dos 

dados.  

3.1 ABORDADEGEM METODOLÓGICA DA PESQUISA 

Em  conformidade  com  o  objetivo  geral  e  problema  que  nortearam  esta 

pesquisa,  já  explicitados  anteriormente, entendemos  que  essa  se caracteriza  como 
pesquisa  de  campo1  de  abordagem  qualitativa,  que  julgamos  como  sendo  a 

abordagem  com  mais  possibilidades  para  compreendermos  a  problemática  já 

anunciada,  observando  o  próprio  contexto  em  que  ocorre.  Na  verdade,  a  pesquisa 

qualitativa  responde  a  questões  com  um  nível  de  realidade  que  não  pode  ser 

1 A pesquisa de campo é aquela que "[...] permite a aproximação do pesquisador da realidade sobre 
a  qual  formulou  uma  pergunta,  mas  também  estabelecer  uma  interação  com  'os  atores’  que 
conformam a realidade e, assim, constrói um conhecimento empírico importantíssimo para quem faz 
pesquisa [...]” (MINAYO, 2010, p. 61). 

 
 
 
 
 
                                                 
 
43 

quantificada “[...] ou seja, trabalha com o universo de significados, dos motivos, das 

aspirações, das crenças, dos valores e das atitudes” (DESLANDES, 2010, p. 21). 

Além disso, nessa abordagem de pesquisa, a interação entre o pesquisador e 

os  sujeitos  pesquisados  é  essencial.  “[...]  A  fonte  direta  de  dados  é  o  ambiente 

natural  (no  caso  desta  pesquisa,  a  escola,  a  sala  de  aula),  constituindo  o 

investigador instrumento principal [...]” (BOGDAN; BIKLEN, 1994, p. 47, grifo nosso). 

Além disso, como tão bem complementa Deslandes (2010, p. 63) sobre a pesquisa 

qualitativa: 

Pela  sua  importância,  o  trabalho  de  campo  deve  ser  realizado  a  partir  de 
referências  teóricas  e  também  de  aspectos  operacionais.  Isto  é,  não  se 
pode pensar num trabalho de campo neutro. A forma de realizá-lo revela as 
preocupações científicas dos pesquisadores que selecionam tanto  os fatos 
a  serem  observados,  coletados  e  compreendidos  como  o  modo  como  vai 
recolhê-los. Esse cuidado é necessário porque o campo da pesquisa social 
não  é  transparente  e  tanto  o  pesquisador  como  os  seus  interlocutores  e 
observados interferem no conhecimento da realidade. Essa interferência faz 
parte da própria natureza social que nunca é neutra. 

É oportuno ainda destacarmos que tal abordagem divide o processo em três 

etapas. A primeira é a fase exploratória - o trabalho de campo e análise e tratamento 

do  material  empírico  e  documental.  Em  outras  palavras,  essa  etapa  consiste  na 

produção  da  pesquisa  de  todos  os  procedimentos  necessários  para  preparar  a 

entrada  em  campo.  A  segunda  etapa  consiste  em  levar  para  a  prática  empírica  a 

construção teórica elaborada da primeira etapa. E, por fim, a terceira e última etapa - 

análise e tratamento dos procedimentos para realizar, compreender e interpretar os 

dados.  

3.2 AMBIENTE DA PESQUISA 

No que tange ao ambiente/campo de pesquisa, o entendemos como o recorte 

que  o  pesquisador  faz  em  termos  de  espaços,  representando  uma  realidade 

empírica  a  ser  estudada  a  partir  das  visões  históricas  que  balizam  o  objeto  de 

estudo  investigado  (MINAYO,  2010).  Dessa  forma,  os  dados  da  pesquisa  foram 

produzidos  em  uma  escola  pública  estadual  da  cidade  de  Teresina-PI:  CETI-

PEQUENA RUBIM. Trata-se de uma escola de tempo integral. 

A  escolha  desta  escola  (Figura  3)  para  realização  da  pesquisa 

foi 

determinada  pelo  fato  de  fazermos  parte  do  quadro  de  professores  da  mesma  e 

 
 
 
 
 
 
44 

atuarmos no ensino da Matemática. Dessa forma, com o auxílio da coordenadora da 

escola,  tivemos  acesso  ao  Projeto  Político  Pedagógico  (PPP)  e  funcionamento  da 

sua estrutura, as quais deram base para enriquecer a pesquisa.  

Assim, a Direção da escola mostrou-se aberta para o desenvolvimento deste 

estudo,  dando-nos  liberdade  para  fazermos  as  observações  e  a  aplicação  das 

técnicas e instrumentos de produção de dados, colocando-se a disposição para nos 

ajudar  no  que  fosse  necessária.  Atualmente  a  escola  conta  com  laboratórios  de 

informática,  porém,  não  estão  sendo  utilizados.  Há  512  alunos  matriculados,  32 

professores,  26 funcionários  (administrativos  e  vigias).  Além  disso,  a  escola  possui 

18  salas  de  aula,  uma  biblioteca.  Essa  não  vem  sendo  utilizada  por  falta  de  um 

profissional/bibliotecário.  Possui  alguns  recursos  de  ensino:  notebook,  impressora, 

data  show,  retroprojetor,  caixa  de  som  e  outros.  Nessa  escola,  são  promovidas 

algumas  atividades,  como  por  exemplo,  feira  de  conhecimentos,  projeto  da 

consciência negra e palestra contra as drogas. 

          Figura 3 – CETI-PEQUENA RUBIM 

Fonte: Arquivos do Autor 

 
 
 
 
45 

3.3 SUJEITOS/PARTICIPANTES DA PESQUISA 

A  pesquisa  foi  realizada  com  alunos  do  8º  ano  do  Ensino  Fundamental 

regular,  com  o  intuito  de  analisar  as  dificuldades  encontradas  por  parte  desses 

alunos,  suas  causas  e  implicações,  no  que  tange  à  aprendizagem  de  conceitos  e 

procedimentos  necessários  ao  estudo  da  Álgebra,  para  que  assim  pudéssemos 

analisar os erros frequentes dos mesmos ao desenvolverem o pensamento algébrico 

e tentar contribuir na compreensão de tal problema.  

Os  alunos,  em  sua  maioria,  moram  nas  proximidades  da  escola,  sendo 

levados  para  a  mesma  pelos  pais.  Outros  moram  mais  distantes  e  dependem  do 

auxilio do transporte escolar cedido pela Secretaria de Educação do Estado do Piauí 

(SEDUC). Quase todos possuem acesso à internet. A idade média destes alunos é 

de  13  anos.  Em  uma  conversa  com  a  professora  da  turma,  pedimos  a  ela  que 

indicasse  alguns  alunos,  num  total  de  20  alunos,  para  fazer  algumas  atividades 

sobre Álgebra. Dentre os alunos escolhidos, constavam na visão da professora, os 

que são considerados ótimos alunos, os bons alunos e os alunos de rendimento 

baixo, em si tratando de Álgebra. 

3.4 TÉCNICA E INSTRUMENTOS DE PRODUÇÃO DE DADOS 

No  processo  de  operacionalização  da  pesquisa,  também,  se  faz  necessário 

estabelecer  técnicas  e  instrumentos  de  produção  de  dados  que  permitam  ao 

pesquisador apreender o objeto de estudo investigado. Como diz Chizzotti (2006, p. 

51),  essa  necessidade  se  justifica  porque  tal  etapa  “[...]  pressupõe  a  organização 

criteriosa da técnica e a confecção de instrumentos adequados de registro e leitura 

dos dados colhidos no campo”.  

Desse  modo,  as  técnicas  e  instrumentos  também  devem  ser  adequados  e 

reconhecidos seus limites na produção de dados. Além disso, 

É importante lembrar que ao escolher certa técnica o pesquisador produzirá 
os  dados  num  determinado  molde,  valorizando  esta  ou  aquela  forma  de 
linguagem. Se, por exemplo, escolhermos a técnica de entrevistas, sabendo 
que não é possível apreender fidedignamente as práticas dos sujeitos, mas 
as  narrativas  de  suas  práticas,  segundo  a  visão  deste  narrador. 
(DESLANDES, 2010, p. 49). 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Assim, a fim de atingirmos os objetivos específicos: reconhecer as possíveis 

dificuldades  de  aprendizagem  de  alunos  do  8º  ano  do  Ensino  Fundamental  regular 

em  relação  à  Álgebra;  identificar  as  causas  e  implicações  dessas  possíveis 

dificuldades  de  aprendizagem  dos  alunos  envolvendo  a  Álgebra;  analisar  as 

implicações resultantes dessas dificuldades de aprendizagem; e, propor estratégias 

metodológicas como possibilidades de superação das dificuldades de aprendizagem 

de  conceitos  algébricos,  aplicamos  três  formatos  de  Questionário,  a    técnica  da 

observação  com  intervenção  e  registros  escritos  de  depoimentos  dos  alunos,  os 

quais foram utilizados de maneira complementar. 

Sobre  o  Questionário/Pré-teste  (ANEXO  A),  esse  contemplou  situações-

problema  sobre  equações  do  1º  grau,  visto  que  a  professora  da  turma,  em  que 

desenvolvemos este estudo, destacou, a partir de suas experiências e vivências na 

docência,  as  dificuldades  desses  alunos  acerca  de  equações  e  expressões 

algébricas.  

Vale destacarmos que, na ótica dessa professora, dentre essas dificuldades, 

temos: os alunos não conseguem fazer uso da linguagem matemática algébrica para 

a  elaboração  de  uma  equação  ou  outra  sentença  matemática  dessa  natureza  por 

terem  maior  contato  com  as  expressões  e  operações  aritméticas;  não  conseguem 

perceber, por exemplo, que a fatoração é o inverso de alguns produtos notáveis; não 

veem  produção  de  significados,  de  sentidos  e  tão  menos  da  aplicabilidade  desses 

conceitos no seu cotidiano. 

O referido instrumento de produção de dados compõe-se de seis questões, as 

quais abordam o  tema  deste  estudo.  Após a  aplicação  do  pré-teste,  o pesquisador 

fez  intervenções  com  a  apresentação  e  discussão  de  textos  impressos  sobre  a 

histórica da Álgebra, através da técnica da observação. Para tanto, fizemos uso de 

slides com o auxílio do data show.  

Desse  modo,  após  a  leitura  de  textos,  com  as  devidas  explicações  e 

complementações, com duração de 2 horas aulas, sendo 50 minutos cada aula, para 

tentar  diminuir  as  dificuldades  dos  alunos  e,  assim,  produzirem  significados  e 

sentidos  desse  conceito.  Na  sequência, 

foi  apresentado  um 

texto  com 

atividades/situações-problema.  Através  dessas  atividades  propostas  aos  alunos  do 

8º  ano  do  Ensino  Fundamental,  exploramos  o  significado  de  Álgebra  numa 

perspectiva contextualizada.  

 
 
47 

Diante  da  necessidade  e,  ainda,  com  o  propósito  de  atingirmos  os  objetivos 

específicos,  aplicamos  um  novo  Questionário.  Dessa  vez,  denominamos  de 

Questionário/Teste 

(ANEXO  B),  contemplando  atividades  sobre  equações, 

operações  com  polinômios  e  fatoração.  Esse  Teste  também  se  constituiu  de  cinco 

questões,  que  abordou  os  conceitos  citados.  Após  a  aplicação  do  referido  Teste, 

através  da  técnica  da  observação,  foi  feita  novamente  uma  intervenção  com 

apresentação de textos impressos junto a esses alunos. Voltamos a empregar slides 

usando o data show.  

Feito  isso,  com  devidas  explicações  e  complementações,  também  com 

duração de 2 horas aulas (50 minutos cada), para possibilitar a apropriação desses 

conceitos,  superar  suas  dificuldades,  na  sequência,  apresentamos  um  texto  com 

atividades. 

Posteriormente,  aplicamos  um  novo  Questionário/Pós-Teste  (ANEXO  C)  e 

continuamos  com  a  técnica  da  observação,  contemplando  outras atividades  acerca 

de  equações,  operações  com  polinômios  e  fatoração,  com  o  objetivo  de  refletir  e 

analisar as implicações resultantes das dificuldades de aprendizagem apresentadas 

pelos  alunos  investigados.  O  Pós-Teste  contemplou  cinco  questões,  que  abordam 

os  conceitos  trabalhados.  Após  a  aplicação  deste  instrumento,  foram  feitas  novas 

intervenções.  Dessa  vez,  fizemos  uso  do  jogo  orientado  como  mediador  da 

aprendizagem  algébrica:  Bingo  de  Operações  com  polinômios.  Assim,  para  a 

aplicação  desse 

instrumento  (Pós-Teste)  e  desenvolvimento  das  atividades 

propostas, a duração foi de 4 horas.  

Vale  esclarecermos  que,  no  que  tange  à  observação  ocorrida  em  sala  de 

aula,  em  que  houve  intervenções  e  problematizações,  essa  é  uma  técnica  de 

produção  de  dados  que  não  consiste  em  apenas  ver  ou  ouvir,  mas  também  em 

examinar  fatos  ou  fenômenos  que  se  desejam  estudar.  É  um  elemento  básico  de 

investigação científica, utilizado na pesquisa de campo como abordagem qualitativa 

(MARCONI; LAKATOS, 2017). 

3.5 PROCEDIMENTOS DE ANÁLISE DE DADOS 

De  posse  dos dados produzidos  para  este estudo,  o  processo  de  análise foi 

desenvolvido. Como esclarece Deslandes (2010, p. 49), 

 
 
 
 
 
 
 
48 

Os procedimentos de análises dizem respeito às formas de organização dos 
dados  e  os  passos  empreendidos  para  a  produção  de 
inferências 
explicativas  ou  de  descrição.  Esses  procedimentos  devem  ser  descritos 
minuciosamente,  deixando  transparente  o  processo  de  interpretação  que 
será adotado pelo pesquisador.  

Partindo desse entendimento, durante o desenvolvimento desta pesquisa, os 

dados 

foram  analisados  e  organizados 

levando-se  em  conta  o  percurso 

metodológico que adotamos. Para isso, atendemos às seguintes etapas:  

1ª: Aplicação da atividade diagnóstica (Questionário/Pré-Teste); 

2ª:  Intervenção  (observação)  com  apresentação  e  leitura  de  texto  impresso 

junto aos alunos investigados com o uso de slides, via data show, dando destaque 

às dificuldades de aprendizagem algébrica observadas; 

3ª: Aplicação do Questionário/Teste); 

4ª:  Fizemos  uma  nova  intervenção  (observação)  com  apresentação  e  leitura 

de  texto  impresso  junto  aos  alunos,  também  usando  slides,  mediado  pelo  data 

show.; 

5ª: Sob a orientação do pesquisador, os alunos confeccionaram cubos para o 

desenvolvimento  do  jogo  Bingo  de  Operações  com  polinômios.  Essa  foi  uma 

necessidade  que  surgiu  por  conta  de  observarmos  que  ainda  existiam  dúvidas  por 

parte dos alunos na resolução de situações-problema propostas sobre Álgebra; 

6ª etapa: Por último, aplicação do Questionário/Pós-Teste.  

Assim,  em  conformidade  com  a  discussão  teórica  que  realizamos  na 

subseção  2.5  desta  dissertação  sobre  o  jogo  orientado  como  possibilidade  de  se 

desenvolver o raciocínio relacional dos alunos, consideramos pertinente empregá-lo 

como recurso mediador dessa aprendizagem. 

Em  pesquisas  qualitativas,  após  a  organização  dos  dados,  procede-se  à 

interpretação  dos  elementos  qualitativos  contidos  nos  dados  produzidos, fazendo o 

diálogo  com  os  referenciais  teóricos  consultados,  sendo  necessário  colocar  a 

percepção,  a  intuição,  a  observação,  dentre  outras  funções  mentais,  a  serviço  da 

análise  para  se  chegar  à  síntese,  à  resposta  do  problema  de  pesquisa.  Como  tão 

bem alertam Lima e Manini (2016, p. 75): 

 
 
 
 
 
 
49 

A  interpretação  é  o  momento  em  que  o  pesquisador  se  debruça  sobre  os 
dados,  fazendo-os  expressar  (ou  não)  os  elementos  necessários  para  a 
elucidação de seu objeto de estudo e de suas hipóteses. Essa etapa exige 
criatividade,  retorno  aos  dados  múltiplas  vezes  e  análise  das  suposições 
inicialmente propostas para testar a validade ou não [...]. 

Assim,  consoante  com  as 

ideias  de  Lima  e  Manini 

(2016),  por 

compreendermos  que  os  dados  devem  ser  interpretados  em  relação  a  um 

referencial  teórico,  aos  autores  com  os  quais  se  dialoga  na  pesquisa  e,  para  uma 

melhor  organização,  discussão  e  análise  dos  dados,  após  percorrermos  as  etapas 

descritas anteriormente, estabelecemos três eixos de análise, conforme a Figura 4.  

        Figura 4 – Eixos de Análises 

Fonte: Produzida Pelo Autor 

Essa  sistemática de  organização  nos possibilitou  encontrar  respostas  para a 

questão  problema  deste  estudo:  Quais  as  dificuldades  encontradas  por  parte  dos 

alunos do 8º ano do Ensino Fundamental regular, suas causas e implicações, no que 

tange  à  aprendizagem  de  conceitos  e  procedimentos  necessários  ao  estudo  da 

Álgebra?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS DADOS 

Nesta  seção,  buscamos  analisar  e  discutir  os  resultados  produzidos  a  partir 

dos  questionários 

(Pré-Teste,  Teste  e  Pós-Teste)  e  da  observação  com 

intervenções, na busca para atingirmos e respondermos, respectivamente, o objetivo 

geral  e  o  a  questão  problema  deste  estudo.  Assim,  para  melhor  captarmos  o 

fenômeno/objeto investigado: dificuldades de aprendizagem algébrica dos alunos do 

8º  ano  do  Ensino  Fundamental,  os  dados  foram  organizados  em  três  eixos  de 

análise, a saber: - diagnóstico dos conhecimentos prévios: a busca das dificuldades 

de  aprendizagem  algébrica; 

-  causas  e 

implicações  das  dificuldades  de 

aprendizagem  algébrica:  necessidade  de  intervenção;  -  organização  do  ensino: 

possibilidades de superação das dificuldades de aprendizagem algébrica. 

4.1  DIAGNÓSTICO  DOS  CONHECIMENTOS  PRÉVIOS:  A  BUSCA  DAS 

DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM ALGÉBRICA 

Os  dados  que  compõem  este  eixo  de  análise  foram  produzidos  através  da 

aplicação do Questionário (Pré-Teste), ocorrido em fevereiro de 2019, aplicado junto 

aos  alunos,  sujeitos  desta  pesquisa  (Figura  5,  na  página  seguinte),  para 

reconhecermos as possíveis dificuldades de aprendizagem algébrica desses alunos. 

Esse  instrumento  foi  bastante  útil  pois  nos  fez  pensar  sobre  as  dificuldades  que 

emergiram,  bem  como  sobre  a  elaboração  e  desenvolvimento  de  estratégias  que 

pudessem  mediar  o  caminho  metodológico  desta  pesquisa,  a  fim  de  interferirmos 

nessa  realidade.  Nessas  condições,  como 

lembra  Brum  (2013,  p.  23),  o 

professor/pesquisador 

terá  uma 

influência  decisiva  no  processo  ensino  e 

aprendizagem: 

Nesse  sentido,  os  erros  devem  ser  empregados  como  ponto  inicial  para 
provocar  o  aluno  a  se  transformar,  a  crescer  e  a  desenvolver  sua  aptidão 
crítica,  indutiva  e  de  generalização.  A  maior  dificuldade,  no  entanto,  é  de 
fato  interferir  na  realidade,  pois  se  sabe  que  mudanças  de  percepções  e 
práticas  não  acontecem  por  decretos,  demandam  tempo,  é  um  processo 
análogo ao da preparação do conhecimento: [...]. 

Para  tanto,  a  reflexão  dos  erros  de  variadas  formas  de  avaliar,  amplia  os 

aspectos  da  aprendizagem,  de  tal  forma  que  o  aluno  aprenda  mais  e  o  professor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

adquira conhecimentos mais aprofundados que poderão ajudá-lo na (re)organização 

seu  trabalho  e  que  o  mesmo  consiga  atuar  de  modo  mais  eficaz.  Dessa  forma, 

partimos do entendimento de Brum (2013) na citação anterior de que, "[...] os erros 

devem ser empregados como ponto inicial para provocar o aluno a se transformar, a 

crescer e a desenvolver sua aptidão crítica, indutiva e de generalização".  

Figura 5 – Momento da aplicação do Questionário (Pré-Teste) 

Fonte: Próprio Autor 

Diante do exposto, passemos à análise e discussão das respostas das cinco 

questões do Questionário (Pré-Teste). Sobre a Questão 1, representada pela Figura 

6, fica evidenciado que os alunos tiveram um desempenho aceitável, pois a maioria 

conseguiu, embora com certas dificuldades, fazer a interpretação de uma expressão 

que  determinasse  o  perímetro  dos  dois  polígonos  em  tela.  De  um  universo  de  20 

alunos, 13 deles responderam corretamente toda à questão (letras A, B e C), o que 

corresponde  ao  percentual  de  65%  e  os  demais,  7  alunos  (35%),  embora  tenham 

tentado resolver a questão, não chegaram à resposta esperada. 

A  título  de  exemplo,  temos  a  resolução  da  situação-problema  desenvolvida 

pelo Aluno 11, como explicitada na Figura 6.  O aluno teve dificuldades em obter o 

valor  numérico  para  os  perímetros  considerados,  embora  tenha  elaborada  a 

expressão algébrica que se obtém o perímetro dos polígonos corretamente.  

Fica  evidenciada  na  resolução  da  atividade  proposta,  que  o  Aluno  11 

comentou  erros  tanto  sobre  a  multiplicação  de  números  decimais  como  com 

 
 
 
 
 
 
52 

números  naturais.  A  resposta  correta  da  letra  B,  item  I,  seria  17,2  cm  ao  invés  de 

172. Na letra C, itens I e II, da mesma questão, ao invés de somar as medidas dos 

lados do retângulo (Item I: 6cm + 6cm + 4cm + 4cm = 20cm; Item II: 10cm + 10cm + 

7,5cm + 7,5cm = 35cm), o aluno aplicou a operação multiplicação, apresentando o 

resultado nesse formato: (Item I: 4 x 6 = 24; Item II: 10 x 7,5 = 15,0). Ainda sobre a 

letra  C,  Item  II,  observamos  que o  referido aluno não  se apropriou  do algoritmo da 

multiplicação, em particular, como vemos na Figura 6, da multiplicação por 10.  

Essas  observações  nos  revelaram  a  primeira  dificuldade  de  aprendizagem 

algébrica  manifestada  no  Questionário/Pré-Teste,  qual  seja:  o  aluno  ainda  não 

desenvolveu  o  pensamento/raciocínio  relacional  ao  contactar  com  relações  que 

envolvem  as  operações  aritméticas  (números  naturais  e  decimais).  Isso  vai  ao 

encontro  do  estudo  de  Booth  (1995,  p.  33),  ao  afirmar  que,  “[...]  nesse  caso,  as 

dificuldades que o aluno tem em álgebra não são tanto de álgebra propriamente dita, 

mas em problemas em aritmética que não foram corrigidos”.  

Figura 6 – Resolução da situação-problema desenvolvida pelo aluno 11. 

Fonte: Dados provenientes da pesquisa de campo (2019) 

Sobre a Questão 2 (Figura 7), observamos erros análogos ao da Questão 1. 

Na  verdade,  constatamos  as  mesmas  dificuldades  na  interpretação  do  problema. 

Dos  20  alunos,  apenas  14  deles  (70%)  conseguiram  resolver  a  questão  por 

completo,  sendo  aceitáveis  as  suas  estratégias  para  obtenção  dos  resultados. 

 
 
 
 
 
  
53 

Nenhum aluno deixou a questão em branco. Desse modo, os outros 6 alunos (30%) 

não conseguiram utilizar símbolos e criar expressões algébricas generalizadas com 

autonomia, a fim de se chegar à solução correta.  

Para ilustrarmos essa situação, destacamos as resoluções feitas pelos Alunos 

9 e 12 (Figura 7). Na primeira situação, fica evidenciado que o Aluno 9 conseguiu ler 

e interpretar corretamente o enunciado da questão, chegando, portanto, à expressão 

algébrica correta esperada (letra A). No entanto, na letra B, dessa mesma questão, 

esse  aluno  não  fez  a  substituição  dos  valores  numéricos  correspondentes  a  cada 

letra  e  tão  menos  empregou  a  operação  multiplicação  de  números  naturais. 

Observamos  ainda  que  esse  aluno  empregou  a  adição  de  números  naturais, 

adicionando apenas o preço de uma única maçã e de uma única pera (1,70 + 1,50 = 

3,20 ).  

Figura  7  –  Resoluções  da  situação-problema  desenvolvidas,  respectivamente, 
pelos Alunos 9 e 12. 

Fonte: Dados provenientes da pesquisa de campo (2019) 

Na  realidade,  uma  das  possibilidades  seria  fazer  o  seguinte:  7  x  1,50  +  3  x 

1,70 = 15,60 (R$ 15,60).  Daqui concluímos que o aluno em tela não se apropriou da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

propriedade distributiva da multiplicação. A esse respeito, encontramos nos estudos 

de Ponte e Cerca (2017, p. 17) sobre o desenvolvimento do raciocínio relacional de 

alunos do 3º ano do Ensino Fundamental que: 

[...] os alunos demonstram a sua compreensão das relações de igualdade e 
desigualdade. Inicialmente, a turma reconhece, naturalmente, habituados a 
trabalhar  com  expressões como  a  +  b  =  c  (em  que  a  e  b  são  dados  e  c  é 
pedido). Além disso, já tinham contatado em anos anteriores com os sinais 
associados à relação de ordem. Costumam solucionar os problemas através 
de algoritmos [...].  

Por  sua  vez,  na  análise  que  fizemos  do  desenvolvimento  das  estratégias 

empregadas pelo Aluno 12, conseguimos observar que em ambas as letras (A e B) 

esse  aluno  não  conseguiu  êxito.  Não  demonstrou  em  nenhum  momento 

compreensão  da  Álgebra,  pois  trabalhou  apenas  com  operações  aritméticas. 

Inicialmente,  esse  aluno  respondeu  a  letra  B,  porém,  fez  confusão  de  raciocínio, 

uma  vez  que  ao  invés  de  multiplicar  as  variáveis:  quantidade  de  frutas  pelo  seu 

respectivo valor unitário, ele multiplicou a quantidade de um tipo de fruta pelo valor 

monetário  de  uma  unidade  da  outra  fruta  e,  ao  fazer  isso,  também  errou  nos 

resultados, ou melhor, nos produtos.  

Assim,  de  posse  dessas  respostas,  desses  valores,  usou  do  algoritmo  da 

adição  de  números  decimais,  porém,  a  representação  aparece  na  letra  A.  Essas 

constatações  vão  ao  encontro,  mais  uma  vez  das  pesquisas  que  pontuam  como 

base dos conhecimentos algébricos a Aritmética (operações e propriedades). Como 

exemplo, temos o estudo de Veloso e Ferreira (2011, p. 63) que, fundamentados em 

Booth (1995), explicitam que: 

Nisso está a fonte das dificuldades. Para compreender a generalização das 
relações e procedimentos aritméticos é preciso primeiro que tais relações e 
procedimentos  sejam  apreendidos  dentro  do  contexto  aritmético.  Se  não 
forem reconhecidos, ou se os alunos tiverem concepções erradas a respeito 
deles, seu desempenho em álgebra poderá ser afetado. 

Em  conformidade  com  essas  autoras,  tomando  como  base  os  exemplos 

apresentados,  as  resoluções  das  situações-problemas  desenvolvidas  pelos  alunos, 

no  geral,  observamos  que  aqueles  que  obtiveram  êxito  foram  exatamente  os  que 

demonstraram  apropriação  dos  conceitos  aritméticos.  Cabe,  assim,  ao  professor 

reconhecer  nos  alunos  essas  dificuldades  e  propor  atividades  que  superem  essas 

limitações na Aritmética (operações e propriedades). 

 
 
 
 
     
 
 
 
 
55 

A  análise  das  resoluções  dos  alunos  sobre  a  Questão  3,  na  Figura  8,  que 

tratou  da  associação  entre  letras  (A,  B  e  C)  e  itens  determinados  (I,  II  e  III),  nos 

revelou  que  além  da  não  apropriação  dos  conceitos  aritméticos  (operações  e 

propriedades)  há  alunos  que  não  desenvolveram  as  habilidades  e  competências 

mínimas  esperadas  sobre  números  racionais/frações,  a  exemplo  do  Aluno  2,  que 

não soube escrever frações de uma quantidade dada. Dos 20 alunos investigados, 7 

(35%)  deles  fizeram  a  associação  erroneamente.  Somente  um  aluno  deixou  a 

questão  em  branco  (5%).  Os  demais (60%) conseguiram  associar corretamente  as 

letras aos itens correspondentes. Dentre esses alunos, temos o Aluno 1. 

Figura  8  –  Resolução  da  situação-problema  desenvolvidas  pelos  alunos,   
respectivamente, Alunos 2 e 1. 

Fonte: Dados provenientes da pesquisa de campo (2019) 

Enfim,  notamos  que  os  alunos  tendem  a  encontrar  respostas  determinadas 

para  cada  item  e  não  conseguem  compreender  e  estabelecer  uma  relação  para 

expressarem  algebricamente  o  enunciado  de  cada  item  nos  apontando  outra 

dificuldade  que  é  a  interpretação  de  problemas,  com  a  objetivação  de  transcrever 

um problema em sua linguagem algébrica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Na Questão 4 (Figura 9) exploramos a relação de igualdade entre sentenças 

matemáticas  (equação,  nomeação  dos  termos  como  primeiro  membro  e  segundo 

membro,  assim  como a  identificação  da(s)  incógnita(s)  de  cada  equação).   Mesmo 

sendo  uma  questão  para  completar  em  que  o  primeiro  exemplo  foi  resolvido  pelo 

professor/pesquisador,  detectamos  que  o  Aluno  8  identificou  que  a  letra  estava 

sendo  empregada  na  questão,  mas  escreveu  as  incógnitas  diferentes  do  que  a 

questão lhes ofereceu como informação, pois ao invés de apresentar a(as) letra(s), 

terminou escrevendo uma expressão algébrica. Isso o conduziu ao erro.  

Por sua vez, o Aluno 9 não soube identificar o que (ou qual) seria a incógnita, 

pois escreveu  no  campo  destinado  à mesma  uma  expressão  que  não  se  refere ao 

que  está  sendo  pedido.  Isso  impactou  em  vários  erros  por  parte  do  aluno  ao 

responder à questão errada. E, por último, metade dos alunos não soube identificar 

corretamente os membros de cada equação. 

   Figura  9  –  Resolução  da  situação-problema  desenvolvida  pelos  Alunos,    
respectivamente, 8 e 9. 

Fonte: Dados provenientes da pesquisa de campo (2019) 

Diante  dessas  considerações,  ficou  evidenciada  que  outra  dificuldade  é  que 

os alunos não compreendem o que é incógnita e tão menos sabem associá-la a uma 

 
 
 
 
   
  
 
 
 
57 

determinada  situação-problema,  de  modo  a  escrever  corretamente  a  expressão 

algébrica, a qual entendemos ser uma forma facilitadora de ensino e aprendizagem 

na vida escolar desse aluno. 

Vale  lembrarmos  que,  mesmo  com  o  texto  inicial  com  contribuições 

conceituais  sobre  Álgebra 

(Questionário/Pré-Teste-ANEXO  A),  os  alunos 

investigados demonstraram dificuldades na ação de preenchimento das lacunas do 

quadro (Figura 9). Houve também um aluno que deixou uma questão em branco.  

Com  tal  situação,  como  possibilidade  de  superação  dessas  dificuldades  de 

aprendizagem  algébrica,  entendemos  que  sejam  proporcionados  aos  alunos,  "[...] 

além  da  habilidade  na  manipulação  dos  símbolos,  a  capacidade  de  representação 

de fenômenos e situações na forma algébrica" (VELOSO; FERREIRA, 2011, p. 62).  

 Isto  posto,  sobre  as  dificuldades  próprias  à  Álgebra,  é  necessário  que  o 

professor saia de sua zona de conforto, trabalhando atividades para além daquelas 

de  memorização.  Aqui  estamos  nos  referindo  àquelas  que  se  apresentem  como 

possibilidade  de  desenvolver  o  senso  crítico,  a  criatividade,  enfim,  o 

desenvolvimento  do  pensamento  algébrico  dos  alunos,  permeado  da  produção  de 

significados. 

Por  sua  vez,  na  análise  que  fizemos  da  Questão  5  (Figura  10,  na  página 

seguinte),  observamos  que  os  alunos  tiveram  dificuldades  na  interpretação  do 

problema.  Ficou  evidenciada  que  uma  dessas  dificuldades  está  atrelada  à  variável 

de uma expressão, pois de acordo com o seu papel ela pode assumir vários valores.  

Além disso, no nosso entender o Aluno 17 fez suposição de qual seria o valor 

da  garrafa,  porém,  esqueceu  a  unidade  de  medida,  ou  seja,  o  quilograma  (kg), 

representando  apenas  por  0,5.  Para  isso,  ele  fez  uso  da  adição  de  números 

decimais, no entanto, não apresentou a expressão algébrica relacionada à situação-

problema  em  foco.  Isto  posto,  esse  aluno  e  mais  outros  12  cometeram  erro  na 

questão, configurando num percentual de 65% dos alunos.  

Quanto  ao  Aluno  18,  observamos  que  esse  também  não  fez  uso  de 

expressão algébrica para representar o enunciado da questão, mas demonstrou um 

certo pensamento matemático que o levou à resposta correta da situação-problema 

posta,  o  que  representou  um  percentual  de  20%  dos  alunos  (4  alunos)  dos  que 

acertaram essa questão.  

É  pertinente  ainda  destacarmos  que,  por  não  terem  desenvolvido  o 

pensamento algébrico esperado, 3 alunos (15%)  deixaram a questão em branco, o 

 
 
  
 
 
 
 
58 

que caracterizou no nosso ver certa desmotivação por parte desses alunos, diferente 

dos  que  responderam  a  questão.  Isso  nos  faz  lembrar  da  ideia  de  Pais  (2006,  p. 

136)  ao  pontuar  que,  “por  mais  simples  que  possa  parecer,  a  descoberta  de  uma 

solução, desde que ela seja produzida pelo aluno, representa a origem de motivação 

para novas aprendizagens”. 

Figura  10  –  Resolução  da  situação-problema  desenvolvida  pelos  Alunos, 
respectivamente, 17 e 18. 

Fonte: Dados provenientes da pesquisa de campo (2019) 

Em linhas gerais, entendemos que, quando o aluno não é capaz de apropriar-

se  dos  conceitos  e  procedimentos  algébricos,  esse  não  consegue  desenvolver  as 

habilidades e competências mínimas esperadas. Delimitando a Questão 5, os alunos 

tiveram  dificuldades  na  interpretação  do  problema  em  questão,  não  sabendo 

expressar  tal  problema  algebricamente.  Isso  levou  alguns  alunos  deixarem  a 

questão  em  branco.  Aqui  não  fizemos  nenhuma  intervenção  pedagógica  tipo 

levantar  problematizações,  posto  que  o  objetivo  do  Questionário  (Pré-Teste)  era  o 

de  reconhecer  as  possíveis  dificuldades  de  aprendizagem  de  alunos  do  8º  ano  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Ensino  Fundamental  regular  em  relação  à  Álgebra  e  ainda  identificar  as  causas  e 

implicações  das  possíveis  dificuldades  de  aprendizagem  no  processo  ensino  e 

aprendizagem. 

Feitas  essas  considerações,  na  Tabela  1  apresentamos  uma  síntese  do 

desempenho  dos  20  alunos  avaliados  no  Questionário 

(Pré-Teste),  por 

questão/situação-problema.   

Tabela 1 – Erros e Acertos cometidos no Questionário/Pré-Teste pelos alunos 
investigados 
Alunos 
Aluno 1 
Aluno 2 
Aluno 3 
Aluno 4 
Aluno 5 
Aluno 6 
Aluno 7 
Aluno 8 
Aluno 9 
Aluno 10 
Aluno 11 
Aluno 12 
Aluno 13 
Aluno 14 
Aluno 15 
Aluno 16 
Aluno 17 
Aluno 18 
Aluno 19 
Aluno 20 

Questão 4 
C 
E 
E 
C 
E 
C 
C 
E 
E 
E 
C 
E 
B 
C 
E 
C 
C 
C 
C 
E 
Fonte: Tabela elaborada pelo autor (2019) 

Questão 5 
C 
E 
E 
E 
E 
C 
B 
E 
C 
E 
E 
B 
B 
E 
E 
E 
E 
C 
E 
E 

Questão 1 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
E 
C 
C 
C 
E 
C 
E 
E 
E 
C 
C 
C 
E 
E 

Questão 2 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
E 
C 
C 
E 
C 
E 
C 
E 
E 
C 
E 
C 

Questão 3 
C 
E 
C 
C 
E 
C 
C 
E 
C 
E 
C 
B 
C 
C 
E 
C 
C 
C 
E 
E 

Legenda:  
C - Questão Certa; E - Questão Errada; B – Questão em branco 

4.2  CAUSAS  E  IMPLICAÇÕES  DAS  DIFICULDADES  DE  APRENDIZAGEM 

ALGÉBRICA: NECESSIDADE DE INTERVENÇÃO 

De  posse  das  dificuldades  de  aprendizagem  algébricas  reconhecidas  e 

identificadas  nas  análises  do  eixo  anterior,  dificuldades  essas  atribuídas 

principalmente  aos  conceitos  aritméticos 

(operações  e  propriedades)  e  à 

interpretação  de  problemas,  neste  eixo  buscamos  identificar  suas  causas  e 

 
 
 
 
 
 
 
60 

implicações.  Esses  dados  foram  produzidos  através  do  Questionário  (Teste)  e  de 

observações com intervenção do pesquisador.  

Especificamente sobre as observações e intervenções assumimos o papel de 

duplo  de  professor  e  pesquisador.  Analisamos  o  contexto  real  da  sala  de  aula,  o 

envolvimento  dos  alunos  e  os  provocamos,  no  sentido  de  que  levantassem 

questionamentos, a partir do que fora proposto no Teste.  

Para isso, antes da aplicação do Questionário/Teste,  houve uma intervenção 

para  esclarecimentos  acerca  da  Álgebra,  a  partir  das  dificuldades  apontadas  na 

análise que fizemos do Questionário (Pré-Teste), com a finalidade de não ocorrerem 

os erros anteriores e/ou outros. Na ocasião, foram discutidas e resolvidas no coletivo 

as  questões  do  Pré-Teste.  Paralelamente,  aprofundamos  estudos  sobre  conceitos/ 

conhecimentos  aritméticos  (operações  e  propriedades;  números  decimais  e 

propriedades; frações e problemas). Justificamos a necessidade de se aplicar esse 

novo  Questionário,  que  também  denominamos  de  Teste,  por  corroborar  das 

propostas de Brum (2013, p. 29), ao enfatizar que diante das preocupações com as 

dificuldades encontradas pelos alunos na aprendizagem de Álgebra, 

É  necessário  proporcionar  situações  de  ensino  que  permitam  o 
desenvolvimento  do  pensamento  algébrico,  especialmente  no  tocante  a 
abstrações  e  generalizações,  provenientes  do  estudo  de  regularidades  e 
padrões.  Também  a  passagem  da  linguagem  natural  ou  figural  para  a 
linguagem  matemática  deve  ser  estimulada,  podendo  ser  disponibilizadas 
atividades que relacionam a Álgebra [...]. 

Diante  do  exposto,  passamos  à  análise  e  discussão  dos  resultados  das  5 

questões  propostas  no  Questionário  (Teste)  e  respondidas  pelos  alunos.  Sobre  a 

Questão  1  (Figura  11),  dentre  os  20  alunos,  sujeitos  da  pesquisa,  2  deles  erram  a 

referida  questão,  mesmo  com  nossas  intervenções  e  discussão  no  coletivo  das 

questões do Questionário (Pré-Teste). A título de esclarecimentos, apresentamos na 

Figura 11 apenas as soluções de um dos alunos que errou essa questão e outro que 

conseguiu obter resultado satisfatório. 

Dos sujeitos envolvidos,  o Aluno 11. Ele errou completamente a questão, ou 

seja,  a  situação-problema.  Demonstrou  séria  dificuldade  com  a  Álgebra.  Não  se 

apropriou  dos  nexos  termos  semelhantes  para  efetuar  uma  operação  com  esses 

termos  semelhantes.  Além  disso,  notamos  que  esse  mesmo  aluno  desconhece  as 

operações e propriedades com “termos semelhantes”, ao nos apresentar a resposta:   

 
 
 
 
 
61 

Já  o  Aluno  15  obteve  o  resultado  desejado  para  a  questão.  No  entanto, 

chamamos  à  atenção  para  um  pequeno  detalhe  observado  no  desenvolvimento 

dessa situação-problema:  em um dos sinais de um dos termos, esse aluno, assim, 

escreveu “- 8”, sendo que o correto seria “+ 8”. Porém, isso não alterou o resultado 

esperado. 

Figura 11 – Respostas dos Alunos, respectivamente, 11 e 15. 

Fonte: Dados provenientes da pesquisa de campo (2019) 

Assim,  sobre  as  causas  e  implicações  das  dificuldades  de  aprendizagem 

algébrica  no  contexto  considerado  neste  estudo,  recorremos  às  explicações  de 

Nogueira,  Pavanello  e  Oliveira  (2016,  p.  15,  grifo  nosso).  Essas  autoras  justificam 

dizendo que: 

As  dificuldades  escolares  de  alunos  relacionadas  à  aprendizagem  da 
matemática  (no  caso  deste  estudo  da  Álgebra)  podem  ser  atribuídas  a 
diferentes  variáveis,  entre  as  quais  a  principal  é  a  atuação  do  professor, 
dado  que  a  ação  docente  pode  produzir,  cristalizar  ou  superar  essas 
dificuldades.  Por  sua  vez,  a  principal  variável  que 
influencia  as 
possibilidades  de  atuação  do  professor  é  a  sua  formação  inicial  e 
continuada. 

E, para complementarmos essa justificativa das autoras em tela, Brum (2013, 

p. 30) assim afirma:  

 
 
   
 
 
 
 
 
 
62 

No  entanto,  não  basta  ensinar  Álgebra  com  recursos  e  metodologias 
variadas;  é  necessário,  também,  avaliar  a  aprendizagem  dos  estudantes, 
para  entender  suas  dificuldades.  Uma  das  maneiras  de  fazer  esse 
acompanhamento é buscar entender as causas desses erros  e a forma de 
aproveitá-los como trampolins para a aprendizagem. 

Essas reflexões nos provocam a entender que avaliar o aprendizado do aluno 

é primordial para analisar suas dificuldades manifestadas para que os mesmos erros 

não  sejam  cometidos  futuramente.  Assim,  devemos  considerar  a  organização  do 

ensino a partir dessa avaliação, que deve ser contínua, levando em conta tanto aos 

aspectos  qualitativos  quanto  os  quantitativos,  a  partir  de  suas  necessidades  e 

daquilo que os mobilizam a querer aprender. 

Sobre a Questão 2 (Figura 12, na página seguinte), observamos que uma das 

dificuldades  manifestadas  através  da  análise  dos  dados  produzidos  através  do 

questionário  (Pré-Teste)  ainda  era  uma  realidade  mesmo  com  as  nossas 

intervenções  a  partir  das  atividades  que  propomos  a  fim  de  que  os  alunos  se 

apropriassem dos conceitos da Álgebra.   

Dos  20  alunos,  14  deles  (70%)  demonstraram  apropriação  dos  conceitos 

algébricos. Aqui temos o caso do Aluno 18. Esse aluno soube responder a questão 

corretamente,  separando  os  coeficientes  dos 

termos  semelhantes  de  suas 

respectivas partes literais e, para isso, efetuou as operações aritméticas necessárias 

na  situação-problema.  Essas,  como  já  discutido,  se  apresentam  como  nexos 

conceituais.  

Assim,  sobre  os  6  alunos  que  erraram  a  questão,  o  que  representou  um 

percentual de  30%,  destacamos o  Aluno 17.  Na  mesma  situação de  dificuldade  de 

aprendizagem  dos  outros  5  alunos,  não  demonstrou  compreensão  e,  obviamente,  

produção de significados sobre os conceitos algébricos.  

Na  realidade,  esses  alunos  não  souberam  identificar  os  termos  semelhante 

para  efetivação  dos  cálculos,  ou  melhor,  das  situações-problema  e  tão  menos  não 

se  apropriaram  das  operações  fundamentais  e  suas  propriedades  com  números 

naturais e racionais, de modo particular, o que envolve frações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Respostas dos Alunos, respectivamente, 18 e 17. 

63 

Fonte: Dados provenientes da pesquisa de campo (2019) 

Dando  continuidade  às  analises,  cumpre  observarmos  na  Questão  3  (Figura 

13,  na  página  seguinte),  que  os  alunos  pesquisados  familiarizaram-se  melhor  com 

as  expressões  algébricas,  havendo,  assim,  um  avanço  na  apropriação  conceitual, 

sobretudo, na interpretação algébrica, o que representou um percentual de 80% de 

acertos  (16  alunos).  Assim  comentado,  20%  dos  alunos  (4  alunos)  não  souberam 

desenvolver a situação-problema em foco corretamente. Primeiro, não conseguiram 

encontrar  a  expressão  algébrica  solicitada,  o  que  implicou  em  um  resultado  não 

desejado.  

Para  aclararmos  essa  situação,  por exemplo,  os  Alunos  18  e  20,  que  fazem 

parte  dos  20%,  não  conseguiram  expressar  algebricamente  o  enunciado  do 

problema  e  tão  pouco  encontrar  o  resultado  desejado.  Ao  invés  de  chegar  ao 

seguinte formato de expressão: 15x – 6, o Aluno 18, assim a representou: 15 + 6 = 

 
 
 
 
 
64 

x. Por sua vez, o Aluno 20 apresentou duas formas diferentes. Na primeira, temos: x 

+ 15 – 6 = 9. Na segunda, 15 x 11 – 6 = 161. Vemos, então, que ele conseguiu nos 

mostrar que é capaz de se pensar "aritmeticamente" para se resolver essa questão, 

cometendo  erro  no  momento  de  finalizar  o  seu  desenvolvimento,  como  podemos 

observar na expressão numérica acima.  

 Figura 13 – Respostas dos Alunos, respectivamente, 18 e 20. 

Fonte: Dados provenientes da pesquisa de campo (2019) 

Do ponto de vista do que está posto na BNCC (BRASIL, 2018, p. 269), diante 

dessas  dificuldades,  causas  e  implicações  na  aprendizagem  algébrica,  faz-se  "[...] 

necessário, portanto, que os alunos estabeleçam conexões entre variável e função e 

entre  incógnita  e  equação  [...]”.  Entendemos,  assim,  que  com  o  estabelecimento 

dessa  relação,  a  resolução  de  problemas  envolvendo  conceitos  algébricos  se 

tornará  mais  significativa,  havendo,  assim,  a  produção  de  significados  e  sentidos 

para alunos e professores. 

 
 
 
 
 
 
65 

A respeito da Questão 4 (Figura 14), essa trata do caso de fatoração por fator 

comum  e  de  simplificação  de  expressões  algébricas.  Dos  20  alunos  pesquisados, 

apenas  35%  deles  (7  alunos)  erraram  a  questão  pois,  primeiro,  não  souberam 

identificar o fator comum. Segundo, ao simplificar a expressão algébrica, os alunos 

não  observaram  que,  no  processo  de  simplificação  desses formatos  de  expressão, 

os 

termos 

(numerador  e  denominador)  da 

fração  algébrica  deveriam, 

posteriormente, desenvolver o fator comum. Particularmente sobre o Aluno 12, esse 

não demonstrou a habilidade de reconhecer os termos semelhantes e, dessa forma, 

não  soube  fatorar  os  termos  da  expressão  trabalhada,  chegando  assim  a  um 

resultado não condizente com a resposta para essa questão.  

        Figura 14 – Respostas dos Alunos, respectivamente, 12 e 13. 

Fonte: Dados provenientes da pesquisa de campo (2019) 

Por  sua  vez,  o  Aluno  13  por  não  ter  se  apropriado  do  conceito  de  números 

racionais  (operações  e  propriedades),  não  deveria  ter  aplicado  o  mecanismo  do 

cancelamento  de  termos  sem  fatorado  os  termos  da  fração  algébrica  antes.  Além 

disso, após o cancelamento indevido, ele juntou os elementos restantes, chegando à 

fração  algébrica,  cujo  numerador  e  denominador  são  iguais,  obtendo  um  resultado 

incorreto 

. Mais uma vez fica visível que uma das causas das dificuldades 

por  parte  dos  alunos  na  aprendizagem  da  Álgebra,  havendo  necessidade  de  uma 

 
 
 
 
 
 
 
66 

intervenção pedagógica, está relacionada à não apropriação da Aritmética, o que vai 

ao encontro das explicações de Gil (2008, p. 36), apoiada em Oliveira (2002):  

Algumas barreiras se configuram na Álgebra pelo fato de o aluno trazer para 
o  contexto  algébrico  dificuldades  herdadas  do  aprendizado  no  contexto 
aritmético  ou  por  estender  para  o  estudo  algébrico,  procedimentos 
aritméticos que não procedem. 

Há,  dessa  forma,  uma  necessidade  formativa  por  parte  dos  professores  dos 

anos  anteriores  do  ensino  fundamental  a  fim  de  que  repensem  suas  práticas 

pedagógicas,  vivenciando  novas  estratégias  metodológicas.  Estratégias  que  se 

apresentem  com  possibilidades  de  dar  condições  para  que  os  alunos  superem  as 

barreiras  que  atualmente  se  configuram  na  Álgebra,  principalmente  "[...]  àquelas 

dificuldades herdadas do aprendizado no contexto aritmético ou por estender para o 

estudo algébrico, procedimentos aritméticos que não procedem", como lembrado por 

Gil (2002).   

Por  último,  a  Questão  5  (Figura  15,  na  página  seguinte),  situação-problema 

que  teve  como  objetivo  fazer  com  que  o  aluno  conseguisse  determinar  a  equação 

correspondente  a  cada  letra  (A  e  B)  para,  posteriormente,  obter  seus  respectivos 

resultados.  Nessa  questão,  dos  alunos  pesquisados,  65%  (13  alunos)  resolveram 

corretamente a questão. Desses 65%, temos o Aluno 10. Ele soube ler e interpretar 

corretamente  o  enunciado  da  situação-problema. 

Isso  o 

levou  a  escrever 

corretamente a equação do 1º grau (expressão algébrica) que expressa o enunciado 

e  fez  procedimentos  convenientes  à  resolução  da  questão,  obtendo  o  resultado 

esperado. 

Por outro  lado,  somente  45% dos alunos  responderam  corretamente apenas 

uma das letras, sendo que o maior índice de erros constatado ocorreu com a letra B.  

Observamos  que  os  alunos  não  conseguiram  notar  que  os  lados  opostos  do 

retângulo  têm  a  mesma  medida  e,  assim,  escreverem  a  expressão  que  gerou  o 

perímetro  do  retângulo  em  destaque  (Figura  15).  Por  exemplo,  o  Aluno  11  fez 

justamente isso. Não observou esse detalhe dos lados opostos iguais para encontrar 

a  expressão  algébrica  do  perímetro  do  retângulo.  Além  disso,  com  a  equação 

elaborada  por  ele,  ao  resolvê-la  mostrou  limitações,  pois  não  soube  desenvolver  a 

equação para  se  chegar  ao  resultado  esperado,  empregando ações  mentais que  o 

induziram ao erro tanto com a variável quanto com os termos independentes. Como 

 
 
 
 
 
67 

causa  e 

implicações  dessas  dificuldades  algébricas,  corroboramos  com  as 

explicações de Melara (2008, p. 15), ao explicitar que:  

As equações desempenham um papel tão importante na matemática e em 
muitas  de  suas  aplicações  de  forma  que  o  aprendizado  da  resolução  de 
equações  seja  um  elemento  essencial  no  estudo  da  álgebra.  Para  que  o 
aluno compreenda o significado de equações acredita-se que primeiro deva 
construir  significado  para  expressões  algébricas,  que  compreenda  o  que  é 
uma atividade algébrica e tenha em sua formação uma base cognitiva que o 
alicerce. 

Figura 15 – Respostas dos Alunos, respectivamente, 10 e 11. 

Fonte: Dados provenientes da pesquisa de campo (2019) 

Diante  do  exposto,  surge  aí  a  necessidade  de  o  professor,  nas  atividades 

envolvendo  equações  do  1º  grau,  fazer  intervenções  pedagógicas  de  modo  a 

estabelecer  procedimentos  e  relações  necessárias  para  que  o  aluno  alcance  a 

expressão  algébrica  desejada,  criando,  portanto,  elementos  para  sua  resolução, 

produzindo assim significados e sentidos aos conceitos algébricos.  

Assim  como  fizemos  no  eixo  temático  anterior,  na  Tabela  2  expomos  uma 

síntese  do  desempenho  dos  20  alunos  avaliados  no  Questionário  (Teste)  por 

questão/situação-problema.   

 
 
 
 
  
 
 
 
68 

Tabela  2  –  Erros  e  acertos  cometidos  no  questionário  (Teste)  pelos  alunos 
investigados 

Alunos 
Aluno 1 
Aluno 2 
Aluno 3 
Aluno 4 
Aluno 5 
Aluno 6 
Aluno 7 
Aluno 8 
Aluno 9 
Aluno 10 
Aluno 11 
Aluno 12 
Aluno 13 
Aluno 14 
Aluno 15 
Aluno 16 
Aluno 17 
Aluno 18 
Aluno 19 
Aluno 20 

Questão 1 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
E 
C 
C 
C 
E 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 

Questão 2 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
E 
C 
C 
E 
C 
E 
C 
E 
E 
C 
E 
C 

Questão 3 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
E 
C 
E 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
E 
C 
E 

Questão 4 
C 
E 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
E 
E 
C 
E 
C 
E 
E 
C 
E 

Questão 5 
C 
E 
E 
E 
E 
E 
E 
C 
C 
C 
E 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
E 
E 

Fonte: Arquivo do Autor 

Legenda:  
C - Questão Certa, E - Questão Errada 

4.3 ORGANIZAÇÃO DO ENSINO: POSSIBILIDADES DE SUPERAÇÃO DAS 
DIFICULDADES DE APRENDIZAGEM ALGÉBRICA 

Partindo  do  pressuposto  de  que  aprender  e  ensinar  Álgebra  requer  o 

entendimento  das  bases  dos  conceitos  essenciais,  sobretudo,  dos  conhecimentos 

aritméticos  (operações  com  números  naturais,  números  racionais  e  números 

decimais  com  suas  respectivas  propriedades),  dificuldades  essas  manifestas  pelos 

alunos,  sujeitos  desta  pesquisa,  propomos  o  jogo  orientado  como  possibilidade  de 

superação  das  dificuldades  de  aprendizagem  algébrica,  em  conformidade  com  as 

discussões teóricas empreendidas no subtópico 2.6, da seção 2.   

Desse  modo,  antes  de  aplicarmos  o  Questionário  (Pós-Teste),  procuramos 

rever  encaminhamentos,  estratégias.  Portanto,  fizemos  uma  intervenção  mediada 

pelo jogo orientado Bingo de Operações com polinômios com o compromisso de 

 
 
     
 
 
 
 
  
 
69 

mudarmos  essa  realidade.  Observamos,  dessa  maneira,  o  relevante  papel  do  jogo 

nessa perspectiva da intencionalidade educativa no 8º ano do Ensino Fundamental, 

permitindo que os alunos aprendam de forma lúdico, no entanto, entendendo que o 

jogo  não  é  conteúdo,  mas  sim,  uma  ferramenta  metodológica.  No  entender  de 

Starepravo (2009, p. 49): 

O jogo é, por natureza, uma atividade autotélica, ou seja, que não apresenta 
qualquer  finalidade  ou  objetivo  fora  ou  para  além  de  si  mesmo.  Neste 
sentido,  é  puramente  lúdico,  pois  as  crianças  precisam  ter  a  oportunidade 
de  jogar  pelo  simples  prazer  de  jogar,  ou  seja,  como  um  momento  de 
diversão  e  não  de  estudo.  Entretanto,  enquanto  as  crianças  se  divertem 
jogando,  o  professor  deve  trabalhar  observando  como  jogam.  O  jogo  não 
deve  ser  escolhido  ao  acaso,  mas  fazer  parte  de  um  projeto  de  ensino  do 
professor, que possui intencionalidade com essa atividade. 

Como  evidenciado  no  pensamento  de  Starepravo,  os  jogos  educacionais 

matemáticos  deverão  ser  elaborados  e  aplicados  com  a  finalidade  de  auxiliar  o 

professor no ensino dos conceitos matemáticos e da aquisição de  habilidades a fim 

de  que  promovam  o  desenvolvimento  do  pensamento  matemático/algébrico  dos 

alunos. Para reforçar esse entendimento, Gay (2010, p. 9), diz que se faz necessário 

"[...] definir tipos de jogos especificamente úteis ao processo ensino-aprendizagem, 

quanto à forma apresentada e quanto aos aspectos envolvidos em sua estrutura que 

determinam uma função para a sua utilização pedagógica”. 

Portanto,  os  jogos  devem  exigir  bastante  atenção,  concentração,  sequência 

lógica para aprendizagem de conceitos matemáticos, com a finalidade de se chegar 

ao resultado exato com regras pré-estabelecidas.  

Feitas  essas  considerações,  resolvemos  confeccionar  o  jogo  Bingo  de 

Operações com polinômios. Para isso, com a ajuda e orientação que demos aos 

alunos,  inicialmente,  foram  construídos  dois  cubos  com  suas  faces  contendo 

expressões  polinomiais  e  também  cartelas  de  bingo,  essas  contendo  expressões 

polinomiais.   

Desse  modo,  o  jogo Bingo  de  Operações  com  polinômios  foi aplicado  no 

CETI – PEQUENA RUBIM, escola campo empírico desta pesquisa. Observamos que 

esse jogo prendeu a atenção dos alunos e ajudou na concentração, mesmo havendo 

em  alguns  momentos  muito  barulho,  pelo  próprio  envolvimento  e  vibração 

característicos de quem participa dessa atividade.  

Vale  esclarecermos  que  esse  jogo  visa  trabalhar  as  habilidades  que  dizem 

respeito a operações com polinômios. Os alunos foram organizados em duplas e, à 

 
 
 
 
 
70 

cada  dupla,  foi  entregue  uma  cartela  contendo  resultados  das  operações  com 

polinômios.  Além  disso,  providenciamos  dois  cubos  com  polinômios  em  cada  uma 

de suas faces. Feito isso, definimos a operação antes do lançamento dos cubos. Em 

seguida,  os  dados  foram  lançados.  Anunciamos  aos  alunos  que  efetuassem  a 

operação  e  marcassem  o  polinômio  resultante  em  sua  cartela,  caso  esse  valor 

constasse  nessa  cartela.  O  vencedor  seria,  portanto,  quem  completasse  toda  a 

cartela ou fizesse mais pontos dentro do tempo estipulado. 

Sobre  os  materiais  necessários,  devemos  ter:  cartelas  contendo  números 

polinomiais,  duas  caixas  de  papelão  de  formato  cúbica  com  polinômios  em  suas 

faces, caneta e caderno registro das operações, como mostrado na Figura 16. 

Figura 16 – Confecção de materiais produzidos pelos alunos pesquisados 

Fonte: Dados provenientes da pesquisa de campo (2019)  

Assim,  o  tempo  utilizado  na  aplicação  e  desenvolvimento  do  jogo  foi de  100 

minutos, incluindo as problematizações e mediações feitas pelo pesquisador acerca 

das  operações  com  polinômios.  Na  verdade,  podemos  sintetizar  esse  tempo  gasto 

em 3 etapas, assim distribuídas: 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

1° Etapa: Dividimos as duplas, explicamos sobre as regras do jogo e demos 

esclarecimentos às possíveis dúvidas; 

Figura 17 – Orientações sobre o desenvolvimento do jogo  

Fonte: Dados provenientes da pesquisa de campo (2019) 

2° Etapa: Demos início ao bingo, sorteando as operações a serem realizadas 

pelos alunos. Os orientamos a fazer os registros no caderno. Lançamos dois cubos 

para cima e que fosse feita a operação com os polinômios que estivessem em cada 

cubo com a face voltada para cima.  

Desse modo, observamos as principais dúvidas, problematizamos e pedimos 

que  registrassem  as  dúvidas  para  discussão  posterior.  Assim,  ganharia  a  dupla  de 

alunos que conseguisse  completar toda a cartela ou fizesse mais pontos dentro do 

tempo  estipulado.  Desse  modo,  após  cada  rodada,  discutimos  sobre  a  realização 

das operações, reforçando regras e tirando dúvidas. 

Figura 18 – Início do jogo Bingo de Operações com polinômios 

Fonte: Dados provenientes da pesquisa de campo (2019) 

3°  Etapa:  Houve  a  problematização  das  operações  a  serem  discutidas  e 

resolvidas em dupla e, assim, criamos um momento de socialização das diferentes 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
72 

estratégias  empregadas  pelos  alunos,  com 

intervenção  do  professor  para 

esclarecimento das dúvidas e, por último, houve uma avaliação em que solicitamos 

aos  alunos  que  dessem  seus  depoimentos 

(registros  escritos)  sobre  as 

potencialidades do jogo na aprendizagem da matemática. 

Diante do exposto, eis os depoimentos apresentados pelos alunos: 

Eu  achei  muito  bom,  pois  aprendi  a  resolver  questões  que  envolve 
monômios  brincando,  e  ficou  muito  fácil  somar  e  subtrair  monômios 
semelhantes (ALUNO 1). 

Eu gostei, me diverti muito com o bingo de polinômios, com o jogo consegui 
me  concentrar  e  resolver  questões  de  monômios  que  não  sabia,  como 
adição e subtração de binômios (ALUNO 16). 

Eu  adorei,  o  jogo  me  ajudou  a  fazer  cálculos  que  eu  não  sabia,  muitos 
alunos  não  entendem  bem  matemática,  mas  quando  teve  o  bingo  de 
operações  com  polinômios  aprendi  muito  mais  e  isso  fez  com  que  eu 
aprendesse sobre monômios, binômios e polinômios e não esquecer mais. 
(ALUNO 3). 

O jogo foi bom porque a gente se diverte jogando, aprendemos a multiplicar 
polinômios  por  polinômios,  comecei  a  raciocinar  mais  rápido  para  resolver 
as questões, foi divertido e com várias expressões, uma diferente da outra, 
antes  do  jogo  eu  não  sabia  nada  de  polinômios,  agora  não  esqueço  mais 
(ALUNO 15). 

Foi  muito  legal  e  interessante,  aprendi  a  achar  resultado  de  adição, 
subtração multiplicação e divisão de monômios (ALUNO 5). 

Eu gostei muito, aprendi muito com o jogo, a somar, a subtrair, a multiplicar 
e  até  dividir  polinômio  por  monômio  que  eu  tenho  muita  dificuldade  em 
dividir,  o  professor  ajudou  muito  nas  orientações  jogo,  foi  massa  (ALUNO 
6). 

Eu  gostei  muito,  foi  muito  interessante,  aprendi  a  resolver  questões  com 
polinômios mais fácil (ALUNO 7). 

Em linhas gerais, fica evidenciado nos depoimentos dos alunos pesquisados 

que,  dentre  as  potencialidades  do  jogo  orientado  enquanto  recurso  mediador  da 

aprendizagem  matemática,  temos  a  capacidade  de  o  jogo  ajudar  a  desenvolver  o 

raciocínio,  a  estimular  a  criatividade,  a  concentração  e  fazer  com  que  o  aluno  se 

aproprie dos conceitos, pois eis aí um dos momentos em que o aluno aprende e se 

desenvolve. 

Feita  a  avaliação  das  potencialidades  do  jogo  orientado,  na  aprendizagem 

algébrica,  é  chegado  o  momento  de  analisarmos  os  dados  produzidos  a  partir  da 

aplicação  do  último  Questionário  (Pós-Teste),  composto  de  5  questões/situações-

problema.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Sobre a Questão 1 (Figura 19), que trata dos produtos notáveis, todos os 20 

alunos  pesquisados  atingiram  as  habilidades  esperadas  para  essa  situação-

problema,  atingindo,  assim,  100%  de  acertos.  A  título  de  ilustração,  temos  a 

resolução  apresentada  pelo  Aluno  1  (Figura  19).  Esse  fez  o  desenvolvimento  do 

produto  notável  (expressão  algébrica)  de  forma  correta  e,  logo  em  seguida, 

apresentou as substituições necessárias, trocando letra por número (valor numérico) 

e, com isso, acertando a questão. 

Figura 19 – Resposta do Aluno 1. 

Fonte: Dados provenientes da pesquisa de campo (2019) 

No que tange à Questão 2 (Figura 20), abordamos também os conhecimentos 

sobre  produtos  notáveis,  e  ao  analisarmos  as  respostas  dessa  questão, 

constatamos  que  dos  20  alunos  investigados,  somente  4  (20%)  responderam  a 

questão de forma errada em ambos as letras (A e B) ou apenas uma delas. Como 

mostra  na  Figura  20,  o  Aluno  16  errou  ambas  as  letras  da  supracitada  situação-

problema. 

 
 
 
 
 
 
Figura 20 – Respostas dos Alunos, respectivamente, 16 e 13. 

74 

Fonte: Dados provenientes da pesquisa de campo (2019) 

Compreendemos  que,  no  momento  do  desenvolvimento  da  questão,  este 

aluno por ainda não ter se apropriado desse conceito (produtos notáveis), cometeu 

equívoco,  posto  que  distribuiu  os  expoentes  apenas  às  variáveis  que  estão  dentro 

dos  parênteses,  aplicando  esse  procedimento  tanto  na  letra  A  quanto  na  letra  B. 

Com um detalhe, na letra B ao aplicar a propriedade distributiva em um dos termos 

da expressão algébrica, fez a distribuição correta mas, não soube fazer a mudança 

de sinal de um dos termos: – 2ab ao invés de + 2ab. 

Por  sua  vez,  o  Aluno  13  resolveu  a  questão  de  forma  correta  aplicando  os 

conhecimentos sobre produtos notáveis. Para isso, aplicou os conhecimentos sobre 

a  adição  de  termos  semelhantes,  chegando  ao  desenvolvimento  da  expressão 

algébrica nas letras A e B, fazendo com que não ocorressem erros. Assim, adicionou 

os  termos  semelhantes  desenvolvendo  de  forma  correta  a  expressão  algébrica.  O 

raciocínio do Aluno 13, no empreendimento da resolução dessa situação-problema, 

nos  remete  aos  pensamentos  de  Pais  (2006,  p.  104),  pois,  para  esse  autor,  a 

aprendizagem matemática não ocorrerá de forma significativa se o professor reduzir 

o  ensino  "[...]  a  uma  simples  memorização  ou  a  um  treinamento  concebido  sob  a 

 
 
 
 
 
75 

ótica  da  reprodução. A  utilização  educacional desses  dispositivos  está associada a 

uma efetiva compreensão do sentido das operações contidas na aplicação”. 

Dessa  forma,  embora  que  situações-problemas  envolvendo  conceitos  da 

Álgebra, se procure estabelecer procedimentos e relações numa forma simplificada, 

os  procedimentos  não  deverão  ser  memorizados,  mas,  sim,  associados  à  efetiva 

compreensão de significados e sentidos necessários.  

Dando  continuidade  às  análises,  na  Questão  3  (Figura  21),  buscamos 

observar  se  os  alunos  saberiam  identificar  os  casos  de  produtos  notáveis 

corretamente.  Dentre  os  20  alunos  que  responderam  o  Questionário/Pós-Teste, 

apenas o Aluno 12 não conseguiu associar corretamente os itens I, II e III às suas 

respectivas  letras:  A,  B  e  C.  Concluímos  que  esse  aluno  não  sabia  o  que  estava 

respondendo  (associando).    Por  conta  disso,  errou  a  questão.  Sobre  os  demais 

alunos,  os  quais  associaram  corretamente  os  itens  I,  II  e  III  às  suas  letras 

correspondentes: A, B e C, trouxemos a solução apresentada, nessa mesma figura, 

do Aluno 4. 

  Figura 21 – Respostas dos Alunos, respectivamente, 20 e 17. 

Fonte: Dados provenientes da pesquisa de campo (2019) 

 
 
 
 
 
76 

Acerca  da  Questão  4  (Figura  22),  do  universo  pesquisado,  7  alunos  (35%) 

erraram  a  questão,  dentre  eles,  o  Aluno  2,  cuja  resposta  é  apresentada  nessa 

mesma  figura.  Nas  nossas  análises,  ficou  evidenciada  a  não  apropriação  dos 

conhecimentos algébricos. Esse aluno cometeu equivoco ao acreditar que, os lados 

dos  quadrados  de  áreas  81  e 

,  são  exatamente  as  raízes  quadradas  que  os 

mesmos encontraram dessas áreas e que o lado do quadrado maior é a soma dos 

lados dos quadrados menores.  

Figura 22 – Respostas dos Alunos, respectivamente, 2 e 4. 

Fonte: Dados provenientes da pesquisa de campo (2019) 

Isto  posto,  os  demais  alunos,  ou  seja,  13  alunos  (65%)  responderam 

corretamente  todos  as  letras  da  questão.  Como  exemplo,  temos  o  Aluno  4  que 

soube  reconhecer  que  as  raízes  quadradas  encontradas,  são  os  lados  dos 

quadrados  de  áreas  81  e 

.  Assim,  conseguiu  determinar  o  lado  quadrado  maior 

 
 
 
 
 
77 

(toda figura), e respondeu corretamente a letra D, desenvolvendo o produto notável 

e  estabelecendo  comparação  com  a  área  de  toda  figura  (letra  B),  o  que  o  levou  a 

chegar  a  uma  igualdade.  Dessa  forma,  esse  aluno  e  os  demais  que  logram  êxito 

nessa  questão,  como  postulado  nos  PCN/Matemática  (BRASIL,  1997,  p.  37), 

atingiram um dos objetivos da matemática no Ensino Fundamental ao resolver uma 

situação-problema,  "[...]  sabendo  validar  estratégias  e  resultados,  desenvolvendo 

formas  de  raciocínio  e  processos,  como  intuição,  indução,  dedução,  analogia, 

estimativa e utilizando conceitos e procedimentos matemáticos". 

Finalmente,  a  Questão  5  (Figura  23)  que  teve  como  objetivo  observar  se  os 

alunos  saberiam  obter  uma  generalização  (expressão  algébrica)  para  a  situação-

problema  proposta  na  questão,  fazendo  uso  de  incógnitas,  processo  fundamental 

para  escrever  matematicamente  uma  regra  e  determinar  o  valor  numérico  das 

medidas do terreno.  

Figura 23 – Respostas dos Alunos, respectivamente, 6 e 5. 

Fonte: Dados provenientes da pesquisa de campo (2019) 

 
 
 
 
 
78 

Assim, como resultado dos dados analisados, concluímos que a maioria dos 

alunos,  especificamente,  14  alunos  (70%),  soube  resolver  a  questão  corretamente, 

acertando  as  letras  A  e  B.  Portanto,  esses  alunos  encontraram  a  expressão 

algébrica  correta,  pois  fizeram  a  substituição  dos  valores  numéricos  pedidos  na 

questão.  Como  exemplo,  temos  o  Aluno  6  que  determinou  corretamente  as  áreas 

exigidas  no  enunciado  para  escrita  da  expressão  algébrica  que  representa  a  área 

que  não  será  ocupada  pelo  edifício  e,  posteriormente,  na  letra  B  o  valor  da  área 

ocupada  pelo  edifício  e  a  área  não  ocupada  pelo  edifício.  Notamos,  portanto,  que 

alguns  deles  (30%)  não  conseguiram  expor  corretamente  uma  fórmula  para 

generalizar  a  medida  do  terreno  ocupado  pelo  prédio.  Consequentemente,  não 

conseguiram determinar corretamente a área desejada.  

A  fim  de  ilustrar  essa  problemática,  trouxemos  a  solução  do  Aluno  5,  que 

soube determinar a área do terreno maior e a área do edifício, mas no momento de 

escrever a expressão algébrica que determina a área onde o edifício não ocuparia, 

ele errou, ou seja, ele somou ao invés de subtrair.  

Diante dos comentários postos neste eixo de análise, apresentamos a Tabela 

3 com a síntese do desempenho dos 20 alunos investigados no Questionário (Pós-

Teste) por questão. 

A  Tabela  3  mostra  o  desempenho  dos  20  alunos  avaliados  na  atividade  do 

pré-teste,  em  cada  uma  das  questões.  (Legenda:  C  -  Questão  Certa,  E  -  Questão 

Errada). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3 – Erros e Acertos cometidos na atividade 
Questão 3 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
E 

Questão 1 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 

Questão 2 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
C 
E 
C 
C 
E 
C 
C 
C 
E 
C 
C 
E 
C 

Alunos 
Aluno 1 
Aluno 2 
Aluno 3 
Aluno 4 
Aluno 5 
Aluno 6 
Aluno 7 
Aluno 8 
Aluno 9 
Aluno 10 
Aluno 11 
Aluno 12 
Aluno 13 
Aluno 14 
Aluno 15 
Aluno 16 
Aluno 17 
Aluno 18 
Aluno 19 
Aluno 20 

79 

Questão 4 
C 
E 
C 
C 
E 
E 
C 
C 
E 
C 
C 
C 
E 
C 
E 
C 
E 
C 
C 
C 

Questão 5 
C 
C 
C 
C 
E 
C 
C 
C 
E 
E 
E 
C 
C 
C 
E 
E 
C 
C 
C 
C 

Fonte: Tabela Elaborada pelo Autor 

Com  o  objetivo  de  analisar  tais  erros  e  sugerir  estratégias  de  ensino  para 

superar  dificuldades  recorrentes,  buscamos  fazer  uso  da  aplicação  de  jogos 

envolvendo conhecimentos algébricos, na perspectiva defendida neste estudo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

As minhas experiências e vivências na Educação Básica, de modo particular 

nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  me  motivaram  a  querer  realizar  esta 

pesquisa que teve como objetivo central evidenciar as dificuldades encontradas por 

parte  dos  alunos  do  8º  ano  do  Ensino  Fundamental  regular,  suas  causas  e 

implicações,  no  que 

tange  à  aprendizagem  de  conceitos  e  procedimentos 

necessários ao estudo da Álgebra. 

Isto  posto,  este  estudo  foi  relevante,  pois,  possibilitou  a  produção  de 

significados e de reflexões acerca da nossa prática pedagógica. Em outras palavras, 

nos  fez  repensar  sobre  a  organização  do  ensino  de  Álgebra.  Nos  levou,  assim,  à 

conscientização  de  que  cabe  a  nós,  professores,  buscar  e  ampliar  cada  vez  mais 

nossos conhecimentos, analisando continuamente  os erros cometidos pelos alunos 

em sala de aula.  

Nessas  condições,  devemos  analisar  as  causas  que  levam  os  alunos  a  não 

se  apropriarem  dos  conceitos  matemáticos,  a  cometerem  erros,  a  fim  de  que 

possamos proporcionar formas e estratégias diferenciadas e com potencialidades de 

mediar  a  aprendizagem.  Foi  partindo  desse  entendimento,  que  levantamos  o 

problema de pesquisa: Quais as dificuldades encontradas por parte dos alunos do 8º 

ano  do  Ensino  Fundamental  regular,  suas  causas  e  implicações,  no  que  tange  à 

aprendizagem de conceitos e procedimentos necessários ao estudo da Álgebra?  

Assim, na busca de respostas a esse problema de pesquisa, nos atentamos 

ao  objetivo  geral,  atendendo  aos  objetivos  específicos:    reconhecer  as  possíveis 

dificuldades  de  aprendizagem  de  alunos  do  8º  ano  do  Ensino  Fundamental  regular 

em  relação  à  Álgebra;  identificar  as  causas  e  implicações  dessas  possíveis 

dificuldades de aprendizagem dos alunos envolvendo a Álgebra; refletir e analisar as 

implicações resultantes dessas dificuldades de aprendizagem; e, propor estratégias 

metodológicas como possibilidades de superação das dificuldades de aprendizagem 

de conceitos algébricos. 

Nessas  condições,  para  atingirmos  esses  objetivos,  a  priori,  aplicamos  os 

Questionários:  Pré-Teste,  Teste  e  Pós-Teste,  com  o  objetivo  de  reconhecermos 

alguns  indícios  das  dificuldades  de  aprendizagem  algébrica  por  parte  dos  alunos 

investigados  e,  assim,  repensar  na  organização  do  ensino.  Dentre  esses  indícios 

 
 
 
 
81 

está  a  não  apropriação  dos  conceitos  aritméticos.  Ao  resolver  situações-problema 

com relações que envolvem as operações aritméticas (números naturais, racionais e 

decimais),  constatamos  que  as  dificuldades  dos  alunos  não  são  tanto  de  álgebra 

propriamente dita mas, da falta de embasamento e apropriação da Aritmética. Além 

disso,  há  a  problemática  da  interpretação  de  problemas.  Isso  implica  na  não 

objetivação de transcrever um problema em sua linguagem algébrica. 

É  oportuno  relembrar  que  as  reflexões  e  a  dialogicidade  travadas  durante  o 

desenvolvimento das ações desta pesquisa nos impeliram avaliar o aprendizado do 

aluno  –  condição  primordial  para  analisar  suas  dificuldades  de  aprendizagem 

algébrica,  a fim  de  que  os  mesmos  erros não fossem  cometidos novamente.  Ficou 

evidenciado  que  parte  dessas  dificuldades  em  resolver  situações-problema 

envolvendo conceitos algébricos tem origem na dificuldade dos alunos entrarem em 

movimento  didático,  em  movimento  de  produção  de  significados  e  de  sentidos.  Na 

verdade, não somente os alunos, mas, também o professor.  

A esse respeito, como afirmam Guérios e Medeiros Junior (2016, p. 228):  

As  dificuldades  percebidas 
inviabilizam  a  potencialidade  didática  da 
resolução de problemas como estratégia para o ensinar e para o aprender. 
Uma contradição evidente é o professor defender que problemas propiciam 
ao  aluno  o  pensar  autônomo,  mas,  na  prática,  priorizar  exercícios  de 
aplicação direta de algoritmos.  

Assim  compreendido,  há  a  necessidade  formativa  por  parte  dos  professores 

dos  anos  anteriores  do  Ensino  Fundamental  no  sentido  de  que  repensem  suas 

práticas  pedagógicas,  vivenciando  novas  estratégias  metodológicas  ou  mesmo 

repensando  as  suas  estratégias  metodológicas,  a  exemplo  do  jogo.  Esse  deve  ser 

orientado,  intencional,  planejado  e  não  simplesmente  um  jogo  de  aplicação.  Esta 

pesquisa  nos  mostrou  que,  nessa  perspectiva,  o  jogo  "Bingo  de  Operações  com 

polinômios" possibilitou  aos  alunos aprenderem  de  forma  lúdica,  porém,  cientes  de 

que o jogo não é conteúdo, mas sim, uma ferramenta metodológica, mediadora da 

aprendizagem. 

Diante  dessas  considerações,  como  professor  e  pesquisador,  fui  levado  a 

desenvolver  este  trabalho  junto  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  da  UESPI,  pela  necessidade  de 

conhecer  mais  profundamente  as  necessidades  e  dificuldades  de  aprendizagem 

algébrica  dos  alunos  investigados  neste  estudo.  Agora,  o  seu  término,  mesmo 

 
 
 
 
82 

sabendo  da  sua  incompletude  nos  motiva  a  querer  desenvolver  uma  nova  atitude 

que continua sendo a de refletir e criticar a nossa própria prática pedagógica, vendo 

novas possibilidades de estratégias para a  organização do ensino, não mais só em 

Álgebra, mas na matemática do Ensino Médio também. Nesse sentido, sabemos do 

grande  desafio  daqui  para  frente:  encontrar  respostas  para  novos  problemas  de 

pesquisa a partir do que conseguimos produzir. (In)concluir esta investigação é dar 

um sentido de começar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

REFERÊNCIAS 

ARAÚJO, N. A. de. O professor em atividade de aprendizagem de conceitos 
matemáticos. Tese (Doutorado em Educação) – Faculdade de Educação,  
Universidade de São Paulo. São Paulo, 2015. 

ARAÚJO, J. de L.; BORBA, M. de C. Construindo pesquisas coletivamente em 
Educação Matemática. In: ARAÚJO, J. de L.; BORBA, M. de C. Pesquisa 
Qualitativa em Educação Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2004. 

AGUIAR, M. O percurso da didatização do pensamento algébrico no Ensino 
Fundamental: uma análise a partir da Transposição Didática e de Teoria 
Antropológica do Didático. São Paulo, 2014. Tese (Doutorado em Educação) – 
Faculdade de Educação, Universidade de São Paulo. São Paulo, 2014. 

AGUIAR, M.; COELHO, F. U.  A história da álgebra e o pensamento algébrico: 
correlações com o ensino. 

BAUMGART, J. K. Álgebra. Trad. Hygino H. Domingues. São Paulo: Atual, 1992, 
112p. (Tópicos de História da Matemática para uso em sala de aula, v. 4). 

BICUDO, M A.V. Pesquisa em Educação Matemática. São Paulo: EDNESP,1999. 

BOGDAN, R. C.; BIKLEN, S. K. Investigação qualitativa em educação. Porto: 
Porto Editora, 1994. 

BOOTH, L. R. Dificuldades das crianças que se iniciam em álgebra. In: COXFORD, 
A. F.; SHULTE, A. P. As ideias da Álgebra. São Paulo: Atual,1995. 

BORIN, J. Jogo e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de 
Matemática. CAEM – IME/USP, 2007. 

BORGES. M. F.; SANTOS, C. A. O. Evolução da simbologia algébrica: Um passeio 
pela história evolutiva do pensar matemático humano. Revista Realize. Disponível 
em:http://editorarealize.com.br/revistas/ebrapem/trabalhos/0c3d4ab019fbd17a8287b
8cffe8ae4ec.pdf. Acesso em: 18 maio 2019. 

BRENELLI, R.P. O jogo como espaço para pensar: a construção de noções 
lógicas e aritméticas. Campinas: Papirus, 1996. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Secretaria de Educação 
Fundamental. Brasília: MEC / SEF, 1998.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Secretaria de Educação 
Fundamental. Brasília: MEC / SEF, 1997. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 2001. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Versão final da 
Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-content/uploads/2018/02/bncc-20dez-
site.pdf. Acesso em: 12 abr. 2019. 

BRASIL. Manual de Apresentação do Pacto de Alfabetização na Idade Certa – 
PNAIC. Brasília: MEC/SEF, 2014. 

BRASIL. Diretrizes Curriculares Nacionais. Resolução CNE/CP nº 1, de 
15/12/2006 para os cursos de Pedagogia. Brasília: MEC, 2006. 

BROLEZZI, A. C. Um pouco da História da Álgebra. Disponível em:  
http://www.ime.usp.br/~brolezzi. Acesso em: 2 jun. 2019. 

BRUM, L. D. Análise de erros cometidos por alunos de 8º ano do ensino 
fundamental em conteúdos de álgebra. Dissertação de Mestrado. Centro 
Universitário Franciscano. Santa Maria, 2013. 

CAILLOIS, R. Os jogos e os homens. Lisboa: Portugal, 1990. 

DESLADES, S. F. Pesquisa Social: teoria, método e criatividade. Petrópolis, RJ: 
Vozes, 2010. 

CHIZZOTTI, A. Pesquisa qualitativa em ciências humanas e sociais. 3. Ed. 
Petrópolis: vozes, 2010 

DROUET, R. C. da R. Distúrbios da aprendizagem. São Paulo: Ática, 1995. 

EIDT, N. M.; DUARTE, N. Contribuições da teoria da atividade para o debate sobre a 
natureza da atividade de ensino escolar. Revista da Psicologia da Educação. São 
Paulo, 24, 1º sem. de 2007, pp. 51-72. Disponível em: 
http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1414697520070001000
05. Acesso em 20 jul.  2019. 

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes Necessários à Prática Educativa. 
São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

GAY, V. R. Jogos Matemáticos: uma alternativa para o ensino de Matemática da 7ª 
Série do Ensino Fundamental. 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

GUÉRIOS, E.; MEDEIROS JUNIOR, R. J. Resolução de problema e matemática no 
Ensino Fundamental: uma perspectiva didática. In: BRANDT, C. F.; MORETTI, M. T. 
(Orgs.). Ensinar e aprender matemática: possibilidades para a prática educativa. 
Ponta Grossa: Ed. UEPG, 2016. p. 209-231.  

GODOY, Arilda Schmidt. Pesquisa qualitativa: tipos fundamentais. Revista de 
Administração de Empresas. São Paulo, v. 35, n. 3, p. 20-29, 1995. 

GIL, K. H. Reflexões sobre as dificuldades dos alunos na aprendizagem de 
Álgebra. Dissertação de Mestrado. Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande 
do Sul, Faculdade de Física. Porto Alegre, 2008. 

GRANDO, R.C. O Conhecimento Matemático e o uso de jogos na sala de aula. 
2000. Tese de Doutorado. Faculdade de Educação. São Paulo: UNICAMP, 2000.  

HEFEZ, A. Aritmética, Coleção PROFMAT, SBM, 2016. 

LINS, R. C.; GIMENEZ, J. Perspectivas e Álgebra e Aritmética para o Século XXI. 
Campinas-SP: Papirus,  2005. 

LIMA, J. R. de C.; BIANCHINI, B. L. A álgebra e o pensamento algébrico na 
proposta de Base Nacional Comum Curricular para os anos iniciais do Ensino 
Fundamental. Ver. Prod. Disc. Educ. Matem., São Paulo. v. 6, n.1, p. 197-208, 
2017. 

LIMA, J. L. O.; MANINI, M. P. Metodologia para Análise de Conteúdo Qualitativa 
integrada à técnica de Mapas Mentais com o uso dos softwares Nvivo e 
FreeMind. Informação & Informação, v. 21, n. 3, p. 63-100, 2016.  
Disponível em: ttp://www.uel.br/revistas/uel/index.php/informacao/article/view/23879. 
Acesso em: 30 jul. 2019. 

LOPES, A. R. L. V.; BOROWSKY, H. G.; BINSFELD, C. D. O jogo como orientador 
da prática pedagógica nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. Cad. Pesq., São 
Luis, v. 24, n. especial, set./dez. 2017.  

MALDANER, A. Educação Matemática: fundamentos teórico-práticos para 
professores dos anos iniciais. Porto Alegre: Mediação, 2011. 

MELARA, R. O. Ensino de Equações do 1º grau com significação: Uma 
experiência Prática no ensino Fundamental. 2008. Disponível em: 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/2457-8.pdf. Acesso em: 5 
ago. 2019 

MENEZES, A. P. de A. B. Contrato Didático e Transposição Didática: Inter-
relações entre os fenômenos didáticos na iniciação à Álgebra na 6ª Série do Ensino 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
86 

Fundamental. Dissertação de Mestrado. Universidade Federal de Pernambuco, 
2006. 

MILIES, C, P. Breve História da Álgebra Abstrata. Disponível em: 
http://www.bienasbm.ufba.br/M18.pdf.  Acesso em: 10 maio 2019. 

MINAYO, M. C. S. O desafio do conhecimento. São Paulo: Hucitec, 2010. 

MOURA, M. O. de. A atividade de ensino como ação formadora. In CASTRO, A. D. 
de; CARVALHO, A. M. P. de (Org.). Ensinar a ensinar: didática para a escola 
fundamental e média. São Paulo: Cengage Learning, 2001. p. 143-162. 

MUNIZ, C. A. Mediação e Conhecimento Matemático. In: TACCA, M. C. V. R. (Org). 
Aprendizagem e Trabalho Pedagógico. Campinas, SP: Alínea, 2008, p. 149-166. 

PARRA, C. SAIZ, I. Didática da matemática: reflexões psicopedagogia. Porto 
Alegre: Artmed (Artes Médicas), 1996. 

PAIS, L. C. Ensinar e Aprender Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2006. 

PEREIRA, C. O.; PASESNY, H. do A.; OLIVEIRA, M. F.; GARCIA, N. C.; SOUZA, R. 
Vi. Prática de Iniciação à Docencia na Região Sul: Enfoque, Avaliação e 
Perspectivas. Bingo dos Polinômios, 2017. 

PINHEIRO, P. A. Introdução ao Estudo da Álgebra no Ensino Fundamental; 
Dissertação de Mestrado. PROFMAT da Universidade de São Carlos, 2013. 

PONTE, J. P. da; CERCA, R. Desenvolvendo o raciocínio relacional nos alunos 
dos primeiros anos. In: SILVA, A. C. da; DINIZ, E. C. C.; MACIEL, V. B. (orgs). 
Formação do professor e os diálogos necessários para ensinar e aprender 
matemática. Cuiabá: EdUFMT, Editora Sustentável, 2017, p. 17 – 38. 

RÊGO, R.G.; RÊGO, R. M. Matemática ativa. João Pessoa: Universitária/UFPB, 
INEP, Comped: 2000. 

ROCHA, B. F. A contextualização matemática: um caminho para o sucesso no 
processo de ensino-aprendizagem. Monografia (Graduação em Matemática) – 
Faculdade de Pará de Minas (Fapam), Pará de Minas, 2013. Disponível em: 
http://fapam.web797.kinghadminost.net//monografiasnupe/arquivos/3103201422032
8Monografia_Bianca_Ferreira_Rocha_-.pdf. Acesso em: 28 jul. 2019. 

SÔNIA, P. C.; FUSCO, C. A. da S. Um Pouco da Teoria dos Números: Da 
Antiguidade Até os Dias Atuais. Revista PUC-SP, 2014. Disponível em: 
https://revistas.pucsp.br/index.php/emd/article/view/21712. Acesso em: 2 abr. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

SCHNEIDER, A. A Aprendizagem da Álgebra nos Anos Finais do Ensino 
Fundamental. Trabalho de Conclusão de Curso. Universidade Federal de Santa 
Catarina, Florianópolis, 2013. 

STAREPRAVO, A. R. Jogando com a Matemática: números e operações. Curitiba: 
Aymará, 2009. 

TELES, R. A. M. A aritmética e a álgebra na matemática escolar. In: ENCONTRO 
NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, 8, 2004, Recife. Anais do VIII ENEM – 
Minicurso GT 2 – Educação Matemática nas Séries Finais do Ensino Fundamental. 
Recife, UFPE. 11 p.  

VELOSO, D. S.; FERREIRA, A. C., Uma Reflexão Sobre as Dificuldades dos Alunos 
que se Iniciam no estudo da Álgebra. Revista da Educação Matemática da UFOP. 
v. 1, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

ANEXO A – Questionário (Pré-Teste) sobre conceitos algébricos 

Nome:______________________________________________________________ 

Série:_______________________________________________________________ 

Data: _____/______/______ 

1 – Dadas as figuras abaixo, determine: 

a) A expressão que determina o perímetro de cada uma delas: 

b) Conhecendo os lados do quadrado determine seu perímetro 

c) Conhecendo os lados do retângulo determine seu perímetro: 

2  -  A  variável  m  representa  o  preço  de  uma  maçã  e  a  variável  p  o  preço  de  uma 

pera. Sueli comprou 7 maçãs e 3 peras.  

a)  Qual é a expressão algébrica que representa o preço pago por Sueli?  

b)  Quanto Sueli gastou, se cada maçã custou R$1,50 e cada pera, R$1,70? 

3 – Associe as frases às equações.  

a)  O triplo de um número mais 5 é igual a 7. (____)  

b)  O dobro de um número menos a quarta parte de outro é igual a 7. (_____)  

c)  A soma de um número com seus três sétimos é igual a 7. (_____) 

I. 

II. 

III. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4 – Complete a tabela corretamente, como exemplo: 

89 

5 – Todas as garrafas têm o mesmo peso e cada caixa pesa 2kg. Quanto pesa cada 

garrafa? (Considere que as balanças estão em equilíbrio.) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

ANEXO  B – Questionário (Teste) sobre conceitos algébricos 

Nome:______________________________________________________________ 

Série:_______________________________________________________________ 

Data: _____/______/_______ 

1 – Se A = 2x + 4y + 5, B = 2x + 2y - 3 e C = + 4x – y + 4, então o valor de A – B + C 

é igual a: 

2 – Reduzindo-se os termos semelhantes da expressão 

obtém-se:(Deixe os cálculos) 

3  –  Para  um  campeonato  de  futebol,  o  professor  de  Educação  Física  formou  15 

times,  colocando  uma  quantidade  x  de  alunos  para  cada  time.  Após  ter  feito  a 

divisão  dos  times,  o  professor  escolheu  6  alunos  para  serem  ajudantes  durante  o 

campeonato.  Encontre  a  expressão  algébrica  que  representa  a  quantidade  de 

alunos que jogarão no campeonato. Depois, considerando o valor de x como sendo 

11, calcule a quantidade total de alunos e a quantidade de alunos que participarão 

como jogadores no campeonato. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 – Simplificando a expressão: 

. 

91 

5 – Resolva os problemas utilizando equações do 1° grau: 

a)  Paulo  tem  20  figurinhas  a  mais  que  Jonas  os  dois  juntos  tem  60 

figurinhas. Quantas figurinhas tem cada um? 

b)  Determine  o  valor  de  cada  lado  do  retângulo  abaixo  sabendo  que 

seu perímetro é igual a 30. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

ANEXO C – Questionário (Pós-Teste) sobre conceitos algébricos 

Nome:______________________________________________________________ 

Série:_______________________________________________________________ 

Data: _____/______/_______ 

1 – Sabe-se que x² + y² = 20 e xy = 3, qual é o valor de (x + y)²? 

2 – Escreva as expressões a seguir de forma reduzida: 

a)  (3m + n)² + 2n² 

b)  (2a + 2b)² – a.(a – 2b) 

3 – Associe cada igualdade a uma das afirmações, escrevendo a letra e o símbolo 

romano correspondentes.  

I. 

II. 

III. 

a)  O  quadrado  da  diferença  de  dois  termos  é  igual  ao  quadrado  do  1º  termo, 

menos duas vezes o 1º termo vezes o 2º, mais o quadrado do 2º termo.  

b)  O  quadrado  da  soma de  dois termos é  igual ao  quadrado  do  1º  termo, mais 

duas vezes o 1º termo vezes o 2º termo, mais o quadrado do 2º termo.  

c)  O produto da soma pela diferença de dois termos é igual ao quadrado do 1º 

termo menos o quadrado do 2º termo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  –  A  figura  abaixo  representa  um  quadrado.  As  partes  pintadas  também  são 

quadrados.  

93 

a) Determine as áreas I e II.  

b) Determine a área da figura toda.  

c) Determine a medida do lado do quadrado.  
d) Calcule (a + 9)2 e compare com a área da figura. 

5  –  Em  um  terreno  em  forma  de  quadrado  será  construído  um  edifício  como 

representado no esquema.  

a) Escreva o polinômio que representa a área do terreno que não será ocupado pelo 

edifício.  

b) Sabendo que x = 80 metros e x – y = 50 metros, qual a área da parte do terreno 

que será ocupada pelo edifício? E a área da parte que não será ocupada? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
