Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Ficha Catalográfica

C837t

Costa, Maurício Rafael Oliveira da
   Teorema de Pappus : Superfícies e Sólidos de Revolução /
Maurício Rafael Oliveira da Costa. 2017
   65 f.: il.; 31 cm.

   Orientador: Dr. Disney Douglas de Lima Oliveira
   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) - Universidade Federal do Amazonas.

   1. Teoremas de Pappus. 2. Superfícies de revolução. 3. Sólidos
de revolução. 4. Geometria Espacial. I. Oliveira, Dr. Disney Douglas
de Lima II. Universidade Federal do Amazonas III. Título

