Câmpus de São José do Rio Preto 

Tiago Bezerra da Costa 

Funções Trigonométricas com o auxílio do GeoGebra  

São José do Rio Preto 
2019 

 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tiago Bezerra da Costa 

Funções Trigonométricas com o auxílio do GeoGebra  

apresentada 

Dissertação 
como  parte  dos 
requisitos para obtenção do título de Mestre em 
Matemática  em  Rede  Nacional, 
junto  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional, 
do  Instituto  de  Biociências,  Letras  e  Ciências 
Exatas da Universidade Estadual Paulista  “Júlio 
de Mesquita Filho”, Câmpus de São José do Rio 
Preto. 

Financiadora: CAPES 

Orientadora: Profª. Drª. Rita de Cássia Pavan 
Lamas 

São José do Rio Preto 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C837f

Costa, Tiago Bezerra da
    Funções Trigonométricas com o auxílio do GeoGebra /
Tiago Bezerra da Costa. -- São José do Rio Preto, 2019
    53 f. : il., tabs.

    Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual Paulista
(Unesp), Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas,
São José do Rio Preto
    Orientadora: Rita de Cássia Pavan Lamas

    1. Matemática. 2. Matemática Estudo e ensino. 3.
GeoGebra (Software de computador). I. Título.

Sistema de geração automática de fichas catalográficas da Unesp. Biblioteca do
Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas, São José do Rio Preto. Dados
fornecidos pelo autor(a).

Essa ficha não pode ser modificada.

Tiago Bezerra da Costa  

Funções Trigonométricas com o auxílio do GeoGebra  

apresentada 

Dissertação 
como  parte  dos 
requisitos para obtenção do título  de Mestre em 
Matemática  em  Rede  Nacional, 
junto  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional, 
do  Instituto  de  Biociências,  Letras  e  Ciências 
Exatas da Universidade Estadual Paulista  “Júlio 
de Mesquita Filho”, Câmpus de São José do Rio 
Preto. 

Financiadora: CAPES 

Comissão Examinadora 

Profª. Drª. Rita de Cássia Pavan Lamas 
UNESP – Câmpus de São José do Rio Preto 
Orientadora 

Profª. Drª. Flavia Souza Machado da Silva  
UNESP – Câmpus de São José do Rio Preto 

Prof. Dr. Durval José Tonon 
UFG – Universidade Federal de Goiás 

São José do Rio Preto 
04 de abril de 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 “Matemática não se aprende passivamente" 
(Prof. Elon Lima)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  à  minha  orientadora  Prof.ª  Rita  pela  paciência  e  cuja 

contribuição  foi  indispensável  para  a  conclusão  desse  trabalho.  Agradeço 

também aos demais professores que atuaram no PROFMAT. 

Agradeço  à  minha  esposa  Silvia  que,  sobretudo, me  incentivou  nos 

momentos difíceis.  

Agradeço à CAPES pela concessão da bolsa de estudos. 

Obrigado também  aos  meus  colegas  de  turma  pela  contribuição  em 

vários momentos de estudo. 

O  presente  trabalho  foi  realizado  com  apoio  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior  - Brasil (CAPES)  - Código 

de Financiamento 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Uma das aplicações das  funções trigonométricas  é a  modelagem de  alguns  fenômenos 

periódicos, são exemplos de tais fenômenos, o movimento da luz solar, as fases da Lua, 

a circulação do sangue e o movimento dos planetas. Abordamos aqui aspectos teóricos 

das funções seno e cosseno, essas são as principais funções trigonométricas trabalhadas 

no ensino médio. Utilizando um dos materiais oficiais das escolas públicas, o Caderno 

do  Aluno,  propusemos  atividades  sobre  as  funções  trigonométricas  a  uma  turma  da  2ª 

série do Ensino Médio da Rede do Estado de São Paulo, posteriormente analisamos os 

resultados da nossa aplicação, em sala de aula, de tais atividades. Apresentaremos ainda 

uma proposta de aula com a utilização do software GeoGebra para a aplicação na sala 

de  informática  no  intuito  de  tornar  a  aprendizagem  das  funções  trigonométricas  um 

pouco mais dinâmica. Analisamos também os resultados dessa aplicação.    

Palavras-chave:  Fenômenos  Periódicos.    Funções  Trigonométricas.  Currículo  Oficial. 

GeoGebra.  

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

One  of  the  applications  of  the  trigonometric  functions  is  the  modeling  some  periodic 

phenomenas, examples of such phenomenas are the movement of sunlight, the phases of 

the Moon, the circulation of blood and the movement of the planets. We address here 

theoretical  aspects  of  the  sine  and  cosine  functions,  these  are  the  main  trigonometric 

functions worked out in high school. Using one of the official public school materials, 

Student Notebook, we proposed activities on the trigonometric functions of high school 

class from the State of São Paulo. Later, we analyzed the results of our application in 

the  classroom,  of  such  activities.  We  will  present  a  lesson  proposal  with  the  use  of 

GeoGebra software for the application in the computer laboratory in order to make the 

learning  of  the  trigonometric  functions  a  little  more  dynamic.  We  also  analyze  the 

results of this application. 

Keywords:  Periodic  Phenomena.  Trigonometric  Functions.  Official  Curriculum. 

GeoGebra 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.........................................................................................................  8 

1 FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS.....................................................................  9 

1.1 Relação Fundamental no Triângulo Retângulo.................................................  9 

1.2 Comprimento da Circunferência.....................................................................  12  

1.3 Definição das funções Seno e Cosseno............................................................ 17 

1.4 Radianos e Graus.............................................................................................. 21 

1.5 As Fórmulas de Adição e Subtração................................................................ 22 

2 

FUNÇÕES 

TRIGONOMÉTRICAS: 

SITUAÇÕES 

DE 

APRENDIZAGEM.................................................................................................  26 

2.1 Atividades desenvolvidas do Currículo do Estado.........................................  27 

3  O  GEOGEBRA  COMO  AUXÍLIO  NO  ENSINO  DAS  FUNÇÕES 

TRIGONOMÉTRICAS........................................................................................... 39 

     3.1 Um pouco de Geogebra.................................................................................. 40 

    3.2  Roteiro  para  as  aulas  sobre  as  funções  trigonométricas  seno  e  cosseno  no 

GeoGebra................................................................................................................... 42 

3.3 O número π.....................................................................................................  43 

3.4 Resultados da aplicação em sala de aula do roteiro da seção 3.2.................... 47 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................  52 

REFERÊNCIAS BILIOGRÁFICAS....................................................................  53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

INTRODUÇÃO 

Na natureza encontramos vários fenômenos periódicos como, por exemplo, os dias da 

semana. Esses  fenômenos podem  ser  modelados  por funções trigonométricas. Essas  funções 

são estudadas no ensino básico com o intuito de, segundo o  Currículo Oficial Do Estado de 

São  Paulo,  veja  http://www.educacao.sp.gov.br/curriculo,  desenvolver  algumas  habilidades 

nos  alunos  como  a  de  reconhecer  a  periodicidade  presente  em  alguns  fenômenos  naturais, 

associando-a as funções trigonométricas básicas. 

Abordamos  na  sequência um  dos  materiais de apoio a esse  Currículo, conhecido nas 

escolas  públicas  do  estado  de  São  Paulo  como  Caderno  do  Aluno,  o  qual  auxilia  o  aluno  a 

desenvolver  tais  habilidades.  Essa  abordagem  consiste  na  aplicação  de  algumas  atividades 

desse  Caderno  e  na  análise  dos  resultados  dessas  atividades  que  foram  direcionadas  a  uma 

turma da 2ª série do Ensino Médio da Rede do Estado de São Paulo.  Antes disso tratamos da 

parte teórica das tais funções, tendo com referência Lima (2013). 

Durante  o  ensino  de  funções  nas  escolas  o  material  didático  sugere  aos  alunos  a 

construção de diversos gráficos manualmente, o Caderno do Aluno não foge a essa regra. No 

intuito de tornar essa construção mais dinâmica e menos trabalhosa, e sabendo da importância 

das  novas  tecnologias  no  ensino  da  matemática,  incluímos  também  uma  atividade  que  foi 

aplicada  na  mesma  classe  da  2ª  série,  na  qual  lecionamos,  com  o  auxílio  do  software 

GeoGebra.  Essa  atividade  foi  baseada  no  Caderno  do  Aluno  (SÃO  PAULO,  2014)  e  em 

Giraldo  (2013).  É  importante  destacarmos  que  elaborando  essa  atividade  seguimos  uma 

orientação do Caderno do Professor (SÃO PAULO, 2014) que recomenda aos seus docentes 

a utilização de softwares de construção de gráficos para auxiliar  a compreensão dos alunos e 

imprimir maior velocidade às conclusões. 

No  Capítulo  1  desse 

trabalho  apresentamos  aspectos 

teóricos  das 

funções 

trigonométricas estudadas  no ensino  básico, no Capítulo 2 dois descrevemos a  aplicação de 

algumas atividades do Caderno do Aluno, material que utilizamos em sala na Rede Estadual 

de São Paulo,  justificando teoricamente quando necessário  e analisamos os resultados dessa 

aplicação.  Por  fim,  descrevemos  uma  Proposta  de  Atividades  com  o  GeoGebra  na  sala  de 

informática,  a  qual  é  apresentada  no  Capítulo  3  e  também  analisamos  os  resultados  de  sua 

aplicação. 

 
 
 
 
 
9 

1 FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS  

No  dia  a  dia  é  comum  encontrarmos  diversos  fenômenos  que  se  repetem  após  o 

mesmo  intervalo  de  tempo,  como  por  exemplo,  as  fases  da  Lua,  a  altura  das  marés  e  o 

movimento aparente do Sol. Tais fenômenos são chamados de fenômenos periódicos. 

Veremos  a  seguir  que  as  funções  trigonométricas  também  são  periódicas,  essa 

característica faz com que uma de suas aplicações seja a de modelar alguns desses fenômenos 

citados, além de serem utilizadas de forma mais complexa na Ciência e na alta Tecnologia. 

Vários  fenômenos  periódicos  podem  ser  modelados  por  intermédio  de  uma  função 
trigonométrica cuja representação algébrica é composta de senos e/ou cossenos. Para 
que  seja  possível  aos  alunos  compreender  em  profundidade  o  significado  da 
modelação  de  um  fenômeno  por  meio  de  uma  sentença  que  envolva  senos  ou 
cossenos, é necessário que saibam, de um lado, desenhar gráficos de funções desse 
tipo com base em suas representações algébricas, e, de outro, que consigam escrever 
a sentença de um gráfico. (SÃO PAULO, 2014, p.39) 

Neste  capítulo  abordaremos  aspectos  teóricos  de  algumas  das  principais  funções 

trigonométricas estudadas no ensino médio, as funções seno e cosseno, funções estas, que são 

definidas  a  partir  de  uma  ampliação  na  circunferência  unitária  associando-se  a  qualquer 

número real um ponto dessa circunferência. Para essa abordagem usaremos  como referência 

Lima (2013).  

1.1 Relação Fundamental no Triângulo Retângulo 

Os estudos das Funções Trigonométricas são geralmente iniciados no segundo ano do 

Ensino  Médio.  Para  o  início  desses  estudos,  espera-se  que  os  alunos  já  tenham  um 

conhecimento  razoável  sobre  trigonometria  no  triângulo  retângulo  (IEZZI,  2004),  assunto 

este,  que  é  estudado  desde  o  Ensino  Fundamental  e  que  consequentemente,  tais  alunos,  já 

tenham tido contato com as seguintes definições: 

Definição 1.1: O cosseno e o seno do ângulo   , no triângulo retângulo em B (Figura 

1) são definidos, respectivamente por:   

           

           

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                     
 
 
                                 
10 

Figura 1: Triângulo Retângulo em   . 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Para o ângulo    as definições de seno e cosseno são análogas. 

De  acordo  com  a  Figura  1,  pelo  Teorema  de  Pitágoras  (IEZZI,  2004),  temos  que 

            . Assim, 

ou seja,                     , a qual é chamada de Relação Fundamental da Trigonometria. 

Observa-se  que  para  qualquer  valor  de      tal  que               ,  podemos  obter  um 

triângulo retângulo que possua    como um de seus ângulos, consequentemente, as definições 

de seno e cosseno servem para um ângulo agudo qualquer. 

Outro aspecto importante a ser notado é que       e       dependem apenas do ângulo 

  , e não das medidas dos lados do triângulo retângulo do qual    é um dos ângulos agudos. De 

fato, dois triângulos retângulos quaisquer (Figura 2) que tenham um ângulo agudo congruente 
à   , são semelhantes. Por exemplo,           na Figura 2 e assim, 

                                                 . 

 
 
 
 
 
                 
  
    
  
    
       
    
  
       
 
 
 
 
 
 
  
                
 
 
 
  
     
 
11 

Figura 2: Triângulos semelhantes. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Segundo  Lima  (2013)  a  relação  fundamental                     sugere  que,  para 

todo ângulo  , os números      e      sejam as coordenadas de um ponto da circunferência 

de raio 1 e centro na origem de   . Indicando essa circunferência por  , 

                              , 

a qual é chamada de circunferência unitária (Figura 3) e utilizada na seção 1.3 para estender a 

definição de seno e cosseno no conjunto dos números reais. 

Figura 3: Circunferência Unitária. 

Fonte: Elaborado pelo autor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1.2 Comprimento da circunferência 

Consideremos  um  polígono              , 

inscrito  em  uma  circunferência,  e 

denotemos por, 

o seu perímetro. 

Vamos definir o comprimento da circunferência em termos de   . 

Definição  1.2:  Um  conjunto  X  ⊂     diz-se  limitado  superiormente  quando  existe 

algum b     tal que x ≤ b para todo x   X. Neste caso, diz-se que b é uma cota superior de 

X. Analogamente, diz-se que o conjunto X ⊂   é limitado inferiormente quando existe a   

   tal  que  a  ≤  x  para  todo  x     X.  O  número  a  chama-se  uma  cota  inferior  de  X.  Se  X  é 

limitado  superior  e  inferiormente,  diz-se  que  X  é  um  conjunto  limitado.  Ou  seja,  X  está 

contido em algum intervalo limitado [a, b] ou, equivalentemente, que existe k > 0 tal que |x| ≤ 

k, para todo x   X. 

Definição  1.3:  Seja  X  ⊂     um  conjunto  limitado  superiormente  e  não  vazio.  Um 

número b   R chama-se supremo do conjunto X quando é a menor das cotas superiores de X. 

Mais explicitamente, b é o supremo de X quando cumpre as duas condições: 

   1. para todo x   X, tem-se x ≤ b. 

   2. se c     é tal que x ≤ c para todo x   X, então b ≤ c. 

Escrevemos b = sup X para indicar que b é o supremo do conjunto X. 

Teorema  1.1:  Se  P  é  o  conjunto  de  todos  os  números      com  n      então  P  admite 

supremo. 

Demonstração:  Consideremos  o  polígono     inscrito  na  circunferência  de  centro  no 

ponto  O  e  raio  de  medida  r  denotada  por  C(O,  r),  e  seja  Q  um  quadrado  contendo  essa 

circunferência em seu interior (Figura 4). 

 
 
 
 
              
 
   
         
 
 
 
 
 
13 

Vamos considerar, em Q, os pontos            tais que                   é ponto em que 

                        intersecciona Q. 

Afirmamos que o perímetro do quadrado é um limitante superior para P. 

De fato, basta mostrarmos que, para cada i, vale a relação                . 

Figura 4: Quadrado Q e a circunferência C(O,r) 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Consideremos  então  o  triângulo         ,  isósceles,  com  base        

 ,  e  os 

correspondentes  pontos             em  Q,  com               (o  caso  em  que              é 

análogo e o caso em que             é trivial), como mostra a Figura 5. 

 
 
   
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Figura 5: Triângulo        . 

.

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Tracemos  por      o  segmento      

       paralelo  a        

 ,  determinando  assim  outro 

triângulo isósceles      , semelhante ao triângulo         (Figura 5). 

Como          , pela semelhança dos triângulos       e        ,              . 
Ainda,  como             é  um  ângulo  obtuso  do  triângulo          ,  então             é 
agudo  e  consequentemente,                       .  Logo,               ,  consequentemente 

Assim, 

para todo n    . 

Logo o perímetro do quadrado é um limitante superior para P. 

Portanto,  pelo  Axioma  do  Completamento  dos  números  reais  que  diz  que  todo 

conjunto X ⊂  , não vazio e limitado superiormente possui supremo b = sup X, tal que b    

 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
                               
 
 
             
 
   
        
 
 
15 

 ,  P  admite  supremo.  O  supremo  de  P  será  utilizado  para  obtenção  do  comprimento  da 

circunferência. 

Teorema  1.2:  Considere  duas  circunferências  C  =  C(0,  r)  e  C′  =  C(0,  r′)  de 

comprimentos c e c′, respectivamente. Então   

. 

Demonstração:  Seja  um  polígono                   com  n  lados,  inscrito  em  C. 
          do  polígono 

   um  de  seus  lados  ao  qual  corresponderá  o  lado      

Considere      

                  ,  inscrito  em  C’,  tal  que       é  obtido  pelo  prolongamento  dos  raios  que 

contêm os vértices de    (Figura 6). 

Figura 6:     

  e       

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
  
    
   
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
Como r e r’ são medidas dos raios das circunferências C e C’, respectivamente, então 

          . 

16 

isósceles de bases     

Como                  e                      os  triângulos         e           são 
        . Por construção, o ângulo    é comum. Logo,            
      .  Assim,  os  triângulos                  são 

  e       

semelhantes pelo caso de semelhança ângulo-ângulo (A.A). 

Logo,  

Assim,  quaisquer  dois  lados  destes  polígonos  obtidos  de  maneira  análoga  à  anterior, 

serão semelhantes. 

Se    e     denotam, respectivamente, os perímetros dos polígonos    e    , então, 

Então, 

Se P’ tem a definição análoga a de P no Teorema 1.1. temos que         

  e fazendo c 

= sup P e c’= sup P’ temos supP’= sup  

P =   

supP ( REIS, 2017), então c’=   

.c ou seja   

e dividindo ambos os membros por 2 temos 

Corolário 1.1: O comprimento c de uma circunferência de raio r é dado por c = 2πr. 

 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
                    
                
 
 
      
    
 
    
   
 
  
 
  
 
 
    
   
   
          
 
   
        
        
 
   
      
 
 
  
 
      
 
   
 
  
 
    
        
 
   
      
   
  
 
 
        
 
   
      
        
 
   
      
 
  
 
  
 
 
     
  
 
    
 
 
 
 
 
      
 
  
 
  
     
 
  
  
 
 
Demonstração:  Pelo  Teorema  1.2,  a  razão   

  é  uma  constante,  a  qual  é  representada 

17 

por π. Consequentemente, 

c = 2πr, 

para o comprimento de qualquer circunferência de raio r. 

O  número     é  um  número  irracional  transcendente,  isto  é,  não  é  raiz  de  nenhuma 

equação  polinomial  com  coeficientes  inteiros  (REZENDE,  2011,  pag.  112).  Entre  as 

aproximações de   por números racionais utilizadas citamos 3,14 e 3,141592. 

1.3 Funções seno e cosseno 

Para definir as  funções seno e cosseno em  , considere a função de Euler         , 

que faz corresponder a cada número real t o ponto                 da circunferência unitária.  

O ponto                 é obtido do seguinte modo:                                 

                 . 

  Se  t  >  0,  percorremos  sobre  a  circunferência  C,  a  partir  do  ponto  (1,0),  um 

caminho de comprimento t, sempre andando no sentido positivo (contrário ao 

movimento  dos  ponteiros  de  um  relógio  comum,  ou  seja,  o  sentido  que  nos 

leva  de  (1,0)  para  (0,1)  pelo  caminho  mais  curto  sobre  C).  O  ponto  final  do 

caminho será chamado E(t). 

  Se t < 0, E(t) será a extremidade final de um caminho sobre C, de comprimento 

ǀtǀ, que parte do ponto (1,0) e percorre C sempre no sentido negativo (isto é, no 

sentido do movimento dos ponteiros de um relógio usual). 

Segundo Lima (2013), a função de Euler          é melhor entendida, ao entendê-la 

como um processo de enrolar a reta, identificada a um fio inextensível, sobre a circunferência 

C  (pensada  como  um  carretel)  de  modo  que o  ponto  0       caia  sobre  o  ponto  (1,0)        C. 

(Figura 7). 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Figura 7: Imagem de t em C. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Temos então que, 

pois cada vez que o ponto t descreve na reta um intervalo de comprimento l, sua imagem E(t) 

percorre  sobre  a  circunferência  C  um  arco  de  igual  comprimento  l.  Em  particular,  como  a 

circunferência  unitária  C  tem  comprimento  igual  a  2 ,  quando  o  ponto  t  descreve  um 

intervalo de comprimento 2 , sua imagem E(t) dá uma volta completa sobre C, retornando ao 

ponto de partida. Assim sendo, para todo t    , tem-se                  e, mais geralmente, 

para todo k   Z, tem-se                   seja qual for t    .  

Reciprocamente, se  t < t’ em    são tais que              , isto significa que quando 

um ponto s da reta  varia de t a t’ sua  imagem E(s) se desloca sobre C,  no sentido positivo, 

partindo  de  E(t),  dando  um  número  inteiro  k  de  voltas  e  retornando  ao  ponto  de  partida 

            ,  a  distância  total  percorrida  é  igual  a  2k ,  logo              ,  pois  o 

comprimento do caminho percorrido por E(s) é, por definição, igual á distância percorrida por 

s sobre a reta  . (Quando t’ > t, vale k   N; quando t’ < t tem-se k < 0). 

Em Lima (2013) temos ainda que, se escrevemos A = (1,0), O = (0,0) e colocamos B 

= E(t) (Figura 8) diz-se neste caso que o ângulo A  B mede t radianos. Desta forma, o ângulo 
A  B mede 1 radiano se, e somente se, o arco    B da circunferência C, por ele subtendido, tem 

comprimento igual a 1, isto é, igual ao raio da circunferência unitária. 

 
 
 
 
 
 
                                        
 
19 

Figura 8: Definição de Radiano. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 Mais geralmente, numa circunferência de raio  r,  a  medida de um  ângulo central  em 

radianos  é  igual  a  l/r,  onde  l  é  o  comprimento  do  arco  subtendido  por  esse  ângulo.  Pois 

quando  queremos  medir  em  radianos  um  ângulo        (Figura  9),  devemos  construir  uma 

circunferência  de  centro  O  e  raio  r  e  verificar  quantos  radianos  mede  o  arco      ,  isto  é 

calcular o quociente entre o comprimento l do arco     e o raio r da circunferência. 

Figura 9: Ângulo central  . 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
20 

Podemos notar também, através da Figura 10, que se               então            

       .  Essas  igualdades  podem  ser  demonstradas  usando  congruência  de  triângulos, 

(DOLCE, 2005).  

Figura 10: Simetrias na Função de Euler. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
                     
 
                                  
 
                           
 
 
 
21 

Definição 1.4: As funções            e            são definidas para t    , como 

                         e                         ,  com                       a  Função 

de Euler. Assim sendo, para todo       , vale a relação fundamental                   . 

1.4 Radianos e Graus  

Arcos de círculo que  subtendem o  mesmo ângulo central são semelhantes (CARMO, 

1992),  e  a razão  de  semelhança  é  a  razão  entre os  raios.  Assim,  na  Figura  11,  se  s  e  s’  são 

respectivamente os comprimentos dos arcos     e       dos círculos de centro O e raios R e R’, 

temos  

Figura 11: Círculos concêntricos. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 
22 

Em  suma,  dado  o  ângulo  central,  é  constante  a  razão  entre  o  comprimento  do  arco 

determinado e o raio. Esse  fato permite-nos definir a  medida de um ângulo  em  radianos  já 

citada na seção 1.3. 

Definição 1.5: A medida de um ângulo em radianos é a razão entre o comprimento do 

arco  determinado  pelo  ângulo  em  um  círculo  cujo  centro  é  o  vértice  do  ângulo  e  o 

comprimento do raio do círculo. 

De  acordo  com  a  definição  1.5  na  Figura  11,          

  radianos.  Em  particular, 

decorre da definição que se s é o comprimento do arco determinado por um ângulo central de 
  radianos em um círculo de raio R, então      

  , ou seja, 

s =  R. 

A  medida  de  um  ângulo  em  radianos  não  depende  portanto  da  unidade  de 

comprimento considerada. Quando R = 1, a medida do ângulo coincide com o comprimento 

do arco.   

O radiano não é a única unidade de medida para se medir os ângulos, o grau, também 

é utilizado para tal atividade, aliás, é frequentemente usado no Ensino Fundamental. 

Como o comprimento da circunferência é s = 2πR, 360°=   

 = 2π radianos. 

1.5 As Fórmulas de Adição e Subtração  

Para essa seção devemos lembrar que a distância entre dois pontos do plano           e 

          é dada por  

                            . 

Consideremos  então  na  circunferência  unitária  os  pontos  P  e  Q  tais  que        

             (Figura  12).  Como  P  =  (cosa,  sena)  e  Q  =  (cosb, senb),  a  distância  d  entre os 

pontos P e Q é dada por                                      . 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Figura 12: Pontos, P, Q e A. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Desenvolvendo  os  quadrados  e  observando  que                     como  visto  na 

seção 1.3 temos  

                                   . 

Mudando o sistema de coordenadas xOy para x´Oy´ ao girar os eixos de um ângulo b 

em torno da origem O (Figura 13), os pontos Q e P passam a ter as coordenadas Q= (1, 0) e 

P= (cos(a-b), sen(a-b)).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Figura 13: Sistema X’OY’. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

temos que o ponto Q tem coordenadas 1 e 0, e o ponto P tem coordenadas cos(a-b) e sen(a-b). 

Calculando novamente a distância entre os pontos P e Q, obtemos 

                                           , 

ou seja                       

Igualando os valores de   , temos  

Substituindo b por –b na equação anterior e considerando que cosseno é função par e 

seno é função ímpar, encontramos 

                                    . 

 
 
  
 
 
 
 
                                      
 
 
 
25 

Ainda 

temos  que 

             Pelas simetrias apresentadas na Figura 10, 

                                    . 

Substituindo novamente b por –b, nesta última equação, obtemos   

                                    . 

 
 
      
 
                 
 
                   
 
             
      
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

2 FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS: SITUAÇÕES DE APRENDIZAGEM  

Os Cadernos do Aluno (Figura 14) é um dos materiais de apoio utilizados nas Escolas 

Estaduais da Rede Pública do Estado de São Paulo e foi desenvolvido para complementar as 

atividades  desenvolvidas  em  sala  de  aula.  Seu  conteúdo  é  dividido  em  Situações  de 

Aprendizagem.  Esse  é  um  dos  materiais  que  utilizamos  em  sala  de  aula  e  nesse  trabalho. 

Aplicamos,  mais  especificamente,  algumas  atividades  descritas  a  seguir,  da  Situação  de 

Aprendizagem 3: Gráficos de Funções Periódicas Envolvendo Senos e Cossenos, do Caderno 

do Aluno, volume 1, da 2ª série do Ensino Médio.  

Essas atividades foram propostas aos alunos de uma escola pública da cidade de Santa 

Albertina, interior do estado de São Paulo, no 2º bimestre do ano letivo em uma classe da 2ª 

série do ensino médio na qual lecionamos a disciplina de matemática. Tais atividades foram 

aplicadas  sem  adaptações,  ou  seja,  aparecem  aqui  da  mesma  maneira  como  aparecem  no 

Caderno do Aluno (SÃO PAULO, 2014).  

Vale  ressaltar  que  antes  de  aplicarmos  tal  Situação  de  Aprendizagem,  já  tínhamos 

trabalhado  alguns  conceitos  relacionados  às  funções  trigonométricas  com  base  em  Iezzi 

(2004).  

Neste  capítulo,  além  de  apresentarmos  como  as  atividades  referentes  à  Situação  de 

Aprendizagem  3  são  propostas  em  São  Paulo  (2014),  apresentaremos  também  os  resultados 

obtidos na aplicação de tais atividades com os alunos já citados anteriormente. 

Figura 14: Cadernos do Aluno. 

Fonte: http://www.educacao.sp.gov.br/caderno-aluno 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

2.1 Atividades desenvolvidas do Currículo do Estado 

 A  Situação  de  Aprendizagem  3,  se  inicia  propondo  aos  alunos  o  preenchimento  de 

duas tabelas e a construção de dois gráficos (Figura 15), na atividade 1. 

Figura 15: Atividade 1. 

Fonte: (São Paulo, 2014, p.37) 

Para que os alunos preenchessem a coluna          da Tabela 1 mostrada na Figura 

15, retomamos a Definição 2.1 (IEZZI, 2004) a seguir.  

Definição  2.1:  Dado  um  número real   ,  seja  P  =          (Figura  16)  sua  imagem  no 

ciclo (circunferência unitária) tal que P é a extremidade final do arco de (1,0) a P, com medida 

x,  se  x   0,  com  medida  ǀxǀ,  se  x  <  0.  Para  x  =  0,  P  =  (1,0).  Denominamos  função  seno  a 

função  f  :           que  associa  a  cada  real     o  real        =  sen   ,  isto  é,  f(x)  =  sen     (IEZZI 

2004). 

Um exemplo pode ser observado na Figura 16 com sen x =   ,       . 

 
 
 
 
 
 
 
28 

Notemos  que  a  Definição  2.1  vale  para  qualquer  P  pertencente  à  circunferência 

unitária, pois como visto no capítulo um, qualquer que seja P este pode ser a imagem de um 

número real x, bastando tomar P =      e x = t. 

Figura 16: Funções Seno e Cosseno 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Explicações semelhantes foram dadas para o preenchimento da Tabela 2 (Figura 15). 

Nela temos a função f :       que associa a cada real   o real      = cos  , isto é, f(x) = cos 

 . 

De modo geral os alunos preencheram corretamente as Tabelas 1  e 2, conforme pode 

ser observado na Figura 17. 

Figura 17: Resposta de Aluno. 

De  fato,  os  valores  estão  corretos,  pois  de  acordo  com  o  que  vimos  no  capitulo  um 

temos: 

                                                    

      

 
 
 
 
 
 
 
          
 
       
 
                 
 
           
 
    
29 

                                                      

       

                                                         

Temos ainda as construções dos gráficos das funções apresentadas nas Tabelas 1 e 2, 

Figuras 18 e 19 respectivamente, feitas por um aluno.  

Figura 18: Reposta de Aluno. 

Figura 19: Resposta de Aluno. 

A  primeira  atividade  da  Situação  3,  citada  anteriormente,  foi  desenvolvida 

satisfatoriamente  pela  maioria  da  sala.  Uma  parcela  de  10%  aproximadamente  teve  alguma 

dificuldade em compreender as definições apresentadas e tiveram, portanto, explicações mais 

detalhadas e acompanhamento individual para a realização da atividade. 

Em  seguida  os  alunos  foram  questionados  sobre  o  formato  dos  gráficos,  ou  seja, 

perguntamos  a  eles  por  que  haviam  desenhado  os  gráficos  com  aquele  formato.  Nenhum 

 
 
 
           
 
        
 
                    
 
            
 
     
 
 
 
 
 
 
30 

aluno conseguiu dar uma justificativa. Com isso, como atividade complementar, foi proposto 

que preenchessem a tabela da Figura 20 e construíssem o respectivo gráfico (Figura 23), com 

o objetivo de obter uma melhor aproximação do gráfico da função seno.  

Figura 20: Tabela da atividade complementar. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Em  torno  de  30%  da  sala  havia  memorizado  o  seno  dos  ângulos  30°,  45°e  60°  e 

memorizado também os  valores desses graus em  radianos. Preencheram  então a tabela com 

os  valores  de  seno  para  esses  valores  de  acordo  com  o  que  haviam  decorado.  No  entanto, 

nenhum aluno soube explicar uma maneira de fazer essa conversão de graus para radianos e 

nem  como  encontrar  o  seno  dos  ângulos  30°,  45°e  60°.  Com  base  nas  Seções  1.1  e  1.3 

relembramos então como obter tais senos e a definição de radiano.  

Fazendo a conversão de graus para radiano teríamos que 30° =  

, 45° =  

 e 60° =  

. De 

fato,               .  Dividindo  ambos  os  membros  desta  igualdade  pelos  números 

adequados (12, 8 e 6, respectivamente) chegamos as igualdades desejadas. 

Os  ângulos  30°,  45°e  60°  são  agudos  e  podem  ser  observados  em  um  quadrado  e 

triângulo equilátero, conforme Figura 21. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 21: Ângulos de 30°, 45° e 60°. 

Fonte: (São Paulo, 2014, p.24). 

Aplicando  o  Teorema  de  Pitágoras  nos  triângulos  retângulos  da  Figura  21  temos 

respectivamente  que                      

.  Como  os  ângulos  são  agudos,  por  definição 

Na circunferência unitária,      

. 

Para finalizar o preenchimento da tabela foram introduzidas proposições tais como:  

Proposição 2.1: Dado o número real x tal que   

       , então                   e 

                   . 

Demonstração: 

Seja P a imagem de x no ciclo (Figura 22). Seja P´, o  ponto do ciclo, simétrico de P 
em relação ao eixo dos senos. Temos:     P   P   ’  =    (no sentido anti-horário). Como    P’  = 
P   ’,    P      P’ =     Portanto,    P’ =      .   

Desta forma,                   e                    . 

Para maiores detalhes ver Iezzi (2004). 

 
 
 
 
 
 
          
   
    
 
          
  
 
  
   
 
           
    
 
  
      
 
  
 
   
 
       
 
      
 
        
 
      
 
 
 
 
 
32 

Figura 22: Redução ao primeiro quadrante. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

Por exemplo,       

. 

É 

importante  observarmos  que  para  calcular        

,  por  exemplo,        

                                  (Figura  10),  como  visto  no  capitulo  1.  Logo,  para 

                     temos  que                                                          

                                                 .  

Para      

,        

.  

Após essas explicações 60% dos alunos preencheram corretamente a tabela da Figura 

17 e construíram o gráfico como o da Figura 23. 

Uma  alternativa  para  calcular        

,  é  utilizar  a  Fórmula  da  adição,  conforme 

apresentado na seção 1.5. 

 
 
 
 
 
             
 
          
 
      
 
 
 
 
          
 
             
 
     
 
 
 
 
Figura 23: Função seno de 0 a 2π. 

33 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

As atividades 2 e 3 a seguir, assim como aparecem na Situação de Aprendizagem 3, do 

Caderno  do  Aluno  (SÃO  PAULO,  2014),  sem  adaptações,  também  foram  aplicadas  aos 

alunos da segunda 2ª série do Ensino Médio. 

Atividade 2. (CADERNO DO ALUNO, GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO) 

Observando  os  gráficos  construídos  até  agora  nesta  Situação  de  Aprendizagem,  responda: 

qual é a diferença entre o gráfico da função          e o gráfico da função            , onde 

A é um número diferente de zero? 

Atividade  3.    (CADERNO  DO  ALUNO,  GOVERNO  DO  ESTADO  DE  SÃO 

PAULO)  Observando  os  gráficos  construídos  na  atividade  1,  responda:  qual  é  a  diferença 

entre o  gráfico  da  função            e o  gráfico  da  função           , onde  A  é  um  número 

diferente de zero? 

Em torno de 50% dos alunos responderam nas atividades dois e três que a constante A 

estava relacionada à amplitude da “onda”, isto é, à distância entre o eixo horizontal e o valor 

máximo da função. 

A imagem da função          é o intervalo [–1, 1], pois, como já vimos no Capítulo 

1,                   , então              .  

Temos ainda que se A > 0 e             então         

   . Logo, para qualquer    

podemos tomar t tal que          

 , que equivale a           . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Também, a imagem da função            é [–A, A]. De fato,         

    e      

      .  

Para            e            é análogo. 

Novamente  os  alunos  que  tiveram  alguma  dificuldade,  como  em  compreender  o 

enunciado da questão, tiveram um acompanhamento individualizado. 

Na atividade 4 (Figura 24)  foi proposto a construção de mais dois gráficos para que os 

alunos pudessem responder a atividade 5.  

Figura 24: Atividade 4 do Caderno do Aluno. 

Fonte: (SÃO PAULO, 2014, p.40). 

 
 
 
 
 
35 

A atividade 4 é bem semelhante  às atividades 1 e 2 e as repostas de 90% dos alunos 

foi semelhante à resposta esperada na Figura 25. 

Figura 25: Resposta esperada da atividade 4.  

 Fonte: (SÃO PAULO, 2014, p.44). 

Atividade  5    (SÃO  PAULO,  2014)  Escreva  uma  diferença  entre  os  gráficos  das 

funções y = cosx e y = cos   

 .  

Após  explicarmos  a  definição  de  período,  conforme  Definição  2.2,  pela  análise  do 

gráfico quase 100% dos alunos não tiveram dificuldade em perceber que o período do gráfico 

da função          é 2 , enquanto o gráfico da função           

  é 4 . 

No entanto, nenhum aluno conseguiu dar uma justificativa matemática para o fato da 

função           

  ser periódica e seu período ser igual a 4 , como por exemplo,  justificar 

dizendo  que  para        completar  um  período    é  necessário  que       

,  percorra  o  intervalo 

      , isto é,   percorra o intervalo          

Definição  2.2:  Uma  função           é  periódica  se  existir  um  número        

satisfazendo a condição 

                                          . 

O menor valor de p que satisfaz essa condição é chamado período de f (IEZZI 2004).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Segue a justificativa teórica relativa ao período da função           

 . 

Do Capítulo 1 sabemos que : 

   ′                           ′         π             

Logo, 

                    (                                                         π. 

Desta forma,                                        π                 .  

Portanto, as funções seno e cosseno são periódicas e seus períodos são iguais a 2π. 

Temos 

ainda  que,  dado               

        . 

Logo,        π         para qualquer      . 

Se                    com          para  qualquer         então        

Como o período da função cosseno é       

    ,ou seja        . Portanto, o período 

de           

  é 4     

Novamente  as  Atividades  6  e  7  (SÃO  PAULO,  2014-2017,  pag.  42  a  44)    eram 

semelhantes às Atividades 1 e 2. 

Os gráficos da maioria dos alunos foram semelhantes à resposta esperada (Figura 26 e 

27). No entanto, o foco dessas atividades não era apenas desenhar os gráficos, mas justificar 

com argumentos matemáticos as diferenças dos gráficos das funções.  

Figura 26: Resposta esperada da atividade 6.  

Fonte: (São Paulo, 2014, p.44). 

 
 
 
 
 
                            
 
       
      
 
 
    
 
   
      
 
                                     
 
   
 
 
 
 
 
37 

A  diferença  que  devemos  notar  na  Atividade  6,  é  a  mudança  no  período  da  função 

          com  relação  ao  da  função                ,  que  agora  foi  de      para   

,  a 

justificativa  é  análoga  a  justificativa  da  atividade  5.  E  ainda  quando  somamos     a  função 

            alteramos  a  imagem,  da  função          ,  de          para        .  De  fato, 

                                                                            . 

Alterações semelhantes aconteceram na atividade 7 (Figura 27). 

Figura 27: Resposta esperada da atividade 7.  

Fonte: (SÃO PAULO, 2014, p.45). 

Os  alunos  em  geral,  não  tiveram  grandes  dificuldades  em  realizar  as  atividades, 

colocadas  até  aqui,  desta  Situação  de  Aprendizagem,  pois  como  pudemos  notar  para  que 

respondessem a maioria das questões bastava que olhassem os gráficos construídos.  

A  dificuldade  ocorreu  quando  pedimos  para  que  os  alunos  justificassem  as  repostas 

dadas  utilizando  conceitos  matemáticos  desenvolvidos  em  sala  até  aquele  momento.  Por 

exemplo, do porque a imagem da função         , na atividade 6, sofre tais transformações 

 
 
 
 
 
 
 
38 

quando  alteramos  sua  sentença  para                  apenas  um  aluno  da  sala  deu  uma 

resposta próxima da correta. 

Para solucionar esse problema retomamos  alguns conceitos, utilizando, por exemplo, 

(IEZZI, 2004). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

3  O  GEOGEBRA  COMO  AUXÍLIO  NO  ENSINO  DAS  FUNÇÕES 

TRIGONOMÉTRICAS  

A  seção  Para  Saber  Mais  do  Caderno  do  Aluno,  como  na  Figura  28,  traz  uma 

recomendação  para  que  softwares  livres  sejam  utilizados  na  construção  de  gráficos  de 

algumas  funções.  No  entanto,  não  apresenta  como  utilizar  os  softwares  e  sim  as  respostas 

obtidas com eles (Figura 28). Nem todos os professores e alunos tem acesso ou facilidade de 

trabalhar com tais softwares para o ensino e aprendizagem da matemática. 

Figura 28: Seção Para Saber Mais. 

Fonte: (SÃO PAULO, 2014, p.44). 

 
 
 
 
 
40 

Diante disso, e aliado ao fato de que a construção manual de muitos gráficos pode ser 

um  pouco  trabalhosa  e  desestimulante  para  os  alunos,  para  a  compreensão  dos  conceitos 

relacionados às funções trigonométricas, propomos neste capítulo, uma atividade baseada nos 

exercícios da Situação de Aprendizagem anteriormente apresentada, para ser desenvolvida na 

sala  de  informática,  com  o  auxílio  do  software  GeoGebra.  Tal  atividade  foi  aplicada  na 

mesma turma de alunos anteriormente citada. 

Os  ambientes  de  geometria  dinâmica  como  o  GeoGebra  propiciam  uma  nova 

perspectiva na exploração de funções, pois nesses ambientes podemos propor  atividades para 

promover  uma  articulação  entre  funções  e  geometria.  Os  recursos  dinâmicos  nos  permitem 

transmitir de forma concreta aos alunos as relações funcionais entre objetos geométricos. 

O  professor  tem  sido  incentivado  a  utilizar  softwares  como  o  GeoGebra,  como  no 

Caderno do Professor, o qual é utilizado nas escolas públicas da Rede Estadual de São Paulo: 

 “[...] sugerimos que o professor utilize um software de construção de gráficos para 
auxiliar  a  compreensão  dos  alunos  e  imprimir  maior  velocidade  às  conclusões.” 
(SÃO PAULO, 2014, p.40) 

Neste  sentido,  nas  seções  a  seguir  apresentaremos  algumas  dentre  as  inúmeras 

ferramentas  que  o  GeoGebra  possui,  no  intuito  de  facilitar  sua  aplicação  no  ensino  das 

funções seno e cosseno.  

3.1 Um pouco do GeoGebra 

Este  software  é  livre  e  é  encontrado  para  download  em  https://www.geogebra.org. 

Com ele podemos construir e estudar dinamicamente os gráficos das funções trigonométricas. 

Na Figura 29 temos a barra de tarefas ou ferramentas que aparece na tela inicial do GeoGebra 

versão Classic. 

Figura 29: Barra de Tarefas. 

Fonte: GeoGebra.  

 
 
 
 
 
 
 
41 

Com essa barra de ferramentas podemos, por exemplo: 

  Mover e arrastar objetos. 

  Selecionar um ponto no plano. 

  Determinar uma reta através de dois pontos selecionados. 

  Traçar uma perpendicular a uma reta ou segmento dado. 

  Criar um círculo, dado o centro e um de seus pontos. 

  Criar um controle deslizante. 

Utilizaremos essa barra para executar grande parte dos passos das atividades propostas 

adiante neste trabalho. Para se ter acesso a uma das ferramentas, basta clicar sobre o botão e 

selecionar  a  opção  desejada.    Por  exemplo,  para  criar  um  ponto  no  plano  basta  clicar  no 

segundo botão da esquerda para a direita (Figura 29) e em seguida clicar no plano. 

Em alguns itens das atividades é solicitado que o aluno habilite ou desabilite algumas 

opções como  fixar objeto ou exibir rótulo, como  no  item 4 do roteiro da  seção 3.2. Essas e 

outras solicitações, como  mudar o estilo ou a cor de um determinado objeto, são cumpridas 

clicando  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  o objeto  em  questão,  posteriormente  clicando 

em  configurações  e  finalmente  escolhendo  a  opção  desejada.  Esse  procedimento  pode  ser 

utilizado, também, para renomear um objeto. 

 Não nos aprofundaremos muito no conhecimento das ferramentas do GeoGebra, pois 

optamos por explorar apenas aquelas que serão utilizadas durante a aplicação das atividades, 

já  que  nosso  foco  é  utilizar  o  software  como  um  auxílio  no  estudo  das  funções,  seno  e 

cosseno. 

Alguns comandos serão digitados na janela de entrada, que é facilmente localizável, e 

os gráficos aparecerão no plano cartesiano da tela inicial (Figura 30). 

Figura 30: Janela de Entrada e plano cartesiano. 

Fonte: GeoGebra.  

 
 
 
 
 
 
42 

Na seção 3.2 é proposto um roteiro no Geogebra para desenvolvimento da Situação de 

Aprendizagem 3 (SÃO PAULO, 2014) com o objetivo de auxiliar no ensino e aprendizagem 

das  funções  seno  e  cosseno.  Para  sua  elaboração  usamos  como  auxílio  Giraldo  (2013)  e 

Caderno  do  Aluno  (SÃO  PAULO,  2014).  O  roteiro  foi  aplicado  em  sala  de  aula  para  os 

mesmos alunos já mencionados, para revisar o conteúdo anteriormente desenvolvido. 

Na seção 3.3 apresentamos uma proposta de duas atividades  no geogebra como uma 

alternativa  de  metodologia  de  ensino  para  introduzir  o  valor  de  π  e  o  comprimento  da 

circunferência;  e  interpretação  do  gráfico  para  exibir  a  função  trigonométrica  (modelagem 

matemática)  e suas propriedades. Essas atividades  não  foram desenvolvidas  até o momento. 

Pretendemos utilizá-las em 2020. 

3.2 Roteiro para as aulas sobre as funções trigonométricas seno e cosseno no GeoGebra 

Esse roteiro tem por objetivo o uso do GeoGebra para esclarecer a relação entre graus 

e radianos, assim como características das funções seno e cosseno através do esboço dos seus 

gráficos. Para o esboço dos gráficos será inserido também o controle deslizante do GeoGebra.  

1.  Abra o GeoGebra; 

2.  Crie o ponto O = (0,0) e habilite a opção Fixar Objeto; 

3.  Crie o ponto C = (-1,0) e habilite a opção Fixar Objeto; 

4.  Crie o circulo c com centro em C passando por O, desabilite Exibição de Rótulo e 

mude o estilo da linha para tracejado. 

5.  Crie o ponto A = (2 ,0) e habilite a opção Fixar Objeto; 

6.  Crie o ponto P           ;  

7.  Trace  o  segmento        ,  para        :  desabilite  Exibição  de  Rótulo,  escolha  verde 

escuro na aba cor e Espessura da Linha 10 na aba estilo; 

8.  Digite na entrada: radiano = Segmento (O,P) e em Exibir Rótulo escolha valor; 

9.  Crie  o  ponto  Q  =  Girar(O,radiano,C)  e  o  arco        no  sentido  anti-horário,  para 

    : desabilite Exibição de Rótulo;  

10.  Crie o ângulo      e em Exibir Rótulo escolha valor; 

11. Digite na entrada: seno = Função(Sin(x),x(O),x(P)); 

12.  Digite na entrada: cosseno = Função(Cos(x),x(O),x(P)); 

13.  Crie o controle deslizante k tal que             ; 

 
 
 
 
 
43 

14. Digite na entrada a Função y = k.seno, e verifique o gráfico de y para k = 1, k = 5 e 

k = -3 quando P percorre o eixo x no intervalo [0,∞ [; 

15.  Altere seno para Função(Sin(x),x(P),x(O)) e verifique o gráfico de y para k = 5 e k 

= -3 quando P percorre o eixo x no intervalo ]-∞,0[. 

16.  (CADERNO  DO  ALUNO,  GOVERNO  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO, 

ADAPTADO) Observando os gráficos construídos no GeoGebra, responda: qual é 

a alteração produzida no gráfico de seno quando multiplicamos toda a função por 

um 

valor 

constante 

k 0?______________________________________________________________

__________________________________________________________________

__________________________________________________________________ 

17.  (CADERNO  DO  ALUNO,  GOVERNO  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO, 

ADAPTADO) Observando os gráficos desenhados no GeoGebra responda: 

a)  Qual 

é 

o 

domínio 

de 

uma 

função 

do 

tipo 

y 

= 

ksenx?___________________________________________________ 

b)  Qual 

é 

a 

imagem 

de 

uma 

função 

do 

tipo 

y 

= 

ksenx?___________________________________________________ 

c)   Qual 

é 

o 

período 

de 

uma 

função 

do 

tipo 

y 

= 

ksenx?___________________________________________________ 

18.  Altere a função y para y= k.cosseno. Verifique quais as transformações ocorridas 

na função cosseno quando variamos k. 

3.3 O número   

Proposta de Atividade 1 : Desenvolva no GeoGebra o roteiro a seguir: 

  Abra o GeoGebra; 

  Crie o controle deslizante a; 

  Ajuste o botão do controle deslizante para a = 3; 

  Crie um polígono regular p qualquer de lado a; 

  Crie uma circunferência c passando pelos vértices do polígono p; 

  Através do botão distância, comprimento ou perímetro exiba o perímetro de p 

no plano; 

 
 
 
 
 
44 

  Utilizando o controle deslizante, para diferentes valores de a obtenha raio de c 

com o auxílio de uma calculadora e observe o perímetro de p; 
  Preencha a Tabela 1 e responda: O que você observa em relação    

 ? O que 

você conclui quanto ao comprimento da circunferência? 

                           Tabela 1: Dados dos polígonos inscritos na circunferencia. 

a 

r = raio de c 

      2.r 

p’ = perímetro 

de p 

3 

6 

10 

25 

40 

60 

90 

Resposta esperada: 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Figura 31: Polígonos inscritos. 

Fonte: GeoGebra. 

           Tabela 2: Dados dos polígonos inscritos na circunferencia. 

r = raio de c 

2.r 

perímetro 

p’ = 

0,519 

0,9 

1,456 

3,590 

5,735 

8,598 

12,894 

1,038 

1,8 

2,912 

7,18 

11,47 

17,196 

25,788 

de p 

2,7 

5,4 

9 

22,5 

36 

54 

81 

2,601 

3 

3,090 

3,133 

3,138 

3,1402 

3,1409 

a 

3 

6 

10 

25 

40 

60 

90 

Observemos  que  como  os  polígonos  são  inscritos  nas  circunferências  temos  uma 

aproximação  de  π  por  falta.  Uma  atividade  semelhante  pode  ser  elaborada  para  uma 

aproximação de π pela sobra com polígonos circunscritos. 

Proposta de atividade 2: 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
46 

a)  Observe o gráfico a seguir que representa a variação da pressão (P, em milímetros 

de  mercúrio,  mmHg)  nas paredes dos vasos sanguíneos em  função do instante (t, 

em segundos) em que a medida da pressão foi realizada. 

Figura 32: Pressão Sanguínea x Tempo. 

Fonte: Elaborado pelo autor. 

b)  Qual a imagem da função, a amplitude e o período? 

c)  Qual é a equação da função que gerou esse gráfico? 

d)  Faça o esboço do gráfico e verifique se coincide com o gráfico dado inicialmente. 

Resposta esperada: 

           b)  A imagem da função é o intervalo [80,120],sua amplitude é 20 e seu período é 0,75. 
            c)   P(t) = 100-20cos    

 . 

            d)   Exemplo:  P(0) = 100-20cos    

  = 100-20cos    = 100-20 = 80. 

                                    P(0,375) = 100-20cos        

  = 100-20cos    = 100+20 = 120. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                   
 
                               
           
47 

                   Verificando 

a 

imagem:                                           

                  . 

        Temos  ainda  que,  dado                 

        . 

        Logo,                    para qualquer      . 

        Se                    com          para  qualquer         então          

       Como o período da função cosseno é         

    ,ou seja          . Portanto, o 

período de             

  é 0,75. 

      Logo, o esboço do gráfico deve coincidir com o gráfico dado.       

3.4 Resultados da aplicação em sala de aula do roteiro da seção 3.2 

Do  item  1.  ao  10.  90%  dos  alunos  não  tiveram  maiores  dificuldades  em  efetuar  os 

comandos. A Figura 33 apresenta os resultados obtidos pelos alunos. Notamos também uma 

boa colaboração por parte dos alunos que efetuaram esses itens com facilidade no intuito de 

ajudar os demais. 

Figura 33: Resposta dos Alunos. 

Fonte: GeoGebra.  

Por outro lado, quando levamos os alunos a se perguntarem o que haviam construído 

no  GeoGebra  até  aquele  momento,  toda  a  sala,  com  uma  ou  duas  exceções  não  tinham  a 

 
 
 
                                   
 
   
        
 
                
 
 
      
 
   
             
 
                               
 
   
 
 
        
 
 
48 

mínima ideia do que significavam aqueles comandos digitados e não conseguiram relacionar a 

atividade na sala de informática com as atividades desenvolvidas em sala de aula. 

Pedimos então para que os alunos  movessem o ponto  P e verificassem que a  medida 
algébrica  do  segmento          correspondia  a  medida  em  radianos  do  arco      1  e  a  medida  do 

ângulo     1 sua medida em graus.  Pois, como já visto no Capítulo 1, numa circunferência de 

raio r, a medida de um ângulo central em radianos é igual  a l/r, onde l é o comprimento do 

arco  subtendido  por  esse  ângulo,  e  no  caso  temos  uma  circunferência  de  raio  unitário.  Em 

Iezzi (2004) temos que a medida em graus de um arco de circunferência é igual à medida do 

ângulo central correspondente. Vale ressaltar que esses conceitos, já haviam sido  trabalhados 

em sala de aula. 

Em seguida pedimos que mostrassem que de fato              ( Figura 24). Apenas 

30%  da  sala  lembrou  que                .  Portanto,  bastaria  dividir  ambos  os  membros 

por     com         . 

Os alunos digitaram então os comandos dos itens 11. e 12. Em seguida solicitamos que 

movimentassem o ponto P no intervalo            e anotassem em seus cadernos o domínio, a 

imagem  e  o  período  das  funções               e             ,  como  forma  de  revisão  e 

recuperação contínua, especialmente para os alunos que tiveram alguma dificuldade durante 

as aulas tradicionais. Os resultados são apresentados na Figura 34. 

Figura 34: Resposta de Aluno. 

Fonte: GeoGebra.  

Alguns  alunos  questionaram  o  fato  de  que  quando  movimentavam  o  ponto  P  no 

intervalo           os gráficos          e         , “desapareciam”. Solicitamos então que 

 
 
 
 
49 

eles 

alterassem  o 

comandos 

seno  =  Função(Sin(x),x(O),x(P))  para 

seno  = 

Função(Sin(x),x(P),x(O)),  e  o  problema  era  solucionado,  pois  como  já  vimos  o  domínio  da 

função           é   e o mesmo acontecia para a função cosseno. 

Nos  Itens  13,  14,  e  15.  retomamos  alguns  conceitos  trabalhados  na  atividade  3  da 

seção 2.1. Percebamos que as  justificativas são as  mesmas  bastando trocar  A por k. Mas, na 

sala  de  informática,  com  o  auxílio  do  GeoGebra,  os  alunos  puderam  perceber  as  alterações 

nos gráficos dinamicamente. 

Quando movimentavam, o controle deslizante k, os alunos percebiam que a amplitude 

da  função             variava.  Mas  tivemos  que  alertá-los  para  o  fato  de  que  a  imagem  da 

função y variava no intervalo [-k,k], para      , pois quando questionados  sobre qual era a 

relação entre os dois itens, controle deslizante k e a amplitude da função          , 90% da 

sala não soube responder. 

Figura 35: Resposta de Aluno. 

Fonte: GeoGebra.  

As questões 16 e 17 foram propostas para retomarmos a atividade 3 da seção 2.2, e os 

alunos  pudessem  perceber  as  alterações  nos  gráficos  de  forma  dinâmica.  Novamente,  a 

maioria  dos  alunos  não  tiveram  dificuldades  em  respondê-las  (Figura  35).  No  entanto,  não 

conseguiram  justificar suas respostas com argumentos  matemáticos,  já trabalhados em  aulas 

teóricas anteriores.  

 
 
 
 
 
50 

Figura 36: Resposta de Aluno. 

No  último  item  80%  da  sala  percebeu  que  as  alterações  no  gráfico  da  função     

      (Figura 37). em relação à função         , quando variavam o controle deslizante k, 

eram semelhantes às variações da função         . Cerca de 5% sala justificou sua resposta 

com argumentos matemáticos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Figura 37: Resposta de Aluno. 

Fonte: GeoGebra. 

Quando  solicitamos  que  os  alunos  dessem  uma  justificativa  do  porque o  formato  do 

gráfico da  função          tem o aspecto das Figuras 23 e 34, por exemplo, nenhum deles 

conseguiu associar ao fato da função seno ser periódica e ter seu período igual a    , fazendo 

com que o gráfico da Figura 23 tenha o mesmo comportamento a cada intervalo   . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  presente  trabalho  foi  de  suma  importância  para  nos  motivar  a  utilizar  as  novas 

tecnologias  no  ensino  da  matemática,  através  do  software  dinâmico  GeoGebra,  assim  como 

para  ampliar  nosso  conhecimento  sobre  as  maneiras  de  se  ensinar  matemática  no  ensino 

básico.  

Com o GeoGebra os alunos puderam construir os gráficos das atividades com  maior 

rapidez e analisar as mudanças nos gráficos de forma dinâmica. Além disso, essa ferramenta 

nos  permitiu  incentivar  os  alunos  a  tentar  superar  a  dificuldade  de  justificar  as  repostas  das 

atividades,  com  argumentos  matemáticos  fazendo  com  que  tentassem  relacionar  as  aulas 

teóricas com as atividades práticas na sala de informática.  

Para  os  alunos  menos  interessados  em  matemática  o  software  foi  uma  motivação  a 

mais para o aumento desse interesse, resultando em uma melhora da aprendizagem.  

Para  nossa  surpresa  quando  questionávamos  os  alunos  sobre  qual  a  relação  entre  as 

atividades utilizando o GeoGebra, muitos  já  não  lembravam  boa parte do que fora dado em 

sala de aula, por isso não viam nenhuma relação, mesmo a atividade desenvolvida na sala de 

informática sendo idêntica a atividade já desenvolvida. 

Acreditamos que isso se justifica pela falta de hábito, por parte dos alunos, de revisar o 

conteúdo em casa. Como docente o que fizemos foi estimular tal prática. 

Uma importante reflexão que surgiu após o término das aplicações das atividades foi a 

de que, sempre que possível, devemos inverter a ordem, que seguimos nesse trabalho. Utilizar 

o  software  antes  de  introduzir  os  conceitos  teóricos,  de  forma  que  eles  descubram  tais 

conceitos.  Outra  alternativa  seria  começarmos  a  parte  teórica  por  um  problema  prático  por 

exemplo. 

É  importante  ressaltarmos  que  o  PROFMAT  além  de  tonar  possível  o  presente 

trabalho foi de suma importância para o aprimoramento da prática em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

REFERÊNCIAS BILIOGRÁFICAS 

CARMO,  M.P.;  MORGADO,  A.  C.;  WAGNER.  E.  Trigonometria  Números  Complexos. 
Rio de Janeiro, 1992. 

DOLCE, O.; POMPEO, J. N. Fundamentos de Matemática Elementar, 9: geometria plana. 
8ª ed. São Paulo: Atual, 2005. 

GEOGEBRA. Disponível em <http://www.geogebra.org/>. Acesso em 15 de Julho de 2017. 

GIRALDO,  V.;  CAETANO,  P.;  MATTOS,  F.  Recursos  Computacionais  no  Ensino  de 
Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

IEZZI,  G.  Fundamentos  de  Matemática  Elementar,  3:  trigonometria.  8ª  ed.  São  Paulo: 
Atual, 2004. 

LIMA, E. L. Número e Funções Reais. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

NETO, A. C. M. Fundamentos de Cálculo. Rio de Janeiro: SBM, 2015. 

  Ensino  de  Áreas  de  Polígonos  e  Círculo  por  meio  de  Materiais 
REIS,  T.F. 
Manipulativos.  2017.    Disponível  em  <  http://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/> 
Acesso em 10 de Abril de 2014 

REZENDE,  E.  Q.  F.:  QUEIROZ,  M.  L.  B.  Geometria  Euclidiana  Plana  e  Construções 
Geométricas. São Paulo: Unicamp, 2011. 

SÃO  PAULO  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Aluno:  Matemática.  Ensino 
Fundamental,  8ª  série/9°ano,  volume  1/  Secretaria  da  Educação;  Coordenação  geral,  São 
Paulo, SEE, 2014. 

SÃO  PAULO  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Aluno:  Matemática.  Ensino 
Médio, 2ª série, volume 1/ Secretaria da Educação; Coordenação geral, São Paulo, SEE, 2014. 

SÃO PAULO (Estado) Secretaria da Educação. Caderno do Professor: Matemática. Ensino 
Médio, 2ª série, volume 1/ Secretaria da Educação; Coordenação geral, São Paulo, SEE, 2014. 

SÃO  PAULO  (Estado)  Secretaria  da  Educação.  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo: 
Matemática e suas Tecnologias - Ensino Fundamental – Ciclo II e Médio. São Paulo, SEE, 
2012. 

 
 
 
 
 
 
