Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em
Rede Nacional - PROFMAT/SBM

Vetores no Ensino Fundamental:
Uma sequˆencia did´atica para o 9o ano

Magda Braga Chaves Lemos

Mar¸co - 2014

Orientador: Paulo Cezar Pinto Carvalho - IMPA

...

costumam
“Pequenas
diﬁculdades
transformar-se em grandes diﬁculdades.
Se alguma
decis˜ao ´e mais complicada que as demais, ela deve ser
tomada em primeiro lugar”.

adiadas

(Augusto C´esar de Oliveira Morgado)

Agradecimentos:

`A minha professora de 3a s´erie Prim´aria (hoje, 4o ano do Ensino Fundamental
I) que me fez sua monitora e disse a minha m˜ae: ”Esta menina nasceu
professora de Matem´atica”.

`A minha professora de C´alculo Diferencial e Integral III, Maria Virg´ınia
Giraldi que me fez sua monitora durante trˆes periodos na Universidade Santa
´Ursula, institui¸c˜ao que tenho muito orgulho de ter sido aluna.

E, aos professores que idealizaram o PAPMEM que me ensinaram muito
e continuam me ensinando, no PROFMAT, a ser um proﬁssional que gosta
de uma Matem´atica desenvolvida de forma correta e agrad´avel.

Obrigado por vocˆes se dedicaram a n´os professores.

Resumo

O assunto vetores ´e, geralmente, apresentado por professores de F´ısica no
1o ano do Ensino M´edio como se fosse um assunto desta disciplina sem
nenhum v´ınculo com a Matem´atica. Uma poss´ıvel forma de se modiﬁcar
isto ´e introduzindo este conceito no 9o ano do Ensino Fundamental.

Este trabalho tem por objetivo apresentar uma sequˆencia did´atica de
como se explorar o assunto vetores para o aluno do Ensino Fundamental de
forma natural se utilizando de conceitos e propriedades de ﬁguras geom´etricas
planas e suas representa¸c˜oes no plano cartesiano.

Palavras-Chave: Vetores, ensino fundamental, ﬁguras geom´etricas planas,

representa¸c˜ao no plano cartesiano, sequˆencia did´atica.

Abstract

The topic vectors is usually presented by physics teachers in the 1st year
of high school as if it were a matter of this course no connection with
mathematics. A possible way to modify this is introducing this concept
in the 9th year of Elementary School.

This work aims to present a didactic sequence as vectors explore the
subject for the student of elementary school in a natural way using the
concepts and properties of plane geometric ﬁgures and their representations
in the coordinate plane.

Keywords: Vector, basic education, planar geometry, representation in

the cartesian plane and didactic sequence.

Sum´ario

I

Introdu¸c˜ao

II Uma Proposta de Sequˆencia Did´atica para o 9o
ano do Ensino Fundamental

1 Sequˆencia Did´atica utilizada hoje

2 Sequˆencia Did´atica modiﬁcada

III Vetores na Sequˆencia Did´atica proposta

1 Distˆancia entre dois pontos no plano cartesiano

8

9

9

11

14

16

2 Segmento de reta orientado

17
2.1 Segmentos equipolentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3 Vetor

18
3.1 Adi¸c˜ao de Vetores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.2 Multiplica¸c˜ao do Vetor por um n´umero real
. . . . . . . . . . 21
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3.3 M´odulo de um vetor

4 Produto Escalar

5 Proje¸c˜ao de um vetor sobre os eixos coordenados

23

25

IV Atividades sugeridas para introduzir o assunto
Vetores

26

V Utiliza¸c˜ao do Geogebra no desenvolvimento do
assunto Vetores

38

VI Relato de uma experiˆencia

VII Considera¸c˜oes Finais

46

47

6

Bibliograﬁa

48

7

Cap´ıtulo I
Introdu¸c˜ao

A no¸c˜ao de vetor ´e usualmente apresentado aos alunos como sendo um
“ente f´ısico” e n˜ao um objeto matem´atico com deﬁni¸c˜ao e propriedades bem
deﬁnidas, e com isso o aluno ﬁca com um objeto matem´atico fora de contexto.

Uma sugest˜ao de como modiﬁcar a forma que o assunto ´e introduzido e
torn´a-lo um assunto mais agrad´avel e consistente para os alunos ´e abord´a-lo
no 9o ano do Ensino Fundamental.

Este trabalho ´e uma proposta de uma nova sequˆencia did´atica para 9o
ano e uma sugest˜ao de como o assunto vetores deve ser introduzido no
Ensino Fundamental utilizando, dentro da Geometria e da representa¸c˜ao
das ﬁguras geom´etricas no plano cartesiano, os conceitos de quadril´ateros
j´a estudados nos anos anteriores e as rela¸c˜oes nos triˆangulos retˆangulos e
triˆangulos quaisquer, estudados ao longo do 9o ano.

A proposta de sequˆencia did´atica feita neste trabalho teve como base a
sequˆencia did´atica utilizada no CMRJ (Col´egio Militar do Rio de Janeiro),
isto n˜ao signiﬁca que outra escola n˜ao possa assumir esta nova sequˆencia
did´atica. Desde que a escola trabalhe todos os t´opicos dos trˆes primeiros
bimestres da sequˆencia did´atica do CMRJ as modiﬁca¸c˜oes podem ser feitas.

Para que fa¸ca sentido o ensino deste assunto no 9o ano ´e necess´ario que:

• Os itens da sequˆencia did´atica, de Geometria, anterior ao assunto

vetores sejam ministrados em sua ´ıntegra;

• As atividades elaboradas, para apresentar o assunto de forma que o
aluno do Ensino Fundamental seja capaz de fazer associa¸c˜ao com os
conceitos geom´etricos, sejam aplicadas na sequˆencia sugerida;

• Se proponham situa¸c˜oes-problema aplicadas `a F´ısica, para tornar o

assunto consistente para o aluno.

O objetivo desta proposta ´e transformar um assunto explorado na F´ısica
de forma assistem´atica e baseado em um conjunto de regras, aparentemente
arbitr´arias, como uma consequˆencia de conte´udos da Geometria estudados
ao longo do Ensino Fundamental.

8

Cap´ıtulo II
Uma Proposta de Sequˆencia
Did´atica para o 9o ano do
Ensino Fundamental

Neste cap´ıtulo apresento a sequˆencia did´atica utilizada hoje e a proposta de
uma nova sequˆencia did´atica com sugest˜oes de como abordar os assuntos sem
ampliar a carga hor´aria e fazendo conex˜oes dentro dos assuntos explorados
na Geometria.

A sequˆencia did´atica apresentada ´e a utilizada no Col´egio Militar do Rio
de Janeiro, institui¸c˜ao que trabalho desde 1995. Sendo, que nos ´ultimos
cinco anos s´o trabalho com o 9o ano. A minha experiˆencia em dar aula
de Geometria neste segmento do ensino fundamental me fez pensar nesta
modiﬁca¸c˜ao, que na minha vis˜ao trar´a ganhos para o aprendizado do aluno
n˜ao s´o na F´ısica como tamb´em dentro da pr´opria Matem´atica. Trabalhar
com o aluno as ﬁguras no plano cartesiano, ao longo de todo ano, aprimorar´a
a vis˜ao cartesiana do aluno e ser´a ´util na constru¸c˜ao de gr´aﬁcos.

1 Sequˆencia Did´atica utilizada hoje

O conte´udo de Matem´atica no 9o ano do CMRJ ´e ministrada por dois professores,
um de ´Algebra e outro de Geometria. Os assuntos s˜ao ministrados concomitantes,
sendo trˆes tempos semanais para ´Algebra e dois tempos para Geometria.

Abaixo temos a sequˆencia did´atica de Geometria disposta por bimestre.

GEOMETRIA

1o Bimestre

• Segmentos Proporcionais

• Teorema de Tales

9

2o Bimestre

• Teorema das bissetrizes

• Semelhan¸ca de triˆangulos e pol´ıgonos

• Rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo

3o Bimestre

• Rela¸c˜oes trigonom´etricas no triˆangulo retˆangulo

• Lei dos senos e cossenos

• Rela¸c˜oes m´etricas na circunferˆencia

4o Bimestre

• Potˆencia de um ponto

• Pol´ıgonos regulares

• Rela¸c˜oes m´etricas nos pol´ıgonos regulares

• ´Areas das ﬁguras planas

Nesta sequˆencia, “Potˆencia de ponto” ´e ministrada no 4o bimestre, sendo
que este assunto ´e uma consequˆencia imediata de uma das “Rela¸c˜oes m´etricas
da circunferˆencia”, n˜ao se faz necess´aria utiliza¸c˜ao de uma carga hor´aria para
este t´opico. Outro t´opico que pode ser suprimido desta sequˆencia did´atica
´e “Pol´ıgonos regulares”, este assunto explora os elementos de um pol´ıgono
regular, rela¸c˜oes entre quantidade de lados e diagonais e c´alculo de ˆangulo
interno do pol´ıgono e estes assuntos s˜ao estudados no 8o ano do ensino
fundamental.

Como alternativa a esta sequˆencia did´atica apresentamos na pr´oxima
se¸c˜ao uma proposta que inclui o assunto Vetores no conte´udo de Geometria
do 9o ano do Ensino Fundamental.

10

2 Sequˆencia Did´atica modiﬁcada

Fazendo uma compara¸c˜ao com a sequˆencia did´atica utilizada hoje, nesta
nova sequˆencia did´atica foram retirados os assuntos “Pol´ıgonos regulares” e
“Potˆencia de Ponto”. O assunto “Potˆencia de ponto” deve ser colocado como
uma aplica¸c˜ao das “Rela¸c˜oes m´etricas na circunferˆencia”, no 4o bimestre.

E, ao mesmo tempo, dentro de t´opicos dos bimestres anteriores ao 3o
bimestre, podemos aplicar exerc´ıcios que facilitar˜ao chegar `as deﬁni¸c˜oes que
aparecer˜ao no assunto vetores, como por exemplo, quando for dado “Teorema
de Pit´agoras” explorar exerc´ıcios de distˆancia entre dois pontos no plano
cartesiano.

Explorar exerc´ıcios, onde o aluno tem que posicionar ﬁguras no plano
cartesiano ao decorrer do 2o bimestre e o in´ıcio do 3o bimestre, far´a com
que o aluno crie uma vis˜ao cartesiana que lhe facilitar´a o desenvolvimento
do assunto vetores. Como e onde usar este tipo de exerc´ıcio ser´a exposto de
forma mais expl´ıta no pr´oximo cap´ıtulo.

A inser¸c˜ao do assunto Vetores implicar´a em uma redistribui¸c˜ao de carga
hor´aria ao longo desta nova sequˆencia did´atica que, n˜ao trar´a preju´ızos em
rela¸c˜ao `a sequˆencia did´atica utilizada hoje, pois ao longo de todos os t´opicos
ser˜ao introduzidos, em forma de exerc´ıcios de aplica¸c˜ao dos mesmos, os
conceitos que ser˜ao formalizados dentro do assunto Vetores.

Abaixo temos a nova sequˆencia did´atica de Geometria disposta por bimestre.

GEOMETRIA

1o Bimestre

• Segmentos Proporcionais

• Teorema de Tales

• Teorema das bissetrizes

2o Bimestre

• Semelhan¸ca de triˆangulos e pol´ıgonos

• Rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo

• Rela¸c˜oes trigonom´etricas no triˆangulo retˆangulo

11

3o Bimestre

• Lei dos senos e cossenos

• Vetores

4o Bimestre

• Rela¸c˜oes m´etricas na circunferˆencia

• Rela¸c˜oes m´etricas nos pol´ıgonos regulares

• ´Areas das ﬁguras planas

Observe que o t´opico vetores aparecer´a depois de todo o conte´udo que
explora o c´alculo de comprimento dos lados dos triˆangulos e as rela¸c˜oes
existentes entre os lados e os ˆangulos internos.
Isto se faz necess´ario pois
vetores ´e um objeto matem´atico que envolve dire¸c˜ao, logo necessitamos de
ˆangulos e m´odulo, logo precisamos calcular comprimentos.

As modiﬁca¸c˜oes feitas na sequˆencia did´atica ﬁca mais expl´ıcita se olharmos
para as duas sequˆencias did´aticas em paralelo em uma tabela, onde os t´opicos
que foram suprimidos da sequˆencia did´atica ou transferidos de um bimestre
para outro aparecem com lacunas em branco.

12

Table 1: Tabela Comparativa das duas Sequˆencias Did´aticas

S.D. utilizada hoje
1o Bimestre
Segmentos Proporcionais
Teorema de Tales

2o Bimestre
Teorema das bissetrizes

S.D. modiﬁcada

Segmentos Proporcionais
Teorema de Tales
Teorema das bissetrizes

Semelhan¸ca de triˆangulos e pol´ıgonos Semelhan¸ca de triˆangulos e pol´ıgonos
Rela¸c˜oes m´etricas no triˆang. retˆang.
Rela¸c˜oes m´etricas no triˆang. retˆang.
Rela¸c˜oes trigon. no triˆang. retˆang.

3o Bimestre
Rela¸c˜oes trigon. no triˆang. retˆang.
Lei dos senos e cossenos

Rela¸c˜oes m´etricas na circunferˆencia
4o Bimestre

Potˆencia de um ponto
Pol´ıgonos Regulares
Rela¸c˜oes m´etricas nos pol´ıg. reg.
´Areas das ﬁguras planas

Lei dos senos e cossenos
Vetores

Rela¸c˜oes m´etricas na circunferˆencia

Rela¸c˜oes m´etricas nos pol´ıg. reg.
´Areas das ﬁguras planas

13

Cap´ıtulo III
Vetores na Sequˆencia Did´atica
proposta

O conte´udo necess´ario para o ensino de vetores ser´a abrangido ao longo
dos trˆes primeiros bimestres desta sequˆencia did´atica. Para que n˜ao seja
necess´ario um n´umero grande de aulas para o assunto Vetores, podemos diluir
conceitos que ser˜ao deﬁnidos aqui, dentro de assuntos do 2o e 3o bimestres
atrav´es de exerc´ıcios que envolvam as ﬁguras geom´etricas posicionadas no
plano cartesiano.

Dentro do assunto vetores ser´a necess´ario explorar os seguintes t´opicos:

• Segmentos orientados;

• Segmentos equipolentes;

• Deﬁnir vetores;

• Opera¸c˜oes com vetores;

• M´odulo de um vetor;

• Proje¸c˜oes de um vetor

Antes de abordar os t´opicos acima ´e essencial trabalhar o conceito de
distˆancia. Sua formaliza¸c˜ao ser´a, naturalmente, entendida se, quando o
professor estiver ministrando “Teorema de Pit´agoras”, dentro do assunto
“Rela¸c˜oes M´etricas no Triˆangulo Retˆangulo”, elaborar exerc´ıcios que explore
o c´alculo do comprimento de um segmento de reta AB, sendo que os pontos
A e B s˜ao dados atrav´es de suas coordenadas no plano cartesiano.

A elabora¸c˜ao de exerc´ıcios que explore os triˆangulos dados atrav´es das
coordenadas de seus v´ertices no plano cartesiano, dentro do assunto “Semelhan¸ca
de Triˆangulos”, far´a com que o aluno trabalhe o conceito de distˆancia para
calcular as medidas dos lados do triˆangulo. Neste tipo de exerc´ıcio, o professor
pode fazer com que o aluno perceba a rela¸c˜ao existentes entre as coordenadas
dos v´ertices de ﬁguras semalhantes no plano cartesiano, facilitando assim a
formaliza¸c˜ao existentes dentro dos t´opicos deﬁnir vetores e opera¸c˜oes
com vetores. Outro conceito que deve ser explorado neste momento ´e
multiplica¸c˜ao de um vetor por um escalar, fazendo observa¸c˜oes sobre

14

o que ocorrer´a com as coordenadas dos v´ertices dos pontos que formam os
lados equivalentes de duas ﬁguras semelhantes.

O t´opico mais importante para o aprendizado dos conceitos da F´ısica,
Proje¸c˜oes de um vetor, ser´a formalizado de forma r´apida se, quando
ministramos “Rela¸c˜oes M´etricas no Triˆangulo Retˆangulo” utilizamos exerc´ıcios
onde o triˆangulo retˆangulo ´e posicionado com um dos seus v´ertices na origem
dos eixos coordenados e outro sobre o eixo das abscissas. Explorar nestes
exerc´ıcios as proje¸c˜oes da hipotenusa sobre a horizontal e a vertical, e fazer
a men¸c˜ao ao fato que podemos projetar ortogonalmente um segmento em
qualquer dire¸c˜ao. Os exerc´ıcios que s˜ao apresentados no livros did´aticos de
Matem´atica do 9o ano, geralmente, s´o fazem proje¸c˜ao na horizontal acarretando
um problema na F´ısica, pois o aluno ﬁca com o conceito de proje¸c˜ao errado.

Ao desenvolver o assunto “Rela¸c˜oes Trigonom´etricas no Triˆangulo Retˆangulo”

utilizar exerc´ıcios onde o triˆangulo retˆangulo ´e posicionado com um dos seus
v´ertices na origem dos eixos coordenados e outro sobre o eixo das abscissas,
s´o que agora trabalhando com o ˆangulo interno do triˆangulo retˆangulo. E,
ﬁnalmente fazer observa¸c˜oes sobre as rela¸c˜oes existentes entre as coordenadas
dos v´ertices do deste triˆangulo e as medidas dos comprimentos de seus
catetos.

Na sequˆencia deste cap´ıtulo fa¸co o desenvolvimento dos t´opicos citados
acima e, que devem ser formalizados nesta sequˆencia did´atica. Os t´opicos
foram desenvolvidos com todo o rigor matem´atico, o doscente tem que decidir,
conforme o n´ıvel dos alunos, de que forma formalizar estes t´opicos com seus
alunos. O importante ´e, explorar os t´opicos de forma a fazer as associa¸c˜oes
geom´etricas que foram exploradas com exerc´ıcios durante o segundo bimestre.

N˜ao se faz necess´ario demonstrar, formalmente, todas as propriedades
apresentadas e sim, associ´a-las a todos conceitos geom´etricos apresentados.

A seguir, fazemos um breve resumo do conte´udo relativo `a vetores que

deve ser coberto no 9o ano, de acordo com a sequˆencia proposta.

15

1 Distˆancia entre dois pontos no plano cartesiano

Considere dois pontos sobre o eixo OX, a distˆancia entre eles ´e a diferen¸ca de
suas abscissas, pois ao ponto Xa = (xa, 0), sobre este eixo, est´a associado
um n´umero real xa e ao ponto Xb = (xb, 0), xb.

De forma an´aloga, para pontos sobre o eixo OY, a distˆancia ´e a diferen¸ca
entre suas ordenadas, pois ao ponto Ya = (0, ya), sobre este eixo, est´a
associado um n´umero real ya e ao ponto Yb = (0, yb), yb. 1

Dados dois pontos A = (xa, ya) e B = (xb, yb) no plano cartesiano,
utilizamos o Teorema de Pit´agoras para concluir que a distˆancia entre A
e B ´e obtida da igualdade,

y

Yb

Ya

A

Xa

d(A, C) = d(Xa, Xb) = xb − xa
d(C, B) = d(Ya, Yb) = yb − ya

x

B

C

Xb

d2(A, B) = d2(A, C) + d2(C, B)

d2(A, B) = (xb − xa)2 + (yb − ya)2
d(A, B) = (cid:112)(xb − xa)2 + (yb − ya)2

1Em todo cap´ıtulo Xp representar´a um ponto sobre o eixo OX de abscissa xp, isto ´e,

Xp = (xp, 0) e Yp, um ponto sobre o eixo OY de ordenada yp, isto ´e, Yp = (0, yp).

16

2 Segmento de reta orientado

Segmento de reta orientado AB, ´e o segmento de reta onde o sentido positivo
de percurso ´e partir da origem A e chegar na extremidade B.
Nota¸c˜ao utilizada para representar este segmento ´e
−→
BA tem sentido oposto ao segmento orientado

−→
AB. O segmento orientado

−→
AB.

2.1 Segmentos equipolentes

Dizemos que os segmentos de retas orientados
quando eles:

• Tˆem o mesmo comprimento;

−→
AB e

−−→
CD s˜ao equipolentes,

• Tˆem a mesma dire¸c˜ao(isto ´e, paralelos ou colineares);

• Tˆem o mesmo sentido.
−→
AB ≡

Neste caso, escrevemos

−−→
CD.

B

D

A

C

Observemos que dados trˆes pontos A, B e C do plano ´e sempre poss´ıvel

−→
AB e

−−→
CD sejam equipolentes.

obter um quarto ponto D tal que
Se A, B e C:

• forem colineares, ´e s´o escolher D, sobre a reta que cont´em os trˆes
−−→
−→
CD tenham o mesmo sentido e
AB e

pontos A, B e C, de forma que
comprimento;

D

C

B

A, B, C s˜ao colineares.

A

17

• n˜ao forem colineares, basta obter D de forma que o quadril´atero ABDC

seja um paralelogramo.

B

A

D

C

A, B, C n˜ao s˜ao colineares.
ABCD n˜ao ´e um paralelogramo.
ABDC ´e um paralelogramo.

3 Vetor

´E o representante da classe dos segmentos orientados equipolontes `a

−→
AB.

Na ﬁgura abaixo escolhemos um dos segmentos orientados e utilizamos

uma letra min´uscula para denot´a-lo.

−→u =

−→
AB ou −→u =

−−→
OO(cid:48) ou −→u =

−−→
CC (cid:48) ou −→u =

−−→
DD(cid:48) ou −→u =

−−→
EE(cid:48) ou · · ·

L(cid:48)

L

B

E(cid:48)

D

J (cid:48)

A

D(cid:48)

E

O(cid:48)

K(cid:48)

G(cid:48)

K

G

H (cid:48)

F (cid:48)

H

C(cid:48)

I (cid:48)

O

J

F

C

I

Isto ´e, podemos escolher o representante do vetor −→u com origem em
qualquer ponto do plano. Em especial, podemos obter qualquer vetor com
origem em O = (0, 0).

Representa¸c˜ao de um vetor no plano cartesiano

Dados os pontos A = (xa, ya) e B = (xb, yb), considere o vetor −→u =

As coordenadas do ponto U = (xu, yu) de forma que −→u =

−→
AB.
−→
OU , onde O ´e a

18

origem dos eixos coordenados, ser´a obtida atrav´es de conceitos geom´etricos
observados na ﬁgura abaixo.

y

A

u

B

C

v

U

x

Xa

Xu

Xb

Yb

Ya

Yu

O

−→
AB e

Como os segmentos orientados

−→
OU representam o mesmo vetor, eles
s˜ao equipolentes. Podemos concluir, a partir deste fato que, os triˆangulos
ABC e OU Xu s˜ao congruentes.
Logo, os segmentos AC e OXu tˆem o mesmo comprimento e os segmentos
CB e XuU , tamb´em, isto ´e;

• Como C = (xb, ya) temos que d(A, C) = d(Xa, Xb) = xb − xa e

d(O, Xu) = xu logo xu = xb − xa.

• E, como d(C, B) = d(Ya, Yb) = yb − ya e d(Xu, U ) = d(O, Yu) = yu

temos yu = yb − ya.

−→u = (xb − xa, yb − ya)

3.1 Adi¸c˜ao de Vetores

Somar dois vetores signiﬁca transportar um ponto atrav´es da dire¸c˜ao e sentido
de um dos vetores obtendo outro ponto, e, a partir deste transport´a-lo na
dire¸c˜ao e sentido do outro vetor da soma. O vetor determinado pelo primeiro
e o ´ultimo ponto do deslocamento descrito acima ´e o vetor soma. Logo, dado
dois vetores, n˜ao importa onde eles se localizam no plano cartesiano, ´e sempre
poss´ıvel realizar a soma entre eles, basta escolhermos o segmento orientado
que represente o segundo vetor da adi¸c˜ao com a extremidade coincidindo com
a origem do primeiro vetor da adi¸c˜ao.

Dados dois vetores

−−→
CD, para obtermos a soma deles primeiro
determinamos um ponto B(cid:48) de modo que os segmentos orientados BB(cid:48) seja
equipolente ao segmento orientado CD.

−→
AB e

19

Observe a ﬁgura:

B

w

u

A

B(cid:48)

C

v

D

−→u + −→v =

−→
AB +

−−→
CD =

−→
AB +

−−→
BB(cid:48) =

−−→
AB(cid:48) = −→w

A soma de mais de dois vetores ´e feita, obtendo a resultante da soma
dos dois primeiros vetores e, depois a resultante da soma do terceiro com a
primeira resultante, e assim, sucessivamente.

B

A

s

t

w

u

v

C

D

r

F

E

B(cid:48)

B(cid:48)(cid:48)

B(cid:48)(cid:48)(cid:48)

G

−→u + −→v + −→w +
−−→
BB(cid:48)) +

−→
AB +

= ((((

−→
t + −→s = ((((

−→
AB +

−→
AC) +

−−→
AD) +

−→
AE) +

−→
AF ) =

−−→
AD) +

−→
AE) +

−→
AF ) = (((

−−→
AB(cid:48) +

−−−→
B(cid:48)B(cid:48)(cid:48)) +

−→
AE) +

−→
AF ) =

−−→
AB(cid:48)(cid:48) +

= ((

−−−→
B(cid:48)(cid:48)B(cid:48)(cid:48)(cid:48)) +

−→
AF ) =

−−−→
AB(cid:48)(cid:48)(cid:48) +

−−−→
B(cid:48)(cid:48)(cid:48)G =

−→
AG = −→r

Representa¸c˜ao do vetor soma no plano cartesiano

Dados dois vetores −→u = (xu, yu) e −→v = (xv, yv), as coordenadas do vetor

soma −→w = −→u + −→v ser´a,

20

y

Yw

Yu

U

Yv

u

w

v

V

W

A

O

Xu

Xv

Xw

−−→
U W

−−→
OV =

−→v =
d(U, A) = d(Xu, Xw) = d(O, Xv)
xw − xu = xv logo xw = xu + xv
d(A, W ) = d(Xv, V ),
d(Yu, Yw) = d(O, Yv)
yw − yu = yv logo yw = yu + yv

isto ´e,

x

−→w = (xu + xv, yu + yv)

3.2 Multiplica¸c˜ao do Vetor por um n´umero real
Dado o vetor −→u = (xu, yu) e o n´umero real k, deﬁnimos o vetor −→v = k−→u
como sendo −→v = (kxu, kyu).

Observando sua representa¸c˜ao no plano cartesiano, conclu´ımos que;

y

Yv

Yu

O

V

v

U

u

Como xv = kxu e yv = kyu
logo xv
xu

= yv
yu

= k

Xu

Xv

x

Os triˆangulos OU Xu e OV Xv s˜ao semelhantes pelo caso LAL, pois, o
ˆangulo formados pelos lados OXu e XuU e o ˆangulo formado pelos lados
OXv e XvV s˜ao congruentes e os segmentos OXu, OXv e XuU , XvV s˜ao
proporcionais na raz˜ao k.

A partir deste fato, conclu´ımos que multiplicar um vetor por um n´umero

21

real, signiﬁca geom´etricamente, manter sua dire¸c˜ao.

Analisando as varia¸c˜oes da constante de proporcionalidade k, temos:
• Se k ´e positivo o ent˜ao os vetores −→u e −→v tˆem mesmo sentido;
• Se k ´e negativo ent˜ao os vetores −→u e −→v tˆem sentido contr´ario;
• Se k = 0 ent˜ao o vetor −→v = (0.0) (isto ´e, o vetor se reduz a um ponto);
• Se −1 < k < 1, o vetor −→v tem comprimento menor que o vetor −→u ;
• Se k > 1 ou k < −1, o vetor −→v tem comprimento maior que o vetor

−→u ;

• Se k = 1 ou k = −1 ent˜ao os vetores −→u e −→v tˆem o mesmo comprimento;

O vetor soma e o vetor diferen¸ca no plano

Dados dois vetores −→u = (xu, yu) e −→v = (xv, yv), o vetor soma −→w = −→u +−→v
−→
d = −→u −−→v est˜ao representados no plano cartesiano abaixo.

e vetor diferen¸ca

y

Yw

Yu

V (cid:48)(cid:48)

u

Yv

d

W

A

U

w

v

V

O

Xu

Xv

Xw

v(cid:48)

V (cid:48)

−−−→
V (cid:48)V (cid:48)(cid:48) =

−−−→
V (cid:48)V (cid:48)(cid:48)

−−→
OU (cid:48)

−−→
OV (cid:48) +
−−→
OV e

−→
d =
−−→
OV (cid:48) = −
−→
−−→
d = −
OV +
−→
d = −−→v + −→u
−→
d = −→u − −→v

−→
OU

x

Observe que

−→
d =
vetor soma −→w e o vetor diferen¸ca

−→
d .

−−→
V U , logo as diagonais do paralelogramo OU W V s˜ao o

22

3.3 M´odulo de um vetor
´E o n´umero real positivo que representa seu comprimento, isto ´e,
se −→u =

−→
OU = (xu, yu) ent˜ao (cid:107)−→u (cid:107) = d(O, U ).

(cid:107)−→u (cid:107) = (cid:112)x2

u + y2
u

Observe que:

• o m´odulo de um vetor −→u ser´a zero se, e somente se −→u = (0, 0);
• seja k um n´umero real e −→u = (xu, yu), (cid:107)k ∗ −→u (cid:107) = |k| ∗ (cid:107)−→u (cid:107);

(cid:107)k ∗ −→u (cid:107) = (cid:112)(k ∗ xu)2 + (k ∗ yu)2 = |k| ∗ (cid:112)x2

u + y2

u = |k| ∗ (cid:107)−→u (cid:107)

• (cid:107)−→u + −→v (cid:107) ≤ (cid:107)−→u (cid:107) + (cid:107)−→v (cid:107). (Desigualdade Triangular)

Observando a ﬁgura acima temos que −→u , −→v e −→u + −→v representam
os lados de um triˆangulo, logo vale a desigualdade triangular

4 Produto Escalar
´E o produto entre dois vetores −→u = (xu, yu) e −→v = (xv, yv) deﬁnido como
sendo o n´umero real resultante da f´ormula abaixo;

−→u .−→v = xu.xv + yu.yv

Propriedades do Produto Escalar

1. Dados trˆes vetores −→u = (xu, xv), −→v = (xv, yv) e −→w = (xw, yw)

−→u .(−→v + −→w ) = (xu, yu).(xv + xw, yv + yw) =
xu.(xv + xw) + yu.(yv + yw) = xu.xv + xu.xw + yu.yv + yu.yw) =
(xu.xv + yu.yv) + (xu.xw + yu.yw) = −→u .−→v + −→u .−→w
−→u .(−→v + −→w ) = −→u .−→v + −→u .−→w

2. Dados dois vetores −→u = (xu, xv), −→v = (xv, yv) e um n´umero real k

(k.−→u ).−→v = (k.xu, k.yu).(xv, yv) = (k.xu).xv + (k.yu).yv =
k.(xu.xv + yu.yv) = k.(−→u .−→v )
(k.−→u ).−→v = k.(−→u .−→v )

23

3. O produto escalar e o m´odulo

−→u .−→u = (xu, yu).(xu, yu) = xu.xu + yu.yu = (xu)2 + (yu)2 = ((cid:107)−→u (cid:107))2
−→u .−→u = ((cid:107)−→u (cid:107))2

Observemos no plano cartesiano, o que representa, geom´etricamente, o

produto escalar;

y

i

d

U

Xu

Yv

V

v

Yu

θ

u

α

Xv

O

U (cid:48)

w

ˆOU e θ = U ˆOV
α = Xu
−→
−→w = −→v e
i = −−→u
−→
d = −→v − −→u

x

Agora observemos o triˆangulo U OV na ﬁgura acima, o ˆangulo entre os

vetores −→u e −→v ´e o ˆangulo θ = U ˆOV .
Aplicando a lei dos cossenos neste triˆangulo, temos:

(d(U, V ))2 = (d(O, U ))2 + (d(O, V ))2 − 2.d(O, U ).d(O, V ). cos θ
Mas d(U, V ) = (cid:107)(−→v − −→u )(cid:107), d(O, U ) = (cid:107)−→u (cid:107) e d(O, V ) = (cid:107)−→v (cid:107), logo

(cid:107)−→v − −→u (cid:107)2 = (cid:107)−→u (cid:107)2 + (cid:107)−→v (cid:107)2 − 2.(cid:107)−→u (cid:107).(cid:107)−→v (cid:107). cos θ

Utilizando as propriedades 3 e 1, descritas acima, temos;
(cid:107)−→v − −→u (cid:107)2 = (−→v − −→u ).(−→v − −→u ) = −→v .(−→v − −→u ) − −→u .(−→v − −→u ) =
−→v .−→v − −→v .−→u − −→u .−→v + −→u .−→u = (cid:107)−→v (cid:107)2 − 2.−→u .−→v + (cid:107)−→u (cid:107)2

(cid:107)−→v − −→u (cid:107)2 = (cid:107)−→v (cid:107)2 − 2.−→u .−→v + (cid:107)−→u (cid:107)2

(1)

(2)

Substituindo (2) em (1):
(cid:107)−→v (cid:107)2 − 2.−→u .−→v + (cid:107)−→u (cid:107)2 = (cid:107)−→u (cid:107)2 + (cid:107)−→v (cid:107)2 − 2.(cid:107)−→u (cid:107).(cid:107)−→v (cid:107). cos θ, logo
−→u .−→v = (cid:107)−→u (cid:107).(cid:107)−→v (cid:107). cos θ

24

5 Proje¸c˜ao de um vetor sobre os eixos coordenados

Considere os vetores
vetores de comprimento 1) sobre os eixos OX e OY , respectivamente.

−→
j = (0, 1), os vetores unit´arios (isto ´e,

−→
i = (1, 0) e

vetores sobre o eixo OY ,

Qualquer vetor sobre o eixo OX ´e escrito da forma
−−→
OYu = yu.
−→u = xu.

−−→
OXu = xu.
−→
j . Logo o vetor −→u = (xu, yu),
−→
i + yu.

−→
j

−→
i , e os

y

Yu

yu

j

O

α

i

u

U

cos α = xu
sin α = yu

(cid:107)−→u (cid:107) logo xu = (cid:107)−→u (cid:107). cos α
(cid:107)−→u (cid:107) logo yu = (cid:107)−→u (cid:107). sin α

x

xu

Xu

As coordenadas do vetor −→u s˜ao denominadas;
• xu, a componente do vetor −→u na dire¸c˜ao do vetor

−→
i ou na dire¸c˜ao do

eixo OX;

• yu, a componente do vetor −→u na dire¸c˜ao do vetor

−→
j ou na dire¸c˜ao do

eixo OY .

Observe que quando temos vetores com extremidade em pontos do 2o,
3o e 4o quadrantes, o ˆangulo que o vetor forma com o eixo OX ´e o que
determinada se as coordenadas do vetor s˜ao positivas e/ou negativas.

25

y

r

Yu

U (cid:48)

s

X (cid:48)
u

i

O

u

β

α

U

A

Xu

med(Xu
med(Xu
med(Xu

ˆOU (cid:48)) = 180o − α
ˆOU (cid:48)(cid:48)) = 180o + α
ˆOU (cid:48)(cid:48)) = 360o − α

x

U (cid:48)(cid:48)

Y (cid:48)
u

U (cid:48)(cid:48)(cid:48)

Como um ponto no 2o quadrante tˆem abscissa negativa e ordenada positiva,

conclu´ımos que:

cos(180o − α) = − cos α e sin(180o − α) = sin α

No 3o quadrante tˆem abscissa negativa e ordenada negativa, conclu´ımos

que:

cos(180o + α) = − cos α e sin(180o + α) = − sin α

No 4o quadrante tˆem abscissa positiva e ordenada positiva, conclu´ımos

que:

cos(360o − α) = cos α e sin(360o − α) = − sin α

26

Cap´ıtulo IV
Atividades sugeridas para
introduzir o assunto Vetores

Neste cap´ıtulo apresento algumas atividades que ir˜ao auxiliar o professor a
explorar o assunto vetores com o alunos.

As atividades propostas exploram as propriedades dos quadril´ateros e
triˆangulos associados `a sua representa¸c˜ao no sistema de coordenadas retangulares.

• Objetivo: o discente receber o conte´udo, sistematizado, de vetores de

uma forma, geometricamente, natural;

• Pr´e-requisitos: o professor ter cumprido, em sua ´ıntegra, os assuntos

propostos na sequˆencia did´atica proposta no cap´ıtulo II;

• Descri¸c˜ao da atividade: a cada aula explorar duas das atividades propostas.
Aplicar as atividades, e deixar que o discente explore as mesmas sem
nenhuma interferˆencia inicial do professor. Depois fazer as atividades,
chegando `as conclus˜oes importantes para que as deﬁni¸c˜oes e propriedades
descritas no cap´ıtulo III sejam compreendidas com mais naturalidade.

Antes de iniciar o conte´udo descrito no capitulo III, aplicar as atividades

I, II, III e IV.

Introduza o cap´ıtulo III, formalizando a deﬁni¸c˜ao de distˆancia entre dois

pontos, e em seguida deﬁna:

• segmento orientado e aplique a atividade V;

• segmento equipolente e aplique a atividade VI;

• vetor e aplique a atividade VII.

Da´ı, em diante, as representa¸c˜oes no plano cartesiano das deﬁni¸c˜oes e
propriedades que aparecer˜ao no cap´ıtulo III dever˜ao ocorrer de forma simples.
O professor deve aplicar exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao ao ﬁnal de cada t´opico explorado
com os alunos.

Depois de ter desenvolvido todos os t´opicos sobre vetores mencionados
no cap´ıtulo III, aplicar as atividades VIII, IX e X, que s˜ao exerc´ıcios simples
de F´ısica2, para que o aluno entenda o objetivo do estudo de vetores.

2Exerc´ıcios retirados do livro texto citado na bibliograﬁa[7].

27

ATIVIDADE I: Localizar v´ertices de um quadrado
no plano cartesiano.

Sejam A, B, C e D v´ertices do quadrado ABCD . Em cada uma das situa¸c˜oes
abaixo, s˜ao dados trˆes dos quatro v´ertices, determine o v´ertice que falta.
Utilize o plano cartesiano para obter o quadrado em cada uma das situa¸c˜oes:

1) A1(0, 0), B1(0, 1) e C1(1, 0)

2) A2(−1, 1), B2(−1, −3) e D2(3, 1)

3) A3(2, 3), C3(−2, −1) e D3(2, −1)

4) B4(0, 4), C4(1, 4) e D4(1, 3)

5) A5(a, b), B5(a + c, b) e D5(a, b + c). Sendo a, b e c n´umeros reais.

y

4

2

−6

−4

−2

0

2

4

x

−2

−4

Observando o item 5, responda:

• O que signiﬁca, geometricamente, adicionarmos um valor real c `a abscissa

do v´ertice A para obtermos o v´ertice B?

• O que signiﬁca, geometricamente, adicionarmos um valor real c `a ordenada

do v´ertice A para obtermos o v´ertice D?

28

ATIVIDADE II: Localizar v´ertices de um retˆangulo
no plano cartesiano.

Sejam A, B, C e D v´ertices do retˆangulo ABCD . Em cada uma das situa¸c˜oes
abaixo, s˜ao dados trˆes dos quatro v´ertices, determine o v´ertice que falta.
Utilize o plano cartesiano para obter o retˆangulo em cada uma das situa¸c˜oes:

1) A1(0, 0), B1(0, 1) e C1(2, 0)

2) A2(−1, 1), B2(−1, −3) e D2(1, 1)

3) A3(2, 3), C3(−2, −2) e D3(2, −2)

4) B4(0, 4), C4(1, 4) e D4(1, 0)

5) A5(a, b), B5(a + c, b) e D5(a, b + d). Sendo a, b, c e d n´umeros reais.

y

4

2

−6

−4

−2

0

2

4

x

−2

−4

Observando o item 5, responda:

• O que signiﬁca, geometricamente, adicionarmos um valor real c `a abscissa

do v´ertice A para obtermos o v´ertice B?

• O que signiﬁca, geometricamente, adicionarmos um valor real d `a ordenada

do v´ertice A para obtermos o v´ertice D?

• ´E poss´ıvel obter um quadrado? Se for poss´ıvel, qual a rela¸c˜ao entre os

parˆametros para que isso ocorra?

29

ATIVIDADE III: Localizar v´ertices de um paralelogramo
no plano cartesiano.

Sejam A, B, C e D v´ertices do paralelogramo ABCD . Em cada uma das
situa¸c˜oes abaixo, s˜ao dados trˆes dos quatro v´ertices, determine o v´ertice que
falta. Utilize o plano cartesiano para obter o paralelogramo em cada uma
das situa¸c˜oes:

1) A1(0, 0), B1(0, 3) e C1(2, 1)

2) A2(−1, 1), B2(−1, −3) e D2(1, 3)

3) A3(2, 3), C3(−2, −2) e D3(−2, 3)

4) B4(0, 4), C4(1, 4) e D4(−1, 0)

5) A5(a, b), B5(a + c, b) e D5(a + e, b + d). Sendo a, b, c, d e e n´umeros

reais.

y

4

2

−6

−4

−2

0

2

4

x

−2

−4

Observando o item 5, responda:

• ´E poss´ıvel obtermos quadrados com esta conﬁgura¸c˜ao? Que valores de

e e d, tornam isto poss´ıvel?

• ´E poss´ıvel obtermos retˆangulos com esta conﬁgura¸c˜ao? Que valores de

e e d, tornam isto poss´ıvel?

30

ATIVIDADE IV: Localizar v´ertices de um quadrado,
um retˆangulo e um paralelogramo dado sua
diagonal.

Sejam A, B, C e D v´ertices do quadril´atero ABCD . Em cada uma das
situa¸c˜oes abaixo, s˜ao dadas as coordenadas dos v´ertices que formam uma das
diagonais do quadril´atero. Determine, os dois v´ertices que faltam para obter
um quadrado, um retˆangulo e um paralelogramo. Utilize o plano cartesiano
para obter os quadril´ateros:

1) A1(0, 0) e C1(2, 1)

2) B2(−1, 1) e D2(1, 3)

3) A3(a, b) e D3(a + e, b + d). Sendo a, b, c, d e e n´umeros reais.

y

4

2

−6

−4

−2

0

2

4

x

−2

−4

Observando o item 5, responda:

• ´E sempre poss´ıvel obtermos quadrado, retˆangulo e paralelogramo dada
uma de suas diagonais? Se for poss´ıvel, quantos quadrados, retˆangulos
e paralelogramos podemos obter?

• Descreva o processo utilizado para obter cada uma das ﬁguras?

31

ATIVIDADE V: Localizar segmentos orientados
no plano cartesiano.

Sejam A a origem e B a extremidade de um segmento orientado, construa
um segmento orientado de origem C e extremidade D paralelo ao segmento
orientado dado em cada uma das situa¸c˜oes abaixo.

1) A1(0, 0) e B1(0, 3)

2) A2(−1, 1) e B2(−1, −3)

3) A3(3, 3) e B3(−2, −2)

4) A4(−1, 0) e B4(0, 4)

5) A5(0, 0) e B5(c, d).Sendo a e b n´umeros reais.

6) A6(a, b) e B6(a + 2 ∗ c, b + 2 ∗ d). Sendo a, b, c e d n´umeros reais.

y

4

2

−6

−4

−2

0

2

4

x

−2

−4

Observando o item 5 e 6, responda:

• Os segmentos orientados obtidos s˜ao paralelos? Tˆem o mesmo comprimento?

• ´E poss´ıvel fazer uma modiﬁca¸c˜ao nas coordenadas do ponto B para que
os segmentos dos itens 5 e 6 tenham o mesmo comprimento? Qual?

32

ATIVIDADE VI: Segmentos orientados equipolentes
no plano cartesiano

Sejam A a origem e B a extremidade de um segmento orientado, construa um
segmento orientado de origem C e extremidade D equipolente ao segmento
orientado dado em cada uma das situa¸c˜oes abaixo.

1) A1(−1, 1) e B1(−1, −3)

2) A2(3, 3) e B2(−2, −2)

3) A3(−1, 0) e B3(0, 4)

4) A4(0, 0) e B4(c, d).Sendo a e b n´umeros reais.

5) A5(a, b) e B5(a + c, b + d). Sendo a, b, c e d n´umeros reais.

y

4

2

−6

−4

−2

0

2

4

x

−2

−4

Observe os itens constru´ıdos acima e responda:

• O quadril´atero de v´ertices ABCD ´e um paralelogramo?

• O quadril´atero de v´ertices ABDC ´e um paralelogramo?

33

ATIVIDADE VII: Localizar vetores no plano
cartesiano.
Dados o vetor −→u e A sua origem, localize no plano cartesiano cada um dos
vetores abaixo.

1) A1(−1, 1) e −→u1 = (2, 3)
2) A2(3, 3) e −→u2 = (2, 3)
3) A3(−1, 0) e −→u3 = (2, 3)
4) A4(0, 0) e −→u4 = (c, d).Sendo c e d n´umeros reais.
5) A5(a, b) e −→u5 = (c, d). Sendo a, b, c e d n´umeros reais.

y

4

2

−6

−4

−2

0

2

4

x

−2

−4

Em cada um dos itens acima, a origem e a extremidade do vetor −→u
construido ´e A e B, respectivamente. Se A = (xa, ya) e B = (xb, yb) ent˜ao ´e
−→
correto aﬁrmar que −→u =
AB = (xb − xa, yb − ya)?

34

ATIVIDADE VIII: Resolver exerc´ıcios da F´ısica
que envolva os conceitos b´asicos de vetores explorados
nesta sequˆencia did´atica.

Um barco est´a com motor funcionando em regime constante; sua velocidade
em rela¸c˜ao `a ´agua tem modulo igual a 5m/s. A correnteza do rio movimenta-se
em rela¸c˜ao `as margens com 2m/s, constante. Determine o m´odulo da velocidade
do barco em rela¸c˜ao `as margens em quatro situa¸c˜oes distintas:

a) o barco navega paralelo `a correnteza e no seu pr´oprio sentido;

b) o barco navega paralelo `a correnteza e em sentido contr´ario;

c) o barco movimenta-se mantendo seu eixo numa dire¸c˜ao perpendicular

`a margem;

d) o barco movimenta-se indo de um ponto a outro situado exatamente

em frente, na margem oposta.

Observe cada uma das ﬁguras abaixo e associe ao item que melhor represente
a situa¸c˜ao problema proposta acima.(o vetor vermelho representa a solu¸c˜ao
do problema) Resolva o problema.

B1

C1

A1

( )

( )

( )

( )

B

A

35

ATIVIDADE IX: Resolver exerc´ıcios da F´ısica
que envolva os conceitos b´asicos de vetores explorados
nesta sequˆencia did´atica.

Um avi˜ao se desloca numa dire¸c˜ao que faz um ˆangulo de 30o com a dire¸c˜ao
leste-oeste, com velocidade de 200m/s, conforme a ﬁgura. Determine as
componentes da velocidade do avi˜ao nas dire¸c˜oes norte-sul e leste-oeste.

E, se avi˜ao se deslocar com a mesma velocidade, numa dire¸c˜ao que faz

um ˆangulo de 150o com a dire¸c˜ao leste-oeste? Resolva o problema.

36

ATIVIDADE X: Resolver exerc´ıcios da F´ısica
que envolva os conceitos b´asicos de vetores explorados
nesta sequˆencia did´atica.

Num dia sem vento, a chuva cai verticalmente em rela¸c˜ao ao solo com
velocidade de 10m/s. Um carro se desloca horizontalmente com 20m/s em
rela¸c˜ao ao solo. Determine o m´odulo da velocidade da chuva em rela¸c˜ao ao
carro.

Desenhe sobre um plano cartesiano os vetores velocidades do problema e
determine qual o objeto matem´atico que lhe dar´a a solu¸c˜ao para o problema.
Resolva o problema.

37

Cap´ıtulo V
Utiliza¸c˜ao do Geogebra no
desenvolvimento do assunto
Vetores

O Geogebra3 ´e um programa de geometria dinˆamica onde ´e poss´ıvel obter
dinamismo nas constru¸c˜oes geom´etricas e, desta forma, obter generaliza¸c˜oes
sobre as mesmas.

As atividades propostas no cap´ıtulo anterior ﬁcam mais interessantes
quando podemos obter de forma r´apida diversas situa¸c˜oes com as mesmas
condi¸c˜oes iniciais. Para isto, o professor necessita de uma sala com computadores
onde os alunos poder˜ao fazer as constru¸c˜oes e/ou um data show para exibir
as atividades feitas pelo professor, de forma dinˆamica.

Para professores que nunca trabalharam com um programa de gemetria
dinˆamica, temos a op¸c˜ao de constru¸c˜oes prontas atrav´es dos applet’s associados
`as atividades, de I a VII, propostas no cap´ıtulo IV. Para isto, ´e necess´aria
ter a internet como instrumento de trabalho.

• Atividade I: http://www.geogebratube.org/student/m80997;

• Atividade II: http://www.geogebratube.org/student/m89201;

• Atividade III: http://www.geogebratube.org/student/m89213;

• Atividade IV: http://www.geogebratube.org/student/m89122;

• Atividade V: http://www.geogebratube.org/student/m71081;

• Atividade VI: http://www.geogebratube.org/student/m81004;

• Atividade VII: http://www.geogebratube.org/student/m71097;

Os applet’s foram constru´ıdos para que o professor dˆe dinamismo `as aulas
e possa dispor do tempo de aula para fazer as discuss˜oes sobre o que h´a de
essencial em cada uma das atividades.

3O programa para fazer as constru¸c˜oes pode ser baixado no site: http://www.

geogebra.org/cms/pt_BR/

38

No applet da atividade I, a primeira observa¸c˜ao a ser feita ´e que os lados

do quadrado s˜ao paralelos aos eixos coordenados.

No ﬁnal da p´agina ´e solicitado que se movimente os parˆametros a, b e c.
Ao movimentar o parˆametro a, observamos que o quadrado se move para
direita e para esquerda, j´a o parˆametro b faz com que o quadrado se mova
para cima e para baixo e o parˆametro c faz com que o comprimento da
diagonal, e consequentemente o lado do quadrado se altere.

39

No applet da atividade II, a primeira observa¸c˜ao a ser feita ´e que os lados

do retˆangulo s˜ao paralelos aos eixos coordenados.

No ﬁnal da p´agina ´e solicitado que se movimente os parˆametros a, b, c e
d. Ao movimentar o parˆametro a, observamos que o retˆangulo se move para
direita e para esquerda, o parˆametro b faz com que o retˆangulo se mova para
cima e para baixo, j´a o parˆametro c faz com que comprimento do lado na
dire¸c˜ao horizontal se altere e o parˆametro d faz com que o comprimento do
lado na dire¸c˜ao vertical se altere. Ap´os estas observa¸c˜oes, questionar se ´e
poss´ıvel obter quadrados a partir destes retˆangulos. Se poss´ıvel, quais devem
ser as rela¸c˜oes entre os parˆametros a, b, c e d.

Depois de aplicada estas duas atividades seria interessante questionar o
que aconteceria, com rela¸c˜ao `as coordenadas dos v´ertices do quadril´atero, se
os lados n˜ao fossem paralelos aos eixos coordenados.

40

No applet da atividade III, a primeira observa¸c˜ao a ser feita ´e que um

dos lados do paralelogramo ´e paralelo ao eixo das abscissas.

No ﬁnal da p´agina ´e solicitado que se movimente os parˆametros a, b, c, d

e e. Os fatos observados s˜ao que, o parˆametro:

• a faz com que o paralelogramo se mova para direita e para esquerda;

• b faz com que o paralelogramo se mova para cima e para baixo;

• c faz com que o comprimento do lado na dire¸c˜ao horizontal se altere;

• d faz com que os pontos C e D se movam verticalmente;

• d faz com que os pontos C e D se movam horizontalmente.

Depois de aplicada esta atividade seria interessante questionar se ´e poss´ıvel
obter retˆangulos e/ou quadrados. Caso seja poss´ıvel, qual `a rela¸c˜ao entre os
parˆametros para que isto ocorra.

41

No applet da atividade IV,

´e solicitado que se movimente os pontos A1, B1 e C1, depois mova o
ponto B(cid:48)
1. Os fatos observados s˜ao que, independente da movimenta¸c˜ao
feita em quaisquer dos pontos da ﬁgura, os pontos A1 e C1 s˜ao v´ertices
pertencentes aos dois quadril´ateros e qualquer movimenta¸c˜ao feita com o
ponto B1, s´o obtemos retˆangulos e quadrados. Depois de aplicada esta
atividade seria interessante questionar se ´e poss´ıvel obter retˆangulos e/ou
quadrados movimentando o v´ertice B(cid:48)
1 e concluir qual o objeto geom´etrico
que comprova este fato.

42

No applet da atividade V,

´e solicitado que se movimente os parˆametros a, b, c, d e k. Os fatos

observados quando ´e feita a movimenta¸c˜ao ´e que, o parˆametro:

• a faz com que o segmento orientado

−−→
CD se mova para direita e para

esquerda;

• b faz com que o segmento orientado

−−→
CD se mova para cima e para

baixo;

• c faz com que as extremidades B e D dos segmentos orientados

−→
AB e
−−→
CD se movam na horizontal sem que se altere as dire¸c˜oes e sentidos
dos segmentos;

• d faz com que as extremidades B e D dos segmentos orientados

−→
AB e

43

−−→
CD se movam na vertical sem que se altere as dire¸c˜oes e sentidos dos
segmentos;

• k faz com que o segmento orientado

−−→
CD se mova sem alterar sua

dire¸c˜ao, mas altera o sentido e/ou o comprimento;

Depois de aplicada esta atividade seria interessante questionar se ´e poss´ıvel
−−→
CD tenha mesma dire¸c˜ao,
fazer com que os segmentos orientados
sentido e comprimento. Caso seja poss´ıvel, o que acontecer´a com as coordenadas
do ponto D.

−→
AB e

No applet da atividade VI,

movimentando os parˆametros a, b, c e d obteremos os questionamentos

feitos sobre a atividade V.

44

No applet da atividade VII,

movimentando os pontos A e B observamos que as dire¸c˜oes, sentido e

−→
AB e

−→
OU s˜ao sempre iguais.

comprimento dos vetores
Depois de aplicada a atividade observar que temos uma inﬁnidade de segmentos
orientados que podemos utilizar como representante de um vetor. Veriﬁcar
qual a rela¸c˜ao entre as coordenadas de um vetor com origem na origem do
plano cartesiano e outro igual a ele com origem em qualquer ponto do plano
cartesiano.

O ideal ´e que sua construa os applet’s para os problemas de F´ısica, que
os tornar˜ao mais atrativos para o alunos al´em de tornar a sua compreens˜ao
mais simples.

45

Cap´ıtulo VI
Relato de uma experiˆencia

Inicialmente, quando falei sobre este projeto com o meu orientador pensei em
aplicar as atividades que foram sugeridas no trabalho. Formei uma turma
no CMRJ com alunos do 9o ano, escolhidos de forma aleat´oria, e comecei
a aplicar as atividades. Consegui aplicar as duas primeiras atividades, mas
por motivos de organiza¸c˜ao do col´egio, que tem diversas atividades fora da
grade de aulas, n˜ao pude continuar. Resolvi relatar a experiˆencias destas
duas primeiras atividades que aconteceram da forma esperada.

Ap´os aplicar as atividades I e II, com os alunos fazendo as constru¸c˜oes em
papel milimetrado, no ´ultimo item de cada atividade vieram os questionamentos
dos alunos: “Qual o valor que eu substituo para cada uma das letrinhas?”.
Este questionamento era esperado, o aluno precisa de n´umeros para concretizar
exerc´ıcios. A minha resposta foi: “Cada um substitui o n´umero que quiser.”
e complementei, “compare a sua ﬁgura com a do seu colega”. Depois que eles
ﬁzeram e compararam, a maioria percebeu que as ﬁguras estavam deslocadas
de posi¸c˜ao e que eram de tamanhos diferentes, na maioria das vezes.

Neste momento, apresentei as ﬁguras constru´ıdas no GEOGEBRA, atrav´es
dos parˆametros que aparecem no ´ultimo item das atividades, e de forma
simples, os alunos perceberam que quando eu variava os parˆametros, cada
um destes alterava a ﬁgura original de alguma forma, ou deslocando a ﬁgura
na horizontal, ou na vertical e/ou alterando seu tamanho, mas todas as
ﬁguras obtidas eram quadrados na atividade I e retˆangulos na atividade II.

A geometria dinˆamica ´e um instrumento excelente para chegarmos a
conclus˜oes importantes na Geometria e em todos os assuntos da Matem´atica
onde obter o maior n´umero de resultados facilitar˜ao a formaliza¸c˜ao do conte´udo.
E, em especial, o assunto vetores necessita deste dinamismo, pois o deslocamento
´e o fenˆomeno f´ısico que rege toda a constru¸c˜ao de sua teoria.

46

Cap´ıtulo VII
Considera¸c˜oes Finais

Durante os meus 27 anos de proﬁss˜ao, sendo 19 anos de Col´egio Militar,
escuto reclama¸c˜oes dos meus colegas professores de F´ısica, Qu´ımica e outras
disciplinas, sobre o que os alunos aprendem de Matem´atica ao longo do
Ensino Fundamental.

Acho que precisamos modiﬁcar o que ensinamos, em Matem´atica, no
Ensino Fundamental. O conte´udo a ser ensinado tem que abranger t´opicos
que fa¸ca o aluno fazer conex˜oes com os conte´udos de F´ısica, Qu´ımica, Geograﬁa
e qualquer outra disciplina que se utiliza da Matem´atica como instrumento
de c´alculo.

A Matem´atica n˜ao pode continuar a ser apenas uma disciplina que diﬁculta

a vida acadˆemica do aluno, na verdade, ela tem que ser um facilitador.

Por este motivo escrevi esta proposta de inclus˜ao do assunto Vetores no
9o ano do Ensino Fundamental, para minimizar os problemas da disciplina
F´ısica, ao longo do 1o ano do Ensino M´edio.

A minha inspira¸c˜ao para pensar “como ensinar” vem da leitura de livros
da Cole¸c˜ao Professor de Matem´atica da SBM, como por exemplo os citados
na bibliograﬁa deste trabalho [1][2]. Como atualmente estou lencionando
no 9o ano do Ensino Fundamental, e por muito tempo lecionei no 1oano do
Ensino M´edio, resolvi fazer esta proposta que est´a, atualmente, fazendo parte
da minha vida proﬁssional.

47

Bibliograﬁa

[1] LIMA, E. L. “Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias”, Cole¸c˜ao

Professor de Matem´atica, SBM, Rio de Janeiro, 1991.

[2] LIMA, E. L. “Matem´atica e Ensino”, Cole¸c˜ao Professor de Matem´atica,

SBM, Rio de Janeiro, 2001.

[3] LIMA, E. L. com colabora¸c˜ao de CARVALHO, P. C. P. “Coordenadas no
Plano”, Cole¸c˜ao Professor de Matem´atica, SBM, Rio de Janeiro, 1992.

[4] LIMA, E. L. “Geometria Anal´ıtica e ´Algebra Linear”, Cole¸c˜ao

Matem´atica Universit´aria, IMPA, Rio de Janeiro, 2012.

[5] LEHMANN, C. H. “Geometria Anal´ıtica”, Editora Globo, Porto Alegre,

1979.

[6] FRENSEL, K.; DELGADO, J. “Coordenadas e Vetores no Plano”,

Cole¸c˜ao PROFMAT, SBM, Rio de Janeiro, 2013.

[7] JUNIOR, F. R.; FERRARO, N. G.; SOARES, P. A. de T.“Os

Fundamentos da F´ısica 1”, Editora Moderna, 9a edi¸c˜ao.

[8] MACHADO, S. D. A. (ORG.) “Aprendizagem em Matem´atica: Registros
de Representa¸c˜ao Semi´otica”, PAPIRUS EDITORA, S˜ao Paulo, 2011.

[9] B ´URIGO, E. Z.; GRAVINA, M. A.; BASSO, M. V. A.; GARCIA V.
C. V. (ORG.) “A Matem´atica na Escola: Novos Conte´udos, Novas
Abordagens”, S´erie Educa¸c˜ao `a Distˆancia, UFRGS, Porto Alegre, 2012.
Dispon´ıvel em: .

[10] CARNEIRO, M. A. “LDB f´acil:

leitura cr´ıtico-compreensiva artigo a

artigo” Vozes, 1998.

[11] M ´OZER, G. S.; MOLON, J.; RODRIGUES, K. S. T.; OLIVEIRA, N.
J.; MARQUES, R. A.; AMORIM, V. G. “O curso de capacita¸c˜ao no
CIEP-Centro Internacional de Estudos Pedag´ogicos” UnB, 2013. http:
//simposio.profmat-sbm.org.br/docs/(ApresentacaoFinal).pdf

[12] http://www.edumatec.mat.ufrgs.br/atividades_diversas/

vetores/Objetos/Vetores_e_Operacoes_v2.0.3.swf

48

