Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ci^encias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT

UMA AN ´ALISE ESTAT´ISTICA DO PROGRAMA

CIDADE OL´IMPICA EDUCACIONAL

Francisco Nelson Belchior Fernandes de Carvalho

Teresina

2018

Francisco Nelson Belchior Fernandes de Carvalho

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

UMA AN ´ALISE ESTAT´ISTICA DO PROGRAMA CIDADE

OL´IMPICA EDUCACIONAL

Disserta¸c˜ao submetida ao Programa de
P´os-Gradua¸c˜ao - Mestrado Proﬁssional
em Matem´atica em Rede Nacional como
requisito parcial para a obten¸c˜ao do grau
de Mestre em Matem´atica.

Orientadora:
Profa. Dra. Valmaria Rocha da Silva
Ferraz

Teresina

2018

 1                                FICHA CATALOGRÁFICA  Serviço de Processamento Técnico da Universidade Federal do Piauí  Biblioteca Comunitária Jornalista Carlos Castello Branco                                  C331a       Carvalho, Francisco Nelson Belchior Fernandes de.        Uma análise estatística do Programa Cidade Olímpica Educacional / Francisco Nelson Belchior Fernandes de Carvalho. – 2018.             47 f.   Dissertação (Mestrado Profissonal em Matemática) – Universidade Federal do Piauí, Teresina, 2018.  “Orientadora: Profª. Drª. Valmaria Rocha da Silva Ferraz”.   1. Estatística Descritiva. 2. Cidade Olímpica. 3. Obmep.       4. Olimpíadas. 5. Canguru. I. Título.     CDD 519.5 `A minha m˜ae Osana e a meu pai Henry Nelson, pelo

amor incondicional e pelos s´abios ensinamentos.

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus por est´a presente em minha vida e na vida da minha fam´ılia, iluminando

os nossos caminhos e n´os amparando nas horas dif´ıceis.

`A minha m˜ae, Osana Belchior, pelo amor incondicional e por sua dedica¸c˜ao ininterrupta

na condu¸c˜ao da educa¸c˜ao dos seus.

`A minha esposa Mayara Cristina por toda a sua paciˆencia e compreens˜ao durante os

momentos de ausˆencia.

Aos meus familiares pelos incentivos, exemplos e orienta¸c˜oes sempre nos momentos certos.

Ao Lucas Belchior por sua grandiosa colabora¸c˜ao nesse trabalho.

A Profa. Dra. Valmaria Rocha da Silva Ferraz, pela dedica¸c˜ao, pela paciˆencia, pela

aten¸c˜ao, e por todas as orienta¸c˜oes durante o processo de constru¸c˜ao desse trabalho.

Aos professores do PROFMAT-UFPI pelos ensinamentos, pela dedica¸c˜ao e competˆencia

com que conduziram o nosso curso.

Aos queridos amigos do Programa Cidade Ol´ımpica Educacional, pelo acolhimento fami-

liar e por toda a ajuda durante a produ¸c˜ao desse trabalho. Em especial a Valdete Silva,

Reginaldo Fernandes, Delano Moura e Orlando Nascimento pelas excepcionais orienta¸c˜oes.

Aos queridos amigos da Escola Municipal Prof. Manoel Paulo Nunes, pelos incentivos

e ajuda que muito me fortaleceram durante esse curso. Em especial a Janaina Silva e

Otaciane Torres pelos momentos de compreens˜ao e de parceria.

Aos amigos de turma do PROFMAT, por todos os momentos de grande crescimento

emocional e proﬁssional. Em muitos momentos de d´uvidas, foram vocˆes que me mostraram

que era poss´ıvel chegar at´e aqui.

“Que os vossos esfor¸cos desaﬁem as impos-

sibilidades, lembrai-vos de que as grandes

coisas do homem foram conquistadas do

que parecia imposs´ıvel”.

Charles Chaplin

Resumo

As olimp´ıadas de matem´atica foram criadas com o prop´osito de incentivar o estudo de
matem´atica entre os alunos e de descobrir novos talentos para as ciˆencias. Nesse sen-
tido a Secretaria Municipal de Educa¸c˜ao de Teresina criou, em 2012, o Programa Cidade
Ol´ımpica Educacional. O presente trabalho tem como objetivo fazer uma an´alise es-
tat´ıstica dos resultados do Programa Cidade Ol´ımpica Educacional nas olimp´ıadas de
matem´atica. Bem como, mostrar a rela¸c˜ao entre o Cidade Ol´ımpica e as olimp´ıadas de
conhecimento e descrever os projetos desenvolvidos na ´area de matem´atica. Inicialmente
apresentou-se as olimp´ıadas de matem´atica das quais o programa participa; em seguida
descreveu-se a evolu¸c˜ao hist´orica do Cidade Ol´ımpica, com destaque para a inser¸c˜ao de
oﬁcinas proﬁssionalizantes para atender aos pais. No cap´ıtulo seguinte, relatou-se os pro-
jetos matem´aticos de constru¸c˜ao do teodolito com isopor, campeonato de pipas, desenho
geom´etrico, geogebra e cubo m´agico. Na sequˆencia, apresentou-se a estat´ıstica descritiva
como metodologia utilizada, descrevendo as medidas de posi¸c˜ao central: moda, m´edia
e mediana e as medidas de dispers˜ao: variˆancia e desvio padr˜ao. Finalmente, fez-se
uma an´alise estat´ıstica dos resultados obtidos nas olimp´ıadas de matem´atica, tecendo um
comparativo entre os resultados dos alunos do munic´ıpio de Teresina que fazem parte do
Programa e dos que n˜ao fazem parte, separando os resultados por olimp´ıadas. E dessa
forma, constatou-se um crescimento regular do ganho de medalhas por parte dos alunos
participantes do Cidade Ol´ımpica.
Palavras-chave: Cidade Ol´ımpica, Olimp´ıadas, Obmep, Canguru, Estat´ıstica Descri-
tiva.

Abstract

The math olympics were created with the purpose of encouraging the study of math among
the students and discovering new talents for sciences. For this reason, the Educational
City Oﬃce of Teresina (Secretaria Municipal de Educa¸c˜ao) created, in 2012, the Edu-
cational Olympic City Program (Programa Cidade Ol´ımpica Educacional). This work
has the objective of analysing the statistics of the results of the Educational Olympic
City Program in the math olympics. Also, this work portrays the relationship between
the Olympic City and the knowledge olympics, describing the projects developed in the
area of math. Initially, the math olympics that are part of the program were presented;
next, the historical evolution of the Olympic City was described, highlighting the inser-
tion of professionalizing workshops for the parents. In the following chapter, the math
projects of construction of the theodolite with syrofoam, kite championships, geometric
drawing, geogebra and magic cube were reported. In sequence, the descriptive statistics
were presented as the used methodology, describing the central position measurements:
mode, average and median and the dispersion techniques: variance and standard devia-
tion. Finally, a statistical analysis of the obtained results in the math olympics was made,
comparing the results of the students of Teresina that take part in the program and the
ones that don’t, separating the results by Olympics. As a result, it was possible to see a
regular increase in the numbers of medals by the participating students in the Olympic
City Program.
Keywords: Olympic City, Olympics, Obmep, Kangoroo (Canguru), Descriptive Statis-
tics.

Sum´ario

Resumo

Abstract

Introdu¸c˜ao

1 Olimp´ıadas de Matem´atica

6

7

11

13

1.1 Hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.2 Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica - OBM . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.3 Canguru Internacional de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.4 Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas - OBMEP . . . . 15

2 Programa Cidade Ol´ımpica Educacional - PCOE

18

2.1 Hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
´Area: Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.2

2.2.1 Projetos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.2.1.1 Constru¸c˜ao do Teodolito com Isopor

. . . . . . . . . . . . 21

2.2.1.2 Campeonato de Pipas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.2.1.3 Desenho Geom´etrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.2.1.4 Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.2.1.5 Cubo M´agico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3 Metodologia

32

3.1 Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.2 Estat´ıstica Descritiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.2.1 Medidas de tendˆencia central

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.2.1.1 Moda (mo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

8

Sum´ario

9

3.2.1.2 M´edia Aritm´etica (¯x) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.2.1.3 Mediana (md)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.2.2 Medidas de dispers˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.2.2.1 Variˆancia (var(x)) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.2.2.2 Desvio Padr˜ao (dp(x)) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.2.3

Inferˆencia estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4 Resultados

38

4.1 Resultados dos alunos de Teresina nas olimp´ıadas de matem´atica . . . . . . 39

4.2 Resultado inferencial do ganho de medalhas

. . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Considera¸c˜oes Finais

Refer^encias

44

46

Lista de Figuras

2.1 Oﬁcina de Paniﬁca¸c˜ao para os pais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.2 Alunos projetando a constru¸c˜ao do teodolito . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.3 Constru¸c˜ao do teodolito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.4 Gincana de utiliza¸c˜ao do teodolito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.5 Utiliza¸c˜ao do teodolito de isopor na atividade extraclasse . . . . . . . . . . 23

2.6 Utiliza¸c˜ao do teodolito de isopor na medi¸c˜ao da altura da Igreja S˜ao Benedito 24

2.7 Projetando as pipas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.8 Constru¸c˜ao de pipas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.9 Campeonato de pipas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.10 Premia¸c˜ao do campeonato de pipas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.11 Oﬁcina de Desenho Geom´etrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.12 Alunos resolvendo problemas de Desenho Geom´etrico . . . . . . . . . . . . 27

2.13 Atividade pr´atica de Desenho Geom´etrico

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.14 Alunos utilizando o software Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.15 Atividade dirigida usando o Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.16 Duplas utilizando o Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.17 Alunos conhecendo o Cubo M´agico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.18 Usando o algoritmo do m´etodo b´asico para resolver o Cubo M´agico . . . . 31

2.19 Oﬁcina de Cubo M´agico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.1 Medalhas por olimp´ıada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4.2 Medalhas do PCOE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

4.3 Medalhas de Teresina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

4.4 Medalhas Canguru (COE) e OBMEP (COE) . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.5 Medalhas dos alunos que n˜ao fazem o PCOE . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

10

Introdu¸c˜ao

Segundo a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2017), ´e durante o ensino fun-

damental - anos ﬁnais que os alunos s˜ao apresentados a desaﬁos de maior complexidade,

com o objetivo de apropri´a-los das diferentes l´ogicas de organiza¸c˜ao dos conhecimentos

relacionados `as ´areas. Por isso, ´e necess´ario fortalecer a autonomia desses adolescentes,

dando a eles ferramentas e condi¸c˜oes para acessar e interagir criticamente com diferentes

conhecimentos e fontes de informa¸c˜oes. E ainda, na fase da adolescˆencia ocorrem mu-

dan¸cas que tornam o aluno um ser em desenvolvimento, ser que possui singularidades e

forma¸c˜oes identit´arias pr´oprias, solicitando pr´aticas escolares diferenciadas, que abran-
gem suas necessidades e os seus diferentes modos de inser¸c˜ao social. ´E nesse contexto

que se faz presente o Programa Cidade Ol´ımpica Educacional (PCOE) que, segundo o

Blog Cidade Ol´ımpica (Teresina, 2018), tem como objetivo o ensino dos conhecimentos

cient´ıﬁcos atrav´es da interdisciplinaridade e do desenvolvimento das habilidades socioe-

mocionais. Assim, os alunos adquirem um dom´ınio, em alto n´ıvel, dos conhecimentos

cient´ıﬁcos e um preparo para lidar com situa¸c˜oes emocionais do cotidiano. E dessa forma,

´e natural a participa¸c˜ao desses alunos em olimp´ıadas de conhecimento.

A participa¸c˜ao em olimp´ıadas de conhecimento acarreta uma busca constante de novas

informa¸c˜oes, de novas t´ecnicas e de novas intera¸c˜oes que faz do participante um ser em

constante evolu¸c˜ao. Nesse contexto, o professor deve ser um mediador de todo o processo

de ensino-aprendizagem. Para Silva e Viana (2011), O professor ´e aquele que aprende

com suas experiˆencias do dia-a-dia, n˜ao somente ensina, por´em busca e descobre modos

para o pr´oprio educando descobrir, ele elabora situa¸c˜oes-problemas. A crian¸ca, `a medida

que evolui vai se ajustando a realidade circundante, e superando de modo cada vez mais

eﬁcaz, as m´ultiplas situa¸c˜oes com que se confronta.

O presente trabalho tem o objetivo de fazer uma an´alise estat´ıstica dos resultados do

PCOE nas olimp´ıadas de matem´atica. E mostrar a rela¸c˜ao entre o PCOE e as olimp´ıadas

11

Introdu¸c˜ao

12

de conhecimento. Al´em de descrever os projetos desenvolvidos na ´area de matem´atica.

Para tanto, o trabalho foi dividido em quatro cap´ıtulos. O primeiro cap´ıtulo trata do sur-

gimento das olimp´ıadas de matem´atica e descreve as olimp´ıadas que o Programa participa

atualmente. No segundo cap´ıtulo, ´e feita uma descri¸c˜ao do hist´orico do programa at´e os

dias atuais e relacionam-se alguns destaques que o Programa j´a obteve. E continua com a

descri¸c˜ao dos projetos desenvolvidos durante as aulas de matem´atica e de que forma eles

s˜ao importantes para o sucesso do processo de ensino aprendizagem. No terceiro cap´ıtulo,

´e feito um estudo dos conte´udos estat´ısticos necess´arios para a an´alise dos resultados do

Programa. E no quarto cap´ıtulo ´e apresentado os resultados, primeiro os resultados dos

alunos da rede municipal de Teresina (divididos em dois grupos: aluno do PCOE e alunos

que n˜ao fazem parte do PCOE) nas olimp´ıadas de matem´atica. Em um segundo mo-

mento, os resultado da veriﬁca¸c˜ao da metodologia aplicada pelo Programa, ou seja, se a

metodologia mostra resultados signiﬁcativos ou n˜ao. Por ﬁm, ´e feita uma avalia¸c˜ao do

Programa e dos resultados apresentados.

Cap´ıtulo 1

Olimp´ıadas de Matem´atica

1.1 Hist´orico

O formato atual das olimp´ıadas de matem´atica surgiu na Hungria em 1894 e se espa-

lhou pelo Leste Europeu. Mas foi em 1959 que foi organizada a 1a Olimp´ıada Internacional

de Matem´atica (IMO), que ocorreu na Romˆenia.

1.2 Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica - OBM

A Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM) criou em 1979 a Olimp´ıada Brasileira

de Matem´atica (OBM) com o objetivo de estimular o estudo de matem´atica nos alunos.

Para os professores a ideia era de incentivar a capacita¸c˜ao e o aperfei¸coamento dos mes-

mos. Assim, a OBM inﬂuenciaria a melhora no ensino de matem´atica no Brasil e ainda

descobriria jovens talentos, colocando-os em contato com matem´aticos proﬁssionais e com

institui¸c˜oes de alto n´ıvel, criando assim condi¸c˜oes favor´aveis `a forma¸c˜ao e o desenvolvi-

mento de uma carreira de pesquisa. Um outro objetivo da OBM, segundo a SBM (2018)

´e selecionar e preparar alunos para representar o Brasil em competi¸c˜oes internacionais de

matem´atica. E n˜ao obstante disso, incentivar as competi¸c˜oes regionais de matem´atica em

todo o Brasil.

A 1a Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica ocorreu em 1979. Em 1991, a olimp´ıada

passou a ter dois n´ıveis, n´ıvel j´unior para alunos completando no m´aximo 15 anos em

1991 e n´ıvel s^enior para alunos cursando o ensino m´edio. Em 1992, a OBM passou a ser

composta por duas fases, na 1a fase os alunos tinham que responder uma prova com 25

13

Cap´ıtulo 1. Olimp´ıadas de Matem´atica

14

quest˜oes de m´ultipla escolha, j´a a 2a fase era dividida em dois dias e em cada um os alunos

deveriam responder trˆes problemas. O n´ıvel j´unior passou a ser para alunos cursando at´e

a 8a s´erie do ensino fundamental. A mudan¸ca para a edi¸c˜ao de 1993 foi que o n´ıvel j´unior

voltou a ser realizado em um ´unico dia, com cinco problemas. J´a em 1995, o n´ıvel j´unior

voltou a ser para alunos de at´e 15 anos. Em 1998, a OBM passou a ter trˆes n´ıveis, n´ıvel I

para 5a e 6a s´erie, n´ıvel II para 7a e 8a s´erie e n´ıvel III para ensino m´edio. E com trˆes fases,

1a fase de m´ultipla escolha com 20 ou 25 quest˜oes, 2a fase prova aberta com seis quest˜oes

e 3a fase com cinco quest˜oes para n´ıveis I e II, e seis quest˜oes para n´ıvel III, dividido

em dois dias. As provas das duas primeiras fases eram aplicadas nas escolas cadastradas.

Para 1999, a mudan¸ca foi que as provas para o n´ıvel II passaram a ser realizados em dois

dias na ´ultima fase. Em 2001 foi criado o n´ıvel universit´ario, com duas fases. Em 2017, a

OBM foi integrada a Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas, e passou

a realizar uma fase ´unica para os n´ıveis 1, 2 e 3. J´a o n´ıvel universit´ario continuou com

duas fases.

1.3 Canguru Internacional de Matem´atica

No intuito de usar competi¸c˜oes de matem´atica para popularizar a matem´atica entre

os estudantes, na Fran¸ca, em 1991, foi criado, por Andr´e Deledicq e Jean Pierre Boudine,

o Canguru Matem´atico. Eles se inspiraram na Competi¸c˜ao Australiana de Matem´atica.

Em 1993, foi proposta a cria¸c˜ao da Canguru Europeu que atingiria v´arios pa´ıses euro-

peus. Nesse sentido, em 1994, foi criada a Associa¸c˜ao Canguru Sem Fronteiras (AKSF,

em francˆes) que ´e a respons´avel pela olimp´ıada Canguru Internacional de matem´atica.

Atualmente a AKSF tem 52 pa´ıses membros que organizam o evento em seus territ´orios

como acham melhor. A restri¸c˜ao ´e que todos os pa´ıses devem usar os mesmos problemas

propostos na reuni˜ao anual da associa¸c˜ao. A Canguru de Matem´atica ocorre anualmente

no Brasil, sempre na terceira quinta-feira do mˆes de mar¸co. O p´ublico alvo s˜ao alunos do

3◦ ano do ensino fundamental ao 3◦ ano do ensino m´edio. Eles s˜ao divididos em n´ıveis de

acordo com o ano escolar que cursam. S˜ao eles

∙ N´ıvel PE - Alunos de 3◦ e 4◦ anos do ensino fundamental I;

∙ N´ıvel E - Alunos de 5◦ e 6◦ anos do ensino fundamental I e ensino fundamental II;

Cap´ıtulo 1. Olimp´ıadas de Matem´atica

15

∙ N´ıvel B - Alunos de 7◦ e 8◦ anos do ensino fundamental II;

∙ N´ıvel C - Alunos de 9◦ ano do ensino fundamental II;

∙ N´ıvel J - Alunos do 1◦ e 2◦ anos do ensino m´edio;

∙ N´ıvel S - Alunos do 3◦ ano do ensino m´edio.

Podem participar da competi¸c˜ao escolas p´ublicas ou privadas e, para tanto, cada escola
deve fazer a sua inscri¸c˜ao no site AKSF no Brasil. ´E cobrada uma taxa de inscri¸c˜ao que

varia dependendo da escola ser p´ublica ou privada. A olimp´ıada possui apenas uma fase e

a prova ´e aplicada na pr´opria escola. A prova ´e de m´ultipla escolha com 24 problemas para

o n´ıvel PE e 30 problemas para os demais n´ıveis. Os alunos tˆem uma hora e quarenta

minutos para resolver todos os problemas. Os problemas s˜ao propostos em ordem de

diﬁculdade crescente. Eles s˜ao divididos em trˆes grupos, o primeiro com quest˜oes b´asicas,

o segundo com quest˜oes mais exigentes e o terceiro com quest˜oes desaﬁantes ou t´ecnicas.

Para o n´ıvel PE s˜ao oito quest˜oes em cada grupo e para os demais n´ıveis s˜ao dez quest˜oes

em cada grupo. Cada quest˜ao do primeiro grupo vale trˆes pontos, cada quest˜ao do

segundo grupo vale quatro pontos e cada quest˜ao do terceiro grupo vale cinco pontos. Essa

Olimp´ıada tem um diferencial com rela¸c˜ao `as outras que ´e o fato de que para cada quest˜ao

marcada errada o aluno n˜ao recebe a pontua¸c˜ao da quest˜ao e ainda sofre um desconto

na pontua¸c˜ao ﬁnal no valor de 25% da pontua¸c˜ao da quest˜ao errada. Para evitar esse

desconto o aluno tem a op¸c˜ao de deixar em branco aquelas quest˜oes que ele n˜ao conseguir

resolver. Os alunos s˜ao classiﬁcados em ordem de pontua¸c˜ao e aproximadamente 1% dos

inscritos em cada n´ıvel recebem medalha de ouro, aproximadamente 2% dos inscritos em

cada n´ıvel recebem medalha de prata, aproximadamente 3% dos inscritos em cada n´ıvel

recebem medalha de bronze e aproximadamente 4% dos inscritos em cada n´ıvel recebe

medalha de honra ao m´erito.

1.4 Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas

P´ublicas - OBMEP

A Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas (OBMEP) foi criada em

2005 com o intuito de estimular o estudo da matem´atica e identiﬁcar talentos na ´area. A

Cap´ıtulo 1. Olimp´ıadas de Matem´atica

16

OBMEP ´e realizada pelo Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada (IMPA), com o apoio

da SBM, e promovida com recursos do Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Minist´erio da Ciˆencia,

Tecnologia, Inova¸c˜oes e Comunica¸c˜oes (MCTIC). A OBMEP tem como objetivos estimu-

lar e promover o estudo da Matem´atica, contribuir com a qualidade da educa¸c˜ao b´asica,

promover aos alunos brasileiros o acesso a material did´atico de qualidade, identiﬁcar jovens

talentos e incentivar seu ingresso em universidades, nas ´areas cient´ıﬁcas e tecnol´ogicas,

incentivar o aperfei¸coamento dos professores das escolas p´ublicas, contribuindo para a sua

valoriza¸c˜ao proﬁssional, contribuir para a integra¸c˜ao das escolas brasileiras com as uni-

versidades p´ublicas, os institutos de pesquisa e com as sociedades cient´ıﬁcas e promover

a inclus˜ao social por meio da difus˜ao do conhecimento.

De 2005 a 2016 a OBMEP foi exclusiva para alunos de escolas p´ublicas e a partir de

2017 ela passou a atender tamb´em alunos de escolas privadas. A olimp´ıada possui duas

fases, na primeira os alunos s˜ao instigados a resolver 20 problemas objetivos e na segunda,

os alunos devem resolver seis problemas subjetivos com trˆes ou quatro itens cada um.

Segundo a SBM (2018), atualmente a premia¸c˜ao da OBMEP ´e dividida em dois grupos,

o primeiro ´e composto por alunos de escola p´ublica e o segundo por alunos de escola

privada. Essa premia¸c˜ao ´e concedida de acordo com os n´umeros apresentados nas tabelas

abaixo.

ALUNOS DE ESCOLA P ´UBLICA

N´ıveis Ouro Prata Bronze Men¸c˜ao Honrosa TOTAL

N´ıvel 1

N´ıvel 2

N´ıvel 3

TOTAL

200

200

100

500

500

500

500

1.990

1.440

1.070

1.500

4.500

Fonte: produzido pelo autor

15.400

15.400

15.400

46.200

18.090

17.540

17.070

52.700

ALUNOS DE ESCOLA PRIVADA

N´ıveis Ouro Prata Bronze Men¸c˜ao Honrosa TOTAL

N´ıvel 1

N´ıvel 2

N´ıvel 3

TOTAL

25

25

25

75

75

75

75

225

225

225

225

675

Fonte: produzido pelo autor

1.900

1.900

1.900

5.700

2.225

2.225

2.225

6.675

Cap´ıtulo 1. Olimp´ıadas de Matem´atica

17

Para as escolas p´ublicas, as medalhas de ouro e prata s˜ao distribu´ıdas de acordo com

os resultados na classiﬁca¸c˜ao nacional. No caso das medalhas de bronze s˜ao concedidas

por Unidade da Federa¸c˜ao (UF), sendo 30 para n´ıvel 1, 20 para n´ıvel 2 e 10 para n´ıvel

3, para cada UF. Al´em de serem distribu´ıdas tamb´em pela classiﬁca¸c˜ao nacional, sendo

1.180 para n´ıvel 1, 900 para n´ıvel 2 e 800 para n´ıvel 3. No caso dos certiﬁcados de Men¸c˜ao

Honrosa, s˜ao 200 para cada n´ıvel considerando a classiﬁca¸c˜ao em cada UF. Para as escolas

particulares as medalhas e os certiﬁcados de men¸c˜ao honrosa s˜ao concedidos de acordo

com a classiﬁca¸c˜ao nacional.

Um dos incentivos oferecidos aos medalhistas de ouro, prata ou bronze ´e a parti-

cipa¸c˜ao no Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca Jr. (PIC). Para os alunos de escola p´ublica

a participa¸c˜ao no programa inclui o recebimento de uma bolsa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca

Jr. do Conselho de Desenvolvimento Cient´ıﬁco e Tecnol´ogico (CNPq). Para ter direito

a bolsa o aluno deve est´a regularmente matriculado no ensino p´ublico. Al´em disso, os

alunos medalhistas de ouro, prata ou bronze de qualquer edi¸c˜ao da OBMEP, que este-

jam regularmente matriculados no Ensino Superior poder˜ao requerer vaga no Programa

de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca e Mestrado (PICME) oferecido por diversas institui¸c˜oes de ensino

superior.

Os professores, as escolas e as Secretarias Municipais de Educa¸c˜ao tamb´em concorrem a

prˆemios de acordo com o desempenho dos seus alunos. Atualmente os prˆemios distribu´ıdos

para os professores s˜ao a participa¸c˜ao no programa OBMEP na escola, um diploma de

homenagem e um livro de apoio `a forma¸c˜ao matem´atica. Para as escolas s˜ao distribu´ıdos

kits com material did´atico e trof´eus. E para as Secretarias Municipais de Educa¸c˜ao s˜ao

distribu´ıdos trof´eus.

Cap´ıtulo 2

Programa Cidade Ol´ımpica

Educacional - PCOE

2.1 Hist´orico

O PCOE, desenvolvido pela Secretaria Municipal de Educa¸c˜ao de Teresina, oferece de

maneira interdisciplinar estudos com pr´aticas inovadoras nas ´areas de Matem´atica, L´ıngua

Portuguesa, Qu´ımica, F´ısica, Astronomia e Ciˆencias. Segundo Abed (2014), a fun¸c˜ao da

institui¸c˜ao escolar n˜ao ´e somente de preparar os alunos para dominarem os conhecimentos

acumulados na hist´oria da civiliza¸c˜ao, mas tamb´em de desenvolver os alunos como seres

pensantes, como construtores de conhecimento, seres criativos que consigam se relacionar

consigo mesmo e com os outros, buscando sempre tornar o mundo um lugar melhor
para todos. ´E nesse sentido que o PCOE desenvolve suas atividades, buscando levar aos

alunos uma educa¸c˜ao que abrange n˜ao somente a aprendizagem cognitiva, mas tamb´em

a aprendizagem socioemocional.

As atividades do PCOE iniciaram-se em 2012, com o atendimento nas ´areas de Ma-

tem´atica, L´ıngua Portuguesa, Qu´ımica e F´ısica, com uma turma de cada disciplina, com

30 alunos em cada turma, perfazendo um total de 120 alunos. As turmas eram compostas

por alunos de 9◦ ano das escolas municipais de Teresina. No ano de 2013 o programa foi

interrompido para reavalia¸c˜ao.

Em 2014 o programa foi reativado nos moldes de 2012, mas com uma novidade, a

inclus˜ao da ´area de Astronomia com uma turma com 30 alunos. Assim, o PCOE passou

a atender um total de 150 alunos. E o programa passou a ter alunos de 7◦, 8◦ e 9◦ ano.

18

Cap´ıtulo 2. Programa Cidade Ol´ımpica Educacional - PCOE

19

Nos anos de 2015 e 2016 o programa ocorreu nos moldes de 2014.

Em 2017 foram criadas trˆes novas turmas, duas na ´area de matem´atica, que passou a

ter uma turma com alunos de 7◦ ano e duas turmas com alunos de 8◦ e 9◦ ano. E uma

turma na ´area de Ciˆencias com 30 alunos. O programa passou a atender 210 alunos.

No ano de 2018 foi criada uma quarta turma na ´area de matem´atica, que passou a ter

uma turma para alunos de 6◦ ano, uma turma para alunos de 7◦ ano e duas turmas para

alunos de 8◦ e 9◦ ano. Assim, atualmente, o programa atende 270 alunos.

A estrutura do PCOE conta com uma coordenadora geral, a professora Valdete Silva,

um coordenador em cada ´area, o professor Reginaldo Fernandes (Matem´atica), o professor

Carlos Andr´e (L´ıngua Portuguesa), a professora Roseneide Ferraz (Qu´ımica), a professora

Regina Ibiapina (Astronomia) e o professor Edward Montenegro (F´ısica e Ciˆencias). E

um professor para cada turma, os professores Delano Moura, Nelson Belchior, Leandro

Luis e Kim Carlos (Matem´atica), o professor Orlando Nascimento (L´ıngua Portuguesa), o

professor F´abio J´unior (Qu´ımica), o professor Jesus Vˆenus (F´ısica), a professora Desterro

Rodrigues (Astronomia) e o professor Airton Pires (Ciˆencias).

O PCOE funciona no Centro de Forma¸c˜ao Odilon Nunes. As atividades com os alunos

ocorrem aos s´abados de 8 `as 12h. O ano letivo segue o mesmo calend´ario das escolas mu-

nicipais de Teresina. Durante a semana os professores se encontram com os coordenadores

para planejar as atividades que ocorrer˜ao no s´abado.

Os educadores do Programa s˜ao professores efetivos da Rede Municipal de Educa¸c˜ao

de Teresina com 40 horas, 20 horas delas desenvolvendo atividades no Programa e as

outras 20 horas s˜ao dedicadas a turmas comuns de escolas do munic´ıpio. Essa divis˜ao

ocorre para que os professores levem para a sala de aula comum as pr´aticas inovadoras

usadas no Programa e contagiem os demais professores a inserirem tais praticas nas suas

aulas. Os professores que comp˜oem a equipe do Cidade Ol´ımpica s˜ao educadores que

se destacam em suas escolas e que buscam ensinar as habilidades cognitivas ao mesmo

tempo em que desenvolvem as habilidades socioemocionais em seus educandos. Como

bem deﬁne Abed (2014), o papel do professor deve ser de um mediador que desenvolve

a¸c˜oes que conﬁguram aprendizagem signiﬁcativa, que mant´em os alunos como sujeitos

ativos, ou seja, coautores dos conhecimentos a serem adquiridos.

Em todas as ´areas o programa tem mostrado resultados bastante consistentes e uma

evolu¸c˜ao consider´avel no n´umero de medalhas conquistadas.

Cap´ıtulo 2. Programa Cidade Ol´ımpica Educacional - PCOE

20

Na sua 8a edi¸c˜ao o Prˆemio Professores do Brasil reconheceu nacionalmente o PCOE

e o premiou na categoria Anos Finais do Ensino Fundamental. “O programa tamb´em

melhorou o desempenho escolar dos alunos e incutiu boas referˆencias `aqueles que estavam

com d´eﬁcit de aprendizagem”(BRASIL, 2014, p.28).

Al´em de investir no desenvolvimento das habilidades socioemocionais
dos alunos, a escola pode se transformar em um local privilegiado para o
desenvolvimento socioemocional dos adultos: os professores, os gestores,
os familiares dos estudantes. Alguns estudos mostram que programas de
apoio aos pais dos estudantes podem reduzir os ´ındices de criminalidade,
viol^encia, gravidez precoce, subemprego, entre outros. (ABED, 2014,
p.8)

Dessa forma, uma demanda que surgiu com o aumento do n´umero de alunos partici-

pantes do projeto foi a de estender aos pais o desenvolvimento socioemocional que os seus

ﬁlhos j´a recebiam durante as aulas. Muitos pais acompanhavam seus ﬁlhos at´e o Centro

de Forma¸c˜ao e ﬁcavam a manh˜a toda ociosos, esperando as aulas terminarem para re-

tornarem para casa. Diante disso, no ano de 2017, o PCOE ﬁrmou uma parceria com a

Funda¸c˜ao Wall Ferraz e passou a oferecer cursos proﬁssionalizantes a esses pais. Os cursos

s˜ao desenvolvidos durante todo o ano e al´em de aprender a confeccionar bonecos em feltro,

tapetes com ﬁos de malha, paniﬁca¸c˜ao e doceria, os pais aprendem a trabalhar em grupo,

a desenvolver a criatividade, a serem organizados e a terem autonomia. O dom´ınio dessas

competˆencias se reﬂete em casa, onde naturalmente ocorre uma aproxima¸c˜ao entre pais e

ﬁlhos. Al´em disso, segundo Teresina (2018), as novas habilidades proﬁssionais garantem

uma renda extra para essas fam´ılias.

Fonte: Ascom Semec Teresina

Figura 2.1: Oﬁcina de Paniﬁca¸c˜ao para os pais

Cap´ıtulo 2. Programa Cidade Ol´ımpica Educacional - PCOE

21

2.2

´Area: Matem´atica

Para Soares e Pinto (2001), a utiliza¸c˜ao da resolu¸c˜ao de problemas como metodologia

de ensino ´e a forma mais ating´ıvel de fazer com que os alunos aprendam a aprender. E ´e

desenvolvendo essa capacidade de aprender a aprender que os alunos deixar˜ao de esperar

por respostas prontas do professor ou do livro-texto e tornar˜ao corriqueiro a busca, por

si pr´oprios, das respostas para as quest˜oes que os inquietam, independente delas serem

quest˜oes escolares ou quest˜oes do seu cotidiano.

´E nesse sentido que a ´area de matem´atica do PCOE tem como metodologia de ensino a

de resolu¸c˜ao de problemas com foco no desenvolvimento das habilidades socioemocionais.

Assim, a pr´atica em sala ´e a de, constantemente, convidar os alunos a fazerem parte da

constru¸c˜ao do conhecimento. O papel do professor nessa jornada ´e a de instigar os alunos

e mediar a constru¸c˜ao da solu¸c˜ao dos problemas. Durante todo o ano s˜ao desenvolvidas

atividades com o intuito de colocar o aluno no centro da produ¸c˜ao de conhecimento.

S˜ao atividades como a resolu¸c˜ao de problemas em duplas, onde os alunos devem discutir

entre si as estrat´egias que melhor se adequam `a resolu¸c˜ao de cada problema, e com

isso desenvolver a habilidade de trabalhar em grupo e de ensinar ao mesmo tempo em

que aprende. A socializa¸c˜ao dessa atividade ocorre com a apresenta¸c˜ao, no quadro, da

solu¸c˜ao do problema para a turma. Onde os alunos discutem as diﬁculdades encontradas

e a melhor estrat´egia a ser utilizada para chegar `a solu¸c˜ao do problema. Outra atividade

desenvolvida ´e a de aplica¸c˜ao de simulados, no intuito de levar o aluno a se familiarizar e

a se adaptar a todas as diﬁculdades encontradas durante a participa¸c˜ao das olimp´ıadas.

Durante o ano letivo s˜ao desenvolvidos projetos como o de Constru¸c˜ao do Teodolito

com Isopor, o do Campeonato de Pipas, o do Geogebra, o de Desenho Geom´etrico e o de

Cubo M´agico. Todos com o prop´osito de despertar a criatividade do aluno.

2.2.1 Projetos

2.2.1.1 Constru¸c˜ao do Teodolito com Isopor

A oﬁcina de constru¸c˜ao do teodolito tem a fun¸c˜ao de apresentar aos alunos o que ´e um

teodolito e ensin´a-los a usar este objeto para as medi¸c˜oes de ˆangulos al´em de aprender a

aplicar essas informa¸c˜oes na determina¸c˜ao de medidas de distˆancias atrav´es da utiliza¸c˜ao

das raz˜oes trigonom´etricas. O p´ublico alvo ´e de alunos das turmas de 8◦ e 9◦ ano.

Cap´ıtulo 2. Programa Cidade Ol´ımpica Educacional - PCOE

22

O projeto ´e iniciado com a apresenta¸c˜ao de uma situa¸c˜ao-problema que busca medir

a distˆancia entre dois pontos, por exemplo, entre as margens de um rio. Nos primeiros

momentos os alunos s˜ao questionados sobre quais conhecimentos adquiridos at´e ali podem

ajud´a-los a resolver a quest˜ao e que informa¸c˜oes do problema seriam relevantes para a

determina¸c˜ao da solu¸c˜ao. A discuss˜ao ´e dirigida pelo professor at´e o ponto no qual os

alunos percebem que ser´a necess´aria a obten¸c˜ao das medidas dos demais ˆangulos e das

medidas de lados de um triˆangulo retˆangulo. Depois de uma nova roda de questionamentos

sobre de que forma determinar essas medidas, o teodolito e as raz˜oes trigonom´etricas s˜ao

apresentado a todos. E de posse dessa nova ferramenta matem´atica, os alunos s˜ao guiados

at´e a resolu¸c˜ao do problema. Para os demais momentos da aula os alunos s˜ao separados

em duplas, e de forma conjunta devem construir a solu¸c˜ao de problemas que pedem a

utiliza¸c˜ao de raz˜oes trigonom´etricas.

Fonte: Arquivo pessoal

Figura 2.2: Alunos projetando a constru¸c˜ao do teodolito

Fonte: Arquivo pessoal

Figura 2.3: Constru¸c˜ao do teodolito

Cap´ıtulo 2. Programa Cidade Ol´ımpica Educacional - PCOE

23

Fonte: Arquivo pessoal

Figura 2.4: Gincana de utiliza¸c˜ao do teodolito

Na aula seguinte, os alunos recebem a tarefa de pesquisar sobre a constru¸c˜ao de um

teodolito de isopor e s˜ao desaﬁados a formarem grupos e constru´ırem um teodolito para

cada grupo. No segundo momento da aula ´e feita uma minigincana, na qual cada grupo

recebe a tarefa de medir a altura da parede da sala de aula usando de maneira pr´atica o

teodolito constru´ıdo por eles e as raz˜oes trigonom´etricas. Nessa etapa os alunos ir˜ao se

deparar com medidas de ˆangulos que n˜ao s˜ao not´aveis e ´e nesse momento que o professor

apresenta a tabela de raz˜oes trigonom´etricas e, tamb´em, a possibilidade da obten¸c˜ao

dessas medidas atrav´es do uso da calculadora. Em um terceiro momento do projeto, os

alunos s˜ao convidados a visitar um ponto tur´ıstico da cidade. E de posse dos teodolitos

de isopor os mesmos grupos da minigincana ser˜ao desaﬁados a medir a altura de uma das

paredes do ponto tur´ıstico visitado.

Fonte: Arquivo pessoal

Figura 2.5: Utiliza¸c˜ao do teodolito de isopor na atividade extraclasse

Cap´ıtulo 2. Programa Cidade Ol´ımpica Educacional - PCOE

24

Fonte: Arquivo pessoal

Figura 2.6: Utiliza¸c˜ao do teodolito de isopor na medi¸c˜ao da altura da
Igreja S˜ao Benedito

2.2.1.2 Campeonato de Pipas

A culminˆancia do projeto de constru¸c˜ao de teodolito com isopor ´e o Campeonato

de Pipas. Nele os alunos s˜ao divididos em grupos e cada grupo ﬁca respons´avel pela

constru¸c˜ao das pipas que ir˜ao ser usadas nas fases das disputas.

Fonte: Arquivo pessoal

Figura 2.7: Projetando as pipas

Fonte: Arquivo pessoal

Figura 2.8: Constru¸c˜ao de pipas

Em um primeiro momento ´e feito uma discuss˜ao sobre os conceitos matem´aticos en-

Cap´ıtulo 2. Programa Cidade Ol´ımpica Educacional - PCOE

25

volvidos na pipa. S˜ao abordados os conte´udos de quadril´ateros, simetria, ´area de ﬁguras

planas, ˆangulos, retas paralelas e retas perpendiculares. No segundo momento ´e aplicada

a oﬁcina de constru¸c˜ao de pipas com talos de coco e papel de seda. Nesse momento os

alunos utilizar˜ao os conceitos matem´aticos adquiridos para construir as pipas.

O campeonato de Pipas ´e o ´apice de todo o projeto, onde os alunos usar˜ao as pipas

constru´ıdas e os conceitos adquiridos sobre raz˜oes trigonom´etricas, para em grupo, dis-

putar uma competi¸c˜ao que une conhecimento matem´atico com divers˜ao. A competi¸c˜ao

ocorre em um local p´ublico como est´adio ou parque, que permita o lan¸camento das pipas

sem grandes problemas com a rede el´etrica ou o trˆansito. Inicialmente ´e feito um sorteio

para determinar os confrontos e a ordem que eles ocorrer˜ao. A disputa ocorre dentro de

um tempo pr´e-determinado, onde o grupo se divide em dois. Uma parte ﬁca respons´avel

por colocar a pipa no ar e fazer com que ela atinja a maior altura poss´ıvel e a outra parte

responde problemas sobre os conte´udos abordados em sala durante a constru¸c˜ao da teoria.

Ganha a disputa quem ﬁzer mais pontos no total do somat´orio das quest˜oes respondidas

corretas dentro do tempo e da pontua¸c˜ao conquistada com a altura m´axima atingida pela

pipa durante o tempo dado. As equipes se enfrentam at´e que ﬁquem duas equipes para

a grande ﬁnal, que coroa a equipe vencedora com medalhas de honra ao m´erito e trof´eu.

O evento ´e ﬁnalizado com o lan¸camento, em conjunto, de todas as pipas constru´ıdas no

projeto.

Foto: Orlando Nascimento

Figura 2.9: Campeonato de pipas

Cap´ıtulo 2. Programa Cidade Ol´ımpica Educacional - PCOE

26

Foto: Orlando Nascimento

Figura 2.10: Premia¸c˜ao do campeonato de pipas

2.2.1.3 Desenho Geom´etrico

Para facilitar a aquisi¸c˜ao de conceitos geom´etricos e da vis˜ao plana e espacial t˜ao

necess´aria a geometria faz-se uso de oﬁcinas de desenho geom´etrico. Como defende Villa

(2012), ´e de grande importˆancia para uma melhor qualidade do ensino de geometria

que seja utilizado o Desenho Geom´etrico para representa¸c˜ao e visualiza¸c˜ao de conceitos

geom´etricos. As constru¸c˜oes feitas com instrumentos auxiliam o racioc´ınio e na execu¸c˜ao

do conhecimento te´orico.

Para esse projeto os alunos recebem l´apis, borracha, r´egua, par de esquadros, trans-

feridor e compasso. As atividades s˜ao desenvolvidas no intuito de tornar essa material

familiar e de f´acil uso para os alunos.

A oﬁcina inicia com as deﬁni¸c˜oes de ponto, reta e plano e s˜ao abordadas constru¸c˜oes,

tais como:

∙ determina¸c˜ao de ponto m´edio;

∙ retas paralelas, retas concorrentes e retas perpendiculares;

∙ ˆangulos;

∙ transferˆencia de ˆangulos;

∙ triˆangulos;

∙ bissetriz, mediana e altura e

∙ circunferˆencia.

Cap´ıtulo 2. Programa Cidade Ol´ımpica Educacional - PCOE

27

Fonte: Arquivo pessoal

Figura 2.11: Oﬁcina de Desenho Geom´etrico

Fonte: Arquivo pessoal

Figura 2.12: Alunos resolvendo problemas de Desenho Geom´etrico

Fonte: Arquivo pessoal

Figura 2.13: Atividade pr´atica de Desenho Geom´etrico

A atividade ´e conclu´ıda com a exposi¸c˜ao das constru¸c˜oes de cada grupo, e nessa

exposi¸c˜ao cada dupla deve apresentar para os demais alunos o passo a passo da sua

constru¸c˜ao e opinar sobre o que foi mais f´acil e o que foi mais dif´ıcil de construir durante

o desenvolvimento da atividade.

Cap´ıtulo 2. Programa Cidade Ol´ımpica Educacional - PCOE

28

2.2.1.4 Geogebra

No intuito de fazer com que a aprendizagem matem´atica seja feita de forma prazerosa,

intuitiva e que utilize as novas tecnologias ´e utilizado o software Geogebra. Segundo

Ferreira (2010), o Geogebra ´e um software de matem´atica dinˆamica que permite o uso

da geometria, da ´algebra e do c´alculo. Nele temos duas perspectivas de visualiza¸c˜ao, a

express˜ao ´e apresentada na janela alg´ebrica que tem um objeto correspondente na janela

geom´etrica e vice-versa.

O Geogebra foi criado por Markus Hohenwarterodar na Universidade de Salzburg,

como fala Ferreira (2010). Ele nos diz que nesse software podemos construir pontos,

retas, segmentos, ˆangulos, s´olidos, fun¸c˜oes. Podemos fazer a inser¸c˜ao de coordenadas,

utilizar o plano, fazer visualiza¸c˜oes bidimensionais ou tridimensionais. E a partir dessas

constru¸c˜oes fazer mudan¸cas dinˆamicas e observar como se comporta a constru¸c˜ao em

observa¸c˜ao.

As turmas de matem´atica do PCOE utilizam o Geogebra para adquirir dom´ınio de

conte´udos matem´aticos tais como

∙ constru¸c˜ao de triˆangulos e classiﬁca¸c˜ao quanto aos lados e quanto aos ˆangulos;

∙ condi¸c˜ao de existˆencia de um triˆangulo;

∙ constru¸c˜ao, classiﬁca¸c˜ao e veriﬁca¸c˜ao das propriedades dos quadril´ateros;

∙ c´alculo de ´area e de per´ımetro de ﬁguras planas;

∙ coordenadas no plano cartesiano, e

∙ constru¸c˜ao de gr´aﬁcos de fun¸c˜oes do 1o e do 2o grau.

As atividades s˜ao desenvolvidas no decorrer do ano com a utiliza¸c˜ao de netbooks

pr´oprios do programa. S˜ao atividades direcionadas para duplas com o intuito de desen-

volver a atua¸c˜ao de forma coletiva e colaborativa, bem como de instigar a curiosidade,

desenvolver a imagina¸c˜ao e a criatividade, al´em de buscar a autonomia e a autorregula¸c˜ao

por parte dos alunos.

Cap´ıtulo 2. Programa Cidade Ol´ımpica Educacional - PCOE

29

Fonte: Arquivo pessoal

Figura 2.14: Alunos utilizando o software Geogebra

Fonte: Arquivo pessoal

Figura 2.15: Atividade dirigida usando o Geogebra

Fonte: Arquivo pessoal

Figura 2.16: Duplas utilizando o Geogebra

2.2.1.5 Cubo M´agico

Segundo Silva Junior (2018), o cubo m´agico foi criado em 1974, pelo professor h´ungaro

Erno Rubik. A inten¸c˜ao dele era de criar uma pe¸ca, perfeita geometricamente, que aju-

Cap´ıtulo 2. Programa Cidade Ol´ımpica Educacional - PCOE

30

dasse a ilustrar o conceito de terceira dimens˜ao para os seus alunos de arquitetura. E de

l´a at´e hoje o cubo m´agico tem desaﬁado alunos em todas as partes do mundo.

Montar o cubo m´agico ´e ao mesmo tempo desaﬁador, instigante e prazeroso. Al´em de

trabalhar a habilidade de concentra¸c˜ao, tamb´em desenvolve o racioc´ınio l´ogico e ajuda no

aprimoramento do uso de algoritmos. Ativa tamb´em a memoriza¸c˜ao e a vis˜ao espacial. E

por ﬁm, ´e uma brincadeira bastante divertida.

A ideia do projeto ´e apresentar o cubo m´agico aos alunos, mostrar que todos s˜ao

capazes de mont´a-lo utilizando o algoritmo, e que para isso precisam de bastante dedica¸c˜ao

e perseveran¸ca.

O projeto ´e desenvolvido durante os 30 minutos ﬁnais da aula e cada um dos alunos

recebe um cubo m´agico. A dura¸c˜ao do projeto depende do n´ıvel de aprendizagem da

turma. Na primeira aula, os alunos tem um tempo livre para que se familiarizem com

o cubo e aprendam intuitivamente as possibilidades de giros e de mudan¸cas de pe¸cas.

Em seguida, os alunos s˜ao apresentados ao algoritmo do m´etodo de camadas, que ´e um

dos m´etodos mais b´asicos de montagem do cubo m´agico. Da segunda aula em diante, os

alunos s˜ao separados em duplas onde devem juntos aprender os passos de montagem e

pratic´a-los at´e terem o total dom´ınio do algoritmo. Nesse momento, a dupla faz com que

os alunos mantenham o foco e usem a troca de ideias para juntos aprenderem cada etapa

da montagem.

O m´etodo de camadas ´e apenas uma porta para que os alunos entrem no mundo

do cubo m´agico, rapidamente eles aprendem o algoritmo e passam a buscar de maneira

autˆonoma outros m´etodos que os fa¸cam melhorar o tempo de montagem. Outra habilidade

que eles aprimoram ´e a competitividade saud´avel que os faz evolu´ırem juntos buscando

sempre novos desaﬁos a serem conquistados.

Cap´ıtulo 2. Programa Cidade Ol´ımpica Educacional - PCOE

31

Fonte: Arquivo pessoal

Figura 2.17: Alunos conhecendo o Cubo M´agico

Fonte: Arquivo pessoal

Figura 2.18: Usando o algoritmo do m´etodo b´asico para resolver o Cubo
M´agico

Fonte: Arquivo pessoal

Figura 2.19: Oﬁcina de Cubo M´agico

Cap´ıtulo 3

Metodologia

3.1 Estat´ıstica

Corriqueiramente nos deparamos com informa¸c˜oes sobre diversos temas, e na maioria

das vezes s˜ao muitas informa¸c˜oes e precisamos saber ﬁltr´a-las para s´o depois fazermos a

an´alise dos dados e a tomada de decis˜oes. Toledo (2014) deﬁne Estat´ıstica como uma ati-

vidade humana especializada, um corpo de t´ecnicas, uma metodologia desenvolvida para

a coleta, a classiﬁca¸c˜ao, a apresenta¸c˜ao, a an´alise e a interpreta¸c˜ao de dados quantitativos

e a utiliza¸c˜ao desses dados para a tomada de decis˜oes. J´a Bussab e Morettin (1987),

nos mostram a importˆancia da Estat´ıstica para um pesquisador, que em algum momento

necessitar´a analisar e entender uma variedade grande de dados, que s˜ao extremamente

importantes para o seu objeto de estudos. E para tanto ele precisa resumir as informa¸c˜oes

para conseguir fazer uma apresenta¸c˜ao compreens´ıvel daquele conte´udo ou mesmo para

defender alguma teoria, ou ainda para compar´a-las com outros resultados relevantes.

3.2 Estat´ıstica Descritiva

No intuito de usar os dados coletados para transmitir informa¸c˜oes claras e ﬁdedignas

se faz necess´ario `a redu¸c˜ao dessas informa¸c˜oes. Segundo Toledo (2014), para que as

informa¸c˜oes sejam interpretadas de forma clara, ´e necess´ario resumi-las atrav´es do uso de

medidas-s´ınteses, ou seja, fazer uso das estat´ısticas descritivas.

Em um sentido mais amplo, a Estat´ıstica Descritiva pode ser inter-
pretada como uma fun¸c˜ao cujo objeto ´e a observa¸c˜ao de fen^omenos
de mesma natureza, a coleta de dados num´ericos referentes a esses

32

Cap´ıtulo 3. Metodologia

33

fen^omenos, a organiza¸c˜ao e a classifica¸c˜ao desses dados observados e a
sua apresenta¸c˜ao atrav´es de gr´aficos e tabelas, al´em do c´alculo de coefici-
entes (estat´ısticas) que permitem descrever resumidamente os fen^omenos
(TOLEDO, 2014,p.15).

Nesse sentido, Bussab e Morettin (1987) dizem que uma das etapas da Estat´ıstica ´e a

inferˆencia estat´ıstica. Para eles, na metodologia da Ciˆencia, temos uma parte que tem por

objetivos a coleta, a redu¸c˜ao, a an´alise e a modelagem dos dados, e a partir disso podemos

fazer a inferˆencia para uma popula¸c˜ao, da qual os dados (a amostra) foram obtidos.

3.2.1 Medidas de tend^encia central

Para fazer a representa¸c˜ao dos dados em um ´unico valor podemos usar as medidas de

tendˆencia central. Como dizem Bussab e Morettin (1987), para apresentar um resumo

dos dados, podemos usar um ou alguns valores que representem a s´erie toda. Para tanto,

as medidas de posi¸c˜ao central utilizadas s˜ao a m´edia aritm´etica, a mediana e a moda.

As medidas de posi¸c˜ao podem-se apresentar de v´arias formas, depen-
dendo daquilo que se pretende conhecer a respeito dos dados estat´ısticos.
As mais importantes s˜ao as medidas de tend^encia central ou prom´edias,
as quais s˜ao assim denominadas, em virtude da tend^encia de os dados
observados se agruparem em torno desses valores centrais. A moda, a
m´edia aritm´etica e a mediana s˜ao as tr^es medidas de tend^encia central
ou prom´edias mais utilizadas para resumir o conjunto de valores repre-
sentativos do fen^omeno que se deseja estudar (TOLEDO,2014,p.107).

A deﬁni¸c˜ao de Vieira (1990) ´e que ´e necess´aria a apresenta¸c˜ao de um resumo das

informa¸c˜oes dispon´ıveis. E para tanto, determinar um ponto central em torno do qual os

dados se distribuem e a forma mais simples de apresentar a informa¸c˜ao contida em um

conjunto de dados. Esses valores s˜ao chamados de medidas de tendˆencia central.

3.2.1.1 Moda (mo)

Para Toledo (2014), moda pode ser denominada de norma, valor dominante ou valor

t´ıpico. De modo geral, para ele, moda ´e o valor de maior frequˆencia, dentre as frequˆencias

apresentadas por um conjunto de dados ordenados. Sendo assim, num conjunto ordenado

de valores, a moda ser´a o valor de maior predominˆancia.

Bussab e Morettin (1987) deﬁnem moda como a realiza¸c˜ao mais frequente de um

conjunto de valores observados. Podendo ocorrer mais de um valor modal em uma distri-

bui¸c˜ao de valores, se forem duas dizemos que a s´erie ´e bimodal, se forem trˆes chamamos

Cap´ıtulo 3. Metodologia

34

de s´erie trimodal e assim por diante. Al´em disso, o conjunto pode ser chamado de amodal,

que ´e quando todos os valores da vari´avel em estudo ocorrem com a mesma intensidade.

3.2.1.2 M´edia Aritm´etica (¯x)

Bussab e Morettin (1987) dizem que m´edia aritm´etica ´e a soma das observa¸c˜oes divi-

dida pelo n´umero delas.

Segundo Vieira (1990), determinamos a m´edia aritm´etica de um conjunto de dados

dividindo a soma dos valores de todos os dados pelos n´umeros deles. A m´edia aritm´etica

´e uma medida de tendˆencia central porque d´a a abscissa de um ponto em torno do qual

os dados se distribuem.

Para n valores x1, x2, ..., xn de uma vari´avel, a m´edia aritm´etica desses valores e dada

por:

¯x =

x1 + x2 + ... + xn
n

=

1
n

n(cid:88)

i=1

xi

3.2.1.3 Mediana (md)

Segundo Bussab e Morettin (1987), o valor que ocupa a posi¸c˜ao central de uma s´erie

de dados observados que est´a ordenada de forma crescente ou decrescente ´e chamado de

mediana. Se o n´umero de valores da s´erie for par, faz-se a m´edia aritm´etica dos dois

valores centrais.

Mediana ´e o valor que ocupa a posi¸c˜ao central de um conjunto de dados
ordenados. Para determinar a mediana ´e preciso ordenar os dados. Se
o n´umero de dados ´e ´ımpar, a mediana ´e o valor que ocupar a posi¸c˜ao
central dos dados ordenados. Se o n´umero de dados ´e par, a mediana
´e a m´edia aritm´etica dos dois valores que ocupam a posi¸c˜ao central dos
dados ordenados. A mediana ´e uma separatriz porque separa o conjunto
de dados em dois: O que antecede a mediana (dados iguais ou menores
que a mediana); O que sucede a mediana (dados iguais ou maiores que
a mediana) (VIEIRA, 1990, p.80)

O valor que divide a s´erie de dados ordenados de tal forma que metade dos dados s˜ao

maiores ou iguais a ele ´e chamada de mediana, por Toledo (2014). Para ele, a mediana

´e considerada uma separatriz, ela ´e um prom´edio que divide a distribui¸c˜ao de dados em

partes iguais. Ele segue deﬁnindo que essa medida de tendˆencia central ´e muito importante

quando os valores extremos da s´erie n˜ao s˜ao considerados de muita importˆancia.

Cap´ıtulo 3. Metodologia

35

Sejam x1 (cid:54) x2 (cid:54) ... (cid:54) xn os n valores em ordem crescente, a mediana da vari´avel X ´e

dada por:






md =

x( n+1
x( n

2 ), se n for ´ımpar
2 )+x( n
2

2 +1)

, se n for par.

3.2.2 Medidas de dispers˜ao

Em alguns casos as medidas de tendˆencia central n˜ao conseguem representar bem os

dados em analise. Como deﬁne Toledo (2014), n˜ao ser´a ´util o c´alculo de uma m´edia de

um conjunto de dados se n˜ao ocorrer varia¸c˜ao entre os elementos. E por outro lado, se

a varia¸c˜ao for muito grande, a m´edia n˜ao ter´a um bom grau de conﬁan¸ca. Para ele, as

medidas de dispers˜ao mostram um conhecimento mais completo do fenˆomeno em an´alise,

sendo poss´ıvel comparar fenˆomenos de mesma natureza e a partir disso veriﬁcar se os

valores se encontram acima ou abaixo da tendˆencia central.

A identifica¸c˜ao de conjuntos de valores diversos, que possuem a mesma
m´edia, pela sua m´edia nada informa sobre as diferentes variabilidades
dos mesmos. Ent˜ao notamos a conveni^encia de se criar uma medida
que sumarize a variabilidade de uma s´erie de valores que nos permita,
por exemplo, comparar conjuntos diferentes de valores segundo algum
crit´erio estabelecido. O crit´erio frequentemente usado para tal fim ´e
aquele que mede a concentra¸c˜ao dos dados em torno de sua m´edia, e
duas medidas s˜ao as mais usadas: desvio m´edio e vari^ancia. (BUSSAB
E MORRETIN, 1987, p.29)

3.2.2.1 Vari^ancia (var(x))

Para Vieira (1990), podemos observar que os dados se distribuem em torno da m´edia

e com isso o grau de afastamento de um conjunto de dados pode ser obtido pelo c´alculo

do desvio dos valores observados em rela¸c˜ao a media, esse desvio ´e encontrado fazendo-se

a diferen¸ca entre o valor observado e a m´edia do conjunto de dados.

Bussab e Morettin (1987), dizem que a simples soma dos desvios em rela¸c˜ao `a m´edia

n˜ao ´e ´util, j´a que ela ser´a sempre igual `a zero para qualquer conjunto de dados. E ao

considerar os desvios em valor absoluto torna-se diﬁcultoso a compara¸c˜ao entre conjunto

de dados com n´umeros diferentes de observa¸c˜ao. Assim, para eles a melhor forma ´e

determinar o desvio m´edio.

Seja n o tamanho da amostra de uma vari´avel x, a variˆancia de x ´e dada por

Cap´ıtulo 3. Metodologia

36

var(X) =

1
n

n(cid:88)

(xi − ¯x)2

i=1

3.2.2.2 Desvio Padr˜ao (dp(x))

Vieira (1990) diz que como medida de dispers˜ao, a variˆancia apresenta a desvantagem

de ter unidade de medida igual ao quadrado da unidade de medida dos dados. E para

resolver isso podemos determinar o desvio padr˜ao. Como deﬁnem Bussab e Morettin

(1987), para evitar problema de interpreta¸c˜ao, usa-se o desvio-padr˜ao que ´e deﬁnido como

a raiz quadrada da variˆancia. Dessa forma, o valor encontrado tem a mesma unidade de

medida dos valores do conjunto de dados.

O desvio-padr˜ao n˜ao ´e sen˜ao uma m´edia quadr´atica dos desvios em
rela¸c˜ao `a m´edia aritm´etica de um conjunto de n´umeros, ou seja, ´e a
raiz quadrada da m´edia aritm´etica dos quadrados dos desvios, estes to-
mados a partir da m´edia aritm´etica (TOLEDO, 2014, p.191).

O valor do desvio padr˜ao ´e dado por

dp(X) = (cid:112)var(X)

3.2.3 Infer^encia estat´ıstica

Para Bussab e Morettin (1987), quando nos baseamos em resultado de uma amostra e

fazemos aﬁrma¸c˜oes sobre determinadas caracter´ısticas de uma popula¸c˜ao, estamos fazendo

uso da Inferˆencia Estat´ıstica. E para tanto precisamos determinar a popula¸c˜ao e a amostra

que iremos estudar.

“Popula¸c˜ao ´e o conjunto de indiv´ıduos (ou objetos), tendo pelo menos uma vari´avel

comum observ´avel. Amostra ´e qualquer subconjunto da popula¸c˜ao”(BUSSAB E MO-

RETTIN, 1987, p.182).

Para determinar se as aﬁrma¸c˜oes supostas s˜ao v´alidas ou n˜ao fazemos uso dos testes

de hip´oteses. Segundo Camara e Silva (2001), citados por Reis e Ribeiro J´unior (2007,

p. 1), “Quando formulamos uma decis˜ao sobre H0 podem ocorrer dois erros distintos.

O primeiro, designado por erro tipo I, consiste em rejeitar a hip´otese nula quando ela ´e

verdadeira. O segundo, designado por erro tipo II, consiste em aceitar H0 quando ela ´e

falsa. A estes erros est˜ao associados uma probabilidade: P(rejeitar H0 — H0 verdadeira)

= α; P(aceitar H0 — H0 falsa) = β”

Cap´ıtulo 3. Metodologia

37

Os testes de hip´otese podem ser divididos em param´etricos e n˜ao param´etricos.

Os param´etricos s˜ao aqueles que utilizam os par^ametros da distribui¸c˜ao,
ou uma estimativa destes, para o c´alculo de sua estat´ıstica. Normal-
mente, estes testes s˜ao mais rigorosos e possuem mais pressuposi¸c˜oes
para sua valida¸c˜ao. J´a os n˜ao param´etricos utilizam, para o c´alculo de
sua estat´ıstica, postos atribu´ıdos aos dados ordenados e s˜ao livres da
distribui¸c˜ao de probabilidades dos dados estudados (REIS E RIBEIRO
J ´UNIOR, 2007, p.1).

Teste Wilcoxon-Mann-Whitney

Segundo Matta (1998), citado por Rocha e Delamaro (2015, p.9), O teste Wilcoxon-

Mann-Whitney ´e um dos testes n˜ao param´etricos mais poderosos, podendo ser utilizado

para veriﬁcar se duas amostras n˜ao relacionadas (independentes), com vari´aveis ordinais,

s˜ao signiﬁcativamente diferentes em rela¸c˜ao `a determinada vari´avel. Segundo o autor, tal

teste ´e utilizado como alternativa ao teste param´etrico t, quando os dados est˜ao em escala

ordinal.

Para Estatcamp (2018), o Teste de Wilcoxon-Mann-Whitney consiste em veriﬁcar

se, dado duas popula¸c˜oes P1 e P2 das quais n˜ao temos informa¸c˜oes a respeito de suas

distribui¸c˜oes e considerando duas amostras independentes dessas duas popula¸c˜oes, uma

popula¸c˜ao tende a ter valores maiores do que a outra, ou se elas possuem distribui¸c˜oes

iguais em localiza¸c˜ao. O teste ´e realizado pondo-se os valores das amostras em ordem

crescente, independente de qual amostra pertence o valor, assim cada valor ´e associado

a um posto. Somam-se os valores dos postos referentes a cada amostra. E a partir dos

valores encontrados nessas somas ´e feita a determina¸c˜ao do p-valor, que vai ser utilizado

para determinar se H0 ser´a rejeitado ou n˜ao.

Temos as seguintes hip´oteses em um teste de Wilcoxon-Mann-Whitney:






H0 : ∆ = 0

H1 : ∆ ̸= 0






H0 : ∆ = 0

H1 : ∆ > 0






H0 : ∆ = 0

H1 : ∆ < 0

Onde H0 ´e a hip´otese nula, ou seja, quando a diferen¸ca entre as amostras ´e igual a

zero. E H1 ´e a hip´otese alternativa, ou seja, quando o valor de uma amostra ´e maior (ou

menor) que a outra.

Cap´ıtulo 4

Resultados

O presente cap´ıtulo ser´a de apresenta¸c˜ao dos resultados, primeiro os resultados dos

alunos da rede municipal de Teresina nas Olimp´ıadas de matem´atica, esses foram divididos

em dois grupos: aluno do PCOE e alunos que n˜ao fazem parte do PCOE. Em um segundo

momento, os resultado da veriﬁca¸c˜ao da metodologia aplicada pelo Programa, ou seja, se

a metodologia mostra resultados signiﬁcativos ou n˜ao.

Chamaremos de OBMEP - COE os resultados dos alunos do Programa na OBMEP,

CANGURU - COE os resultados dos alunos do Programa na Canguru de Matem´atica,

OBMEP - THE os resultados na OBMEP dos alunos de Teresina que n˜ao fazem parte do

Programa e CANGURU - THE os resultados na Canguru de Matem´atica dos alunos que

n˜ao fazem parte do Programa.

Para comparar os resultados vamos determinar a propor¸c˜ao entre o n´umero de meda-

lhas conquistadas em cada olimp´ıada e o total de aluno que comp˜oem cada um dos grupos

de estudo. Os valores encontrados s˜ao os que seguem na tabela abaixo.

N ´UMERO DE ALUNOS DA REDE MUNICIPAL DE TERESINA POR GRUPO

GRUPO

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Fora do COE 25.025

23.588

21.196

20.204

20.830

20.892

21.454

PCOE

30

0

30

30

30

90

120

Fonte: produzido pelo autor

38

Cap´ıtulo 4. Resultados

39

N ´UMERO DE MEDALHAS POR GRUPO

GRUPO

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

OBMEP - COE

OBMEP - THE

CANGURU - COE

CANGURU - THE

02

08

00

00

00

18

00

00

06

04

00

00

08

01

03

00

11

16

07

04

16

13

17

06

19

09

26

11

Fonte: produzido pelo autor

Fazendo a raz˜ao entre o n´umero de medalhas e o total de alunos de cada grupo, temos

os valores representados abaixo.

PROPORC¸ ˜AO ENTRE MEDALHAS E ALUNOS

GRUPO

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

OBMEP - COE

0,06667

0,00000

0,20000

0,26667

0,36667

0,17778

0,15833

OBMEP - THE

0,00032

0,00076

0,00019

0,00005

0,00077

0,00062

0,00042

CANGURU - COE 0,00000

0,00000

0,00000

0,10000

0,23333

0,18889

0,21667

CANGURU - THE 0,00000

0,00000

0,00000

0,00000

0,00019

0,00029

0,00052

Fonte: produzido pelo autor

4.1 Resultados dos alunos de Teresina nas olimp´ıadas

de matem´atica

Fonte: produzido pelo autor

Figura 4.1: Medalhas por olimp´ıada

Cap´ıtulo 4. Resultados

40

Observando o gr´aﬁco de linhas disposto acima, podemos perceber que os resultados dos

alunos de Teresina que fazem parte do PCOE s˜ao bem mais expressivos que os resultados

dos alunos que n˜ao fazem parte do Programa.

Fonte: produzido pelo autor

Figura 4.2: Medalhas do PCOE

Ao compararmos os resultados somente entre alunos que s˜ao do PCOE, podemos

perceber que at´e o ano de 2016 houve um crescimento proporcional acentuado o que pode

ser explicado pelo fato de que muitos alunos j´a estavam no Programa h´a mais de um ano.

E a partir de 2017 houve uma queda no valor dessa propor¸c˜ao e uma poss´ıvel explica¸c˜ao ´e

a cria¸c˜ao de novas turmas de matem´atica que acarreta a retomada do trabalho com esses

meninos. No ano de 2018, podemos perceber que na Canguru j´a houve uma retomada no

crescimento proporcional do ganho de medalhas.

Fonte: produzido pelo autor

Figura 4.3: Medalhas de Teresina

Ao compararmos os resultados somente entre alunos que n˜ao s˜ao do COE, podemos

Cap´ıtulo 4. Resultados

41

perceber que na olimp´ıada Canguru h´a uma tendˆencia de crescimento mais est´avel que

na OBMEP.

Fonte: produzido pelo autor

Figura 4.4: Medalhas Canguru (COE) e OBMEP (COE)

Nesse comparativo, podemos perceber que at´e 2016 a propor¸c˜ao de medalhas na OB-

MEP sempre foi maior que na Canguru e que a partir de 2017 ocorreu uma invers˜ao nesse

resultado.

Fonte: produzido pelo autor

Figura 4.5: Medalhas dos alunos que n˜ao fazem o PCOE

Acima percebemos que os resultados da CANGURU - THE s˜ao crescentes e que para

a OBMEP esse resultado ´e vari´avel. De tal forma que em 2018 a propor¸c˜ao de medalhas

na Canguru foi maior que na OBMEP.

Cap´ıtulo 4. Resultados

42

ESTAT´ISTICA DESCRITIVA

Grupo

M´edia Mediana Desvio Padr˜ao

Obmep - COE

8,6

Obmep - THE

10,0

Canguru - COE 13,25

Canguru - THE

5,25

Obmep - Total

17,17

Canguru - Total

18,5

8,0

10,5

12,0

5,00

14,0

17,0

Fonte: produzido pelo autor

5,27

6,78

10,34

4,57

9,02

14,82

Para o c´alculo das medidas de tendˆencia central, foram considerados somente os anos

em que os grupos efetivamente participaram das olimp´ıadas. No caso da OBMEP, foi

observado que o COE teve uma propor¸c˜ao m´edia de 0,17659 medalhas por aluno, enquanto

que os demais alunos de Teresina tiveram uma propor¸c˜ao m´edia de 0,00045 medalhas por

aluno. A propor¸c˜ao mediana na OBMEP foi de 0,17778 para o PCOE e de 0,00042 para

os demais alunos de Teresina. No caso da Canguru, tivemos propor¸c˜ao m´edia de 0,18472

para o PCOE e 0,00025 para os demais alunos de Teresina. A propor¸c˜ao mediana na

Canguru foi de 0,20278 para o PCOE e de 0,00024 para os demais alunos de Teresina.

Considerando os resultados do PCOE e dos demais alunos de Teresina como um todo e

comparando somente entre as olimp´ıadas, veriﬁcamos que a propor¸c˜ao m´edia de medalhas

por aluno na OBMEP ´e de 0,00087, enquanto que a propor¸c˜ao m´edia de medalhas por

aluno da Canguru ´e de 0,00088. J´a no caso da mediana, ﬁcou 0,00076 para a OBMEP e

0,00081 para a Canguru.

No c´alculo das medidas de dispers˜ao, tamb´em foi considerando somente os anos em que

os grupos efetivamente participaram das olimp´ıadas. Na OBMEP, o PCOE teve 0,12138

de desvio padr˜ao enquanto que os demais alunos de Teresina tiveram 0,00028. J´a no caso

da Canguru, os valores de desvio padr˜ao foram de 0,05938 para o PCOE e de 0,00021 para

os demais alunos de Teresina. Considerando os resultados do PCOE e dos demais alunos

de Teresina como um todo e comparando somente entre as olimp´ıadas, constatamos que

o desvio padr˜ao foi de 0,00045 para a OBMEP e 0,00069 para a Canguru.

Cap´ıtulo 4. Resultados

43

4.2 Resultado inferencial do ganho de medalhas

Para o c´alculo do Teste de Wilcoxon-Mann-Whitney foi utilizado o programa R.

Na compara¸c˜ao entre CANGURU-THE e CANGURU-COE o valor observado para o

p-valor foi de 0, 02857. J´a na compara¸c˜ao entre OBMEP-THE e OBMEP-COE o valor

observado para o p-valor foi de 0, 02622. Dessa forma, em ambos os casos, a diferen¸ca

entre as m´edias dos dois grupos ´e diferente de zero, ou seja, que h´a uma diferen¸ca entre

os grupos. Sendo assim, a hip´otese alternativa H1 ´e a que se mostra correta.

Portanto, ﬁca constatado que a participa¸c˜ao no PCOE faz com que o ganho de meda-

lhas seja maior. E que o programa ´e eﬁcaz na sua fun¸c˜ao de tornar os alunos mais bem

preparados para competir em olimp´ıadas de conhecimento.

Considera¸c˜oes Finais

As olimp´ıadas de matem´atica buscam proporcionar, aos alunos, acesso ao conheci-

mento cient´ıﬁco matem´atico e incentivar o aperfei¸coamento dos professores. E dessa

forma, fazer evoluir o n´ıvel de educa¸c˜ao matem´atica da sociedade. Nesse sentido, o pro-

grama Cidade Ol´ımpica Educacional, criado pela Secretaria Municipal de Teresina, pro-

picia aos alunos, um ensino interdisciplinar com foco em pr´aticas inovadoras. No Cidade

Ol´ımpica os alunos s˜ao apresentados a conhecimentos cient´ıﬁcos mais avan¸cados que os

vistos nas suas escolas regulares, tornando-os preparados para competir nas mais diversas

olimp´ıadas de conhecimento.

Os resultados obtidos mostram que a participa¸c˜ao no Cidade Ol´ımpica torna o aluno

mais bem preparado para os desaﬁos propostos nas olimp´ıadas de matem´atica. Podemos

ver que o ganho de medalhas, dos participantes do PCOE, apresenta um crescimento

regular e signiﬁcativo e que os bons resultados reﬂetem nas escolas regulares dos alunos.

Vemos uma evolu¸c˜ao, menos regular, no ganho de medalhas tamb´em dos alunos municipais

que n˜ao s˜ao integrantes do Programa. E esse crescimento pode ser atribu´ıdo a inﬂuˆencia

que o aluno participante do PCOE exerce sobre os demais alunos da sua escola regular.

Mostrando para a comunidade escolar que a participa¸c˜ao em olimp´ıadas de conhecimento

´e algo ben´eﬁco, prazeroso e baste enriquecedor.

Os projetos desenvolvidos na ´area de matem´atica demonstram que as pr´aticas ino-

vadoras com foco no desenvolvimento das habilidades cognitivas em conjunto com as

habilidades socioemocionais proporcionam um excelente ganho na aquisi¸c˜ao do conheci-

mento. Tais pr´aticas s˜ao bastante dinˆamicas e podem tornar as aulas mais prazerosas e

divertidas para os alunos. N˜ao s˜ao projetos que esgotam a busca por novas pr´aticas e

nem donos da verdade absoluta. Cabe aos professores apropriarem-se deles e adapt´a-los

as suas realidades escolares ou at´e mesmo criar novos.

Diante do exposto, podemos concluir que o PCOE exerce um grandioso trabalho junto

44

Cap´ıtulo 4. Resultados

45

`a sociedade de Teresina. Os alunos do Programa tornam-se autores na constru¸c˜ao de seus

conhecimentos, e est˜ao em constante desenvolvimento, tanto das habilidades socioemo-

cionais como das habilidades cognitivas. Podemos perceber que o alcance do Cidade

Ol´ımpica n˜ao se restringe apenas aos alunos, os pais tamb´em tem acesso a novos conheci-

mentos e novas pr´aticas proﬁssionalizantes, que os capacitam a exercer novas atividades

econˆomicas. Al´em de mostrar pr´aticas inovadoras para todos os professores em geral.

Dessa forma, a expans˜ao do PCOE torna-se extremamente necess´aria, uma vez que todo

o contexto social em que os alunos est˜ao inseridos sofre mudan¸cas que buscam sempre a

melhoria da sociedade como um todo.

Refer^encias

[1] ABED, Anita Lilian Zuppo. O desenvolvimento das habilidades socioemocio-
nais como caminho para a aprendizagem e o sucesso escolar de alunos da
educa¸c˜ao b´asica. S˜ao Paulo: UNESCO/MEC, 2014.

[2] AKSF. Hist´oria da Canguru de Matem´atica. S˜ao Paulo, 2018. Dispon´ıvel
em: <https://www.cangurudematematicabrasil.com.br/index.php/historia>
Acesso em 10 set. 2018.

[3] BRASIL. Pr^emio Professores do Brasil. 8a Ed. Bras´ılia,

2014. Dis-
<http://portaldoprofessor.mec.gov.br/storage/materiais/

pon´ıvel
0000017040.pdf> Acesso em 14 out. 2018.

em:

[4] BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Bras´ılia, 2017. Dispon´ıvel
em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-content/uploads/2018/06/
BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf> Acesso em 18 out. 2018.

[5] BUSSAB, Wilton de Oliveira. MORETTIN, Luiz Gonzaga. Estatistica B´asica. S˜ao

Paulo: Atual, 1987.

[6] ESTATCAMP.

Teste

de Wilcoxon-Mann-Whitney

-

independentes.

tras
S˜ao
<http://www.portalaction.com.br/tecnicas-nao-parametricas/
teste-de-wilcoxon-mann-whitney-amostras-independentes>
23 set. 2018.

Paulo,

2018.

Dispon´ıvel

Acesso

amos-
em:

em

[7] FERREIRA, Roberto Claudio. Ensinando Matem´atica com o Geogebra. Dis-
pon´ıvel em: <http://www.conhecer.org.br/enciclop/2010b/ensinando.pdf>
Acesso em 15 out. 2018.

[8] REIS, Gustavo Mello. RIBEIRO J ´UNIOR, Jos´e Ivo. Compara¸c˜ao de testes pa-
ram´etricos e n˜ao param´etricos aplicados em delineamentos experimen-
tais 2007. Dispon´ıvel em: <http://www.saepro.ufv.br/wp-content/uploads/
2007-3.pdf> Acesso em 30 de out. de 2018.

[9] ROCHA, Henrique Martins. DELAMARO, Maur´ıcio C´esar. Combina¸c˜ao de
m´etodos n˜ao param´etricos na compara¸c˜ao de percep¸c˜oes sobre fato-
res cr´ıticos de sucesso na ind´ustria automobil´ıstica Brasileira 2015. Dis-
pon´ıvel em: <https://www.aedb.br/wp-content/uploads/2015/05/1472-5550.
pdf> Acesso em 30 de out. de 2018.

46

Refer^encias

47

[10] SBM. Hist´orico da Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica. Rio de Janeiro, 2018.
Dispon´ıvel em: <https://www.obm.org.br/quem-somos/historico/> Acesso em
12 set. 2018.

[11] SBM. Apresenta¸c˜ao da Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Esco-
las P´ublicas. Rio de Janeiro, 2018. Dispon´ıvel em: <http://www.obmep.org.br/
apresentacao.htm> Acesso 15 set. 2018.

[12] SILVA, Paulo S´ergio Modesto da. VIANA, Meire Nunes. O desenvolvimento na
teoria de Piaget. 2011. Dispon´ıvel em: <http://www.psicologia.pt/artigos/
textos/TL0250.pdf> Acesso em 18 de out. de 2018.

aulas de matem´atica no ensino m´edio. Teresina,

[13] SILVA JUNIOR, Eudes Nascimento. Os benef´ıcios do cubo m´agico
nas
2018. Dis-
pon´ıvel em: <https://monografias.brasilescola.uol.com.br/matematica/
os-beneficios-cubo-magico-nas-aulas-matematica-no-ensino-medio.htm>
Acesso em 15 out. 2018.

[14] SOARES, Maria Teresa Carneiro. PINTO, Neuza Bertoni. Metodologia da re-
solu¸c˜ao de problemas. 2001. Dispon´ıvel em: <http://www.ufrrj.br/emanped/
paginas/conteudo_producoes/docs_24/metodologia.pdf> Acesso em 17 out.
2018.

[15] TERESINA. Blog do Cidade Ol´ımpica. Teresina, 2018. Dispon´ıvel em: <http://
www.semec.teresina.pi.gov.br/menu/blog-do-cidade-olimpica.html> Acesso
em 14 out. 2018.

[16] TERESINA. Funda¸c˜ao Wall Ferraz oferece curso de Panifica¸c˜ao para
pais de alunos do Cidade Ol´ımpica Educacional. Teresina, 2018. Dis-
pon´ıvel em: <http://fwf.teresina.pi.gov.br/fundacao-wall-ferraz-oferece-curso-de-
paniﬁcacao-para-pais-de-alunos-do-cidade-olimpica-educacional/> Acesso em 14 out.
2018.

[17] TOLEDO, Geraldo Luciano. Estat´ıstica b´asica. 2a Ed. S˜ao Paulo: Atlas, 2014.

[18] VIEIRA, Sˆonia. HOFFMAN, Rodolfo. Elementos de estat´ıstica. 2a Ed. S˜ao Paulo:

Atlas, 1990.

[19] VILLA, Airton Della. A resolu¸c˜ao de problemas matem´aticos, utilizando
como ferramenta o ensino do desenho geom´etrico:
a importˆancia do
desenho geom´etrico no 8◦ e 9◦ anos da educa¸c˜ao b´asica. 2012. Dispon´ıvel em:
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/
producoes_pde/2012/2012_fafipar_mat_artigo_airton_della_villa.pdf>
Acesso em 15 out. 2018.

