Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional)

Flávia Rocha Rodrigues

Proposta de ensino de poliedros utilizando materiais concretos e embalagens

Juiz de Fora

2019

Flávia Rocha Rodrigues

Proposta de ensino de poliedros utilizando materiais concretos e embalagens

ao PROFMAT
Dissertação apresentada
(Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional), da Universidade Federal de
Juiz de Fora como requisito parcial a obtenção
do título de Mestre em Matemática.

Área de concentração: Ensino de Matemática.

Orientadora: Valéria Mattos da Rosa

Juiz de Fora

2019

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Rodrigues, Flávia R.

Proposta de ensino de poliedros utilizando materiais concretos e embala-

gens / Flávia Rocha Rodrigues. – 2019.

42 f. : il.

Orientadora: Valéria Mattos da Rosa
Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto
de Ciências Exatas. PROFMAT (Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional), 2019.

1. Percepção Espacial. 2. Formas Do Cotidiano. 3. Embalagem. I.

Rosa, Valéria Mattos da. II. Título.

Flávia Rocha Rodrigues

Proposta de ensino de poliedros utilizando materiais concretos e embalagens

Dissertação apresentada
ao PROFMAT
(Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional), da Universidade Federal de
Juiz de Fora como requisito parcial a obtenção
do título de Mestre em Matemática.

Área de concentração: Ensino de Matemática.

Aprovada em: 12 de setembro de 2019.

BANCA EXAMINADORA

Professora. Dra. Valéria Mattos da Rosa
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Jair Koiller
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professora Dra. Ana Tércia Monteiro Oliveira
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Luis Alberto D’Afonseca
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas
Gerais

AGRADECIMENTOS

Agradeço à Deus, por ter me proporcionado força e serenidade nos momentos

difíceis dessa caminhada.

À minha família, pela parceria e entendimento de muitos momentos de ausência.

À minha orientadora, Doutora Valéria Mattos da Rosa, pelo apoio durante a

construção desse trabalho.

À minha amiga, Sheila, grande incentivadora nesse retorno depois de tantos anos a

vida acadêmica.

Ao meu amigo, Eduardo, responsável pela minha aprovação na proﬁciência e

também pelo abstract.

Aos colegas do PROFMAT, pelos momentos agradáveis e de grandes trocas vividos.

Aos meus alunos, causa maior desse projeto.

À CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro.

Enﬁm, gratidão é a palavra que resume todo meu sentimento.

RESUMO

Esse trabalho traz uma proposta de desenvolvimento da percepção espacial através da
construção e/ou reconstrução dos conceitos que envolvem formas do cotidiano semelhantes
às formas geométricas tridimensionais, identiﬁcando seus elementos, planiﬁcando essas
formas, confeccionando prismas, relacionando áreas de embalagens com a área do material
utilizado para confecção das planiﬁcações e calculando volumes.

Além disso, também descrevemos o resultado positivo quando aplicamos o que estamos
propondo a uma turma do segundo ano do Ensino Médio de uma Escola Estadual de Juiz
de Fora – MG. Para esse ﬁm, ﬁzemos o uso de ﬁguras de diversas formas para confecção de
cartazes, construímos com cartolina prismas e trabalhamos com embalagens em formatos
dos sólidos geométricos.

Palavras-chave: Percepção espacial. Formas do Cotidiano. Embalagem.

ABSTRACT

This work brings a proposal for the development of spatial perception through the
construction and / or reconstruction of concepts that involve everyday shapes similar to
three-dimensional geometric shapes, identifying their elements, planning these shapes,
making prisms, relating packaging areas to area of material used for making planiﬁcations
and calculating volumes.

In addition, we also described the positive result when we apply what we are proposing
to a second level high school class in a public school in Juiz de Fora - MG. To this end,
we used ﬁgures of various shapes to make posters, built prism using paperboard and we
worked with packaging in the shapes of geometric solids.

Keywords: Spatial perception, Everyday forms , Package.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Pirâmides do Egito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
Figura 2 – Diedro e ângulo diédrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Figura 3 – Triedro Tri-retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
Figura 4 – Elementos de um poliedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Figura 5 – Poliedro Não Convexo e Poliedro Convexo . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Figura 6 – Poliedro não convexo onde não vale a relação de Euller . . . . . . . . . 15
Figura 7 – poliedros regulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Figura 8 – Diagonais de um cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 9 – Elementos de um Prisma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 10 – Diversos tipos de Prisma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Figura 11 – Paralelepípedo retângulo e sua diagonal
. . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 12 – Cubo ou Hexaedro regular e sua diagonal . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Figura 13 – Elementos de uma pirâmide regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
Figura 14 – Diferentes tipos de pirâmides
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 15 – Tetraedro regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 16 – Octaedro regular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 17 – Elementos de um cilindro circular reto e cilindro oblíquo . . . . . . . . 25
Figura 18 – Planiﬁcação do cilindro circular reto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 19 – Elementos do cone circular reto e cone oblíquo . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 20 – Planiﬁcação do cone circular reto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 21 – Elementos da esfera
Figura 22 – Relação entre o raio da esfera e o raio de sua secção . . . . . . . . . . . 28
Figura 23 – Resolução feita por um dos alunos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 24 – Planiﬁcação de uma embalagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 25 – Formas da Natureza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 26 – Formas da Arquitetura e Artes
Figura 27 – Formas do cotidiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 28 – Embalagens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 29 – Embalagens Planiﬁcadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 30 – Esculturas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 31 – Foto da pirâmide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 32 – Foto da sua planiﬁcação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

SUMÁRIO

1
1.1
1.2
1.3

2
2.1
2.2

2.3
2.3.1
2.3.2
2.3.3
2.3.4
2.4
2.4.1
2.5
2.5.1
2.6
2.6.1

3
3.1
3.2
3.2.1
3.2.2

4

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
JUSTIFICATIVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
OBJETIVOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
ESTRUTURA DA DISSERTAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8
8
9
9

EMBASAMENTO TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
ASPECTOS HISTÓRICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
CONCEITOS BÁSICOS E ABORDAGENS DA GEOMETRIA ESPA-
CIAL NA ESCOLA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
POLIEDROS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
PRISMAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
PIRÂMIDES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Tetraedro Regular:
Octaedro Regular:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
CILINDROS CIRCULARES RETOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Relações para os cilindros circulares retos: . . . . . . . . . . . . . 25
CONES CIRCULARES RETOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Relações nos Cones Circulares Retos: . . . . . . . . . . . . . . . . 26
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
ESFERAS
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Relações na esfera:

29
A PROPOSTA METODOLÓGICA . . . . . . . . . . . . . . . .
O USO DE MATERIAL CONCRETO . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE POLIEDROS . . . . . . . . . 29
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Desenvolvimento da Atividades
Relatório das Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

8

1 INTRODUÇÃO

1.1 JUSTIFICATIVA

Nestes mais de 20 anos de experiência como professora do Ensino Médio, venho
percebendo a diﬁculdade do aluno em abstrair e fazer uma leitura, ou mesmo representar,
formas tridimensionais no plano do caderno e/ou visualizá-las no quadro negro.

O processo de ensino-aprendizagem da Geometria Espacial no Ensino Médio ainda
encontra diﬁculdades muito grandes devido a chegada dos alunos na etapa ﬁnal do Ensino
Básico sem que tenham consolidado sua “visão espacial”, apesar de desde o 30 ano do
Ensino Fundamental serem apresentadas formas geométricas bem como suas construções.

Nos anos iniciais o aluno começa reconhecer as formas tridimensionais, mas há
uma “quebra” desse aprendizado nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental. Pouco, ou nada,
é visto de Geometria Espacial, sendo que o aluno basicamente aprende a usar fórmulas
de uma forma decorada para cálculos de áreas de ﬁguras planas e não há uma correlação
destas as formas geométricas que cercam o mundo do aluno. Quando o aluno chega ao
Ensino Médio, novamente é “bombardeado” por fórmulas, muitas vezes para ele sem
sentido, para o estudo da Geometria tridimensional.

Tomo como exemplo o estudo da pirâmide, quando é muito comum os alunos não
diferenciarem a medida da altura H deste sólido da medida da altura h de um triângulo
que compõe a sua face. As fórmulas, sem o entendimento e a visualização do sólido
geométrico, lhe parecem uma ”sopa de letrinhas”.

Uma das habilidades que deveria ser atendida segundo a BNCC já no ﬁnal do 60
ano é a de: “quantiﬁcar e estabelecer relações entre o número de vértices, faces e arestas
de prismas e pirâmides, em função do seu polígono da base, para resolver problemas e
desenvolver a percepção espacial” (MEC, 2017), mas não é isso o que tenho visto acontecer.

Outro problema que identiﬁco é o fato do estudante se ver sozinho e distante de
sua realidade fazendo com que o processo ensino-aprendizagem se torne penoso. Portanto
é necessário a realização de atividades signiﬁcativas e feitas de forma coletiva. Segundo
D’Ambrosio (1996):

“... → REALIDADE informa INDIVÍDUO que processa e executa
uma AÇÃO que modiﬁca a REALIDADE que informa INDIVÍ-
DUO → ... e bilhões de indivíduos de outras espécies com com-
portamento próprio, realizando um ciclo vital semelhante, todos
incessantemente contribuindo com uma parcela para modiﬁcar a
realidade”.(D’AMBROSIO, 1996, p. )

9

1.2 OBJETIVOS

Veriﬁcando portanto essa defasagem na obtenção de certas habilidades, como a de
visualização espacial, a proposta de ensino é trabalhar com as formas geométricas, alvo
da Geometria Espacial do Ensino Médio, correlacionando-as com formas da natureza, do
cotidiano, da arquitetura e das artes.

Através da manipulação de embalagens diversas, pretendemos levar os alunos a
identiﬁcar nelas os principais elementos geométricos, como quais os polígonos estão na
lateral e quais estão na base. Então planiﬁcá-las levando ao entendimento através do
concreto que sua superfície nada mais é que um a composição de formas planas e ﬁnalmente
fazer cálculos de áreas dessas superfícies. Por ﬁm, comparar e estabelecer relações entre a
área total do objeto e a área do material utilizado para confecção das planiﬁcações.

Acreditamos que uso do modelo físico é motivador e um facilitador para a compre-
ensão da representação tridimensional e resolução de situações problemas que envolvam
esse tipo de abstração. Dessa forma será possível atingir os objetivos propostos.

Buscamos propiciar que o aluno atinja pelo menos parte da competência EM13MAT309

descrita na BNCC para o ensino médio:

“Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo de áreas to-
tais e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos (cilindro
e cone) em situações reais, como o cálculo do gasto de material para
forrações ou pinturas de objetos cujos formatos sejam composições
dos sólidos estudados”

1.3 ESTRUTURA DA DISSERTAÇÃO

No capítulo a seguir, apresentaremos os aspectos históricos, os conceitos básicos e
abordagens da Geometria Espacial que servirão como embasamento para os professores
leitores. No Capítulo 3, relataremos nossa proposta pedagógica, falando um pouco do
uso do material concreto, apresentando o desenvolvimento e o relatório das atividades
desenvolvidas com os alunos ao longo da pesquisa. Finalizando, o Capítulo 4 trará a
conclusão e resultado do trabalho desenvolvido.

10

2 EMBASAMENTO TEÓRICO

2.1 ASPECTOS HISTÓRICOS

Segundo Boyer (1974), as informações pré-históricas são interpretadas com base
nos poucos artefatos e documentos remanescentes, já que a maioria dessas informações se
perderam no decorrer dos tempos.

Os homens pré-históricos, que viveram do começo dos tempos até 3500 a.C.,
precisavam de abrigo e ferramentas para sua sobrevivência. A partir dessas necessidades
básicas os povos primitivos elaboravam um conhecimento empírico de Geometria.

As pirâmides construídas no deserto pelos egípcios Figura [1], por volta de 2700

a.C., são os maiores exemplares de sólidos geométricos da antiguidade.

Figura 1 – Pirâmides do Egito

Fonte: <https://curtindotudoo.ﬁles.wordpress.com/2013/07/egito-pirc3a2mides-curiosidades1.

jpg>acesso dia 16/07/2019

Os povos do Antigo Egito (3100 a.C. a 30 a.C.) viviam à margem do rio Nilo para
que fossem capazes de praticar a agricultura. Lá as terras eram férteis devido à produção
de um limo por seu transbordamento anual. Mas esses transbordamentos também eram
responsáveis pela destruição das demarcações dos lotes de terra que o rei Sesórtris dividia
igualmente e dava aos egípcios agricultores. Como solução do problema, o rei criou o
"côvado"– uma unidade de medida que era a distância da ponta do seu dedo médio ao seu
cotovelo – essa medida era reproduzida em cordas e marcadas com nós. Os estiradores
de cordas, nome dado aos agrimensores da época, ﬁcavam encarregados de refazer as
demarcações perdidasdurante as cheias do Nilo. Devido essa atribuição de delimitar terras,
os egípcios foram descobrindo e desenvolvendo princípios relativos as linhas, ângulos e
ﬁguras.

Os babilônios (2100 a.C.) e os egípcios desenvolveram seus conceitos geométricos
através do raciocínio indutivo, pois eram povos observadores e experimentadores. Esses

11

povos conheciam os cálculos de algumas áreas e o teorema de Pitágoras e ﬁcavam restritos às
necessidades práticas como delimitar terrenos, comparar áreas e projetar suas construções.
Tais conhecimentos ainda não eram desenvolvidos como ciência.

A partir de 600 a.C., na Grécia, a Matemática deixa de ser vista como conhecimento
empírico e passa ser visualizada como ciência. Tales de Mileto (624-548 a.C.) conseguiu
muitas informações sobre Geometria e Astronomia com os egípcios e transformou esses
conhecimentos em teoria dedutiva, tornando-a uma ciência. Ou seja, uma aﬁrmação mais
complexa sempre pode ser deduzida logicamente de outras aﬁrmações mais simples. Seu
interesse era apenas teórico, procurava por demonstrações rigorosas das leis acerca do
espaço que governavam aplicações práticas de Geometria. Diógenes e Laércio e depois
Plínio e Plutarco relatam que Tales mediu as pirâmides do Egito, utilizando suas sombras,
analisando o comprimento da projeção delas no chão, no mesmo momento em que a
projeção de uma estaca na vertical era igual a sua altura.

Os Pitagóricos, que foram uma sociedade secreta, com ﬁns religiosos e ﬁlosóﬁcos,
fundada por Pitágoras de Santos (570- 500 a.C.) enfatizaram os elementos da Aritmética
e Geometria utilizada no Egito e Mesopotâmia.

A Matemática Grega sofre grandes modiﬁcações, aproximadamente, 400 a.C.,
quando Platão se interessou em especial pela Geometria, onde evidenciou a necessidade
de demonstrações rigorosas dedutivas. Ele fundou sua academia em Atenas, onde guiava
e inspirava o desenvolvimento da Matemática, ﬁcando conhecido como "O criador de
Matemáticos". Boyer relata também que talvez tenha sido na Sicília 388 a.C. que Platão
soube dos cinco sólidos regulares, que eram associados a elementos cósmicos e que a
veneração dos Pitagóricos pelo dodecaedro regular tenha sido o queo levou a considerá-lo
como um símbolo do universo.

Com a morte de Alexandre, o Grande, em 323 a.C. a Grécia sofreu grandes mudanças
políticas e culturais, mas este país não deixou de ser o detentor do saber matemático. No
império de Ptolomeu I, Euclides foi chamado para ensinar numa escola recém criada e deu
continuidade ao ensino da Geometria como ciência dedutiva. Ele se utilizou de postulados
para formular leis rigorosas e absolutas e demonstrar suas leis geométricas. Sua obra
– "Os Elementos – é conhecida até nossos dias e traz na sua introdução a Matemática
Elementar. Essa obra está dividida em treze livros, dos quais os seis primeiros são sobre
Geometria Plana Elementar. O que mostra a importância dada por ele na formalização
desse conteúdo.

Já o décimo contém trinta e nove proposições sobre Geometria em Terceira Dimen-
são, onde Euclides, apud Boyer (1974), deﬁne como sólido "aquilo que tem comprimento,
largura e espessura", dessas as quatro últimas proposições são sobre quatro sólidos re-
gulares, nas quais o Tetraedro não faz parte, por conta de uma deﬁnição de pirâmide
feita anteriormente. O último livro é exclusivamente dedicado a propriedades dos cinco

12

sólidos regulares. De acordo com Eves (2004), "Euclides produziu sua obra memorável,
Os Elementos, uma cadeia dedutiva única de 465 proposições compreendendo de maneira
clara e harmoniosa geometria plana e espacial, teoria dos números e álgebra geométrica
grega"(EVES, 2004, p. 12)

Na Geometria Espacial, ninguém se interessou mais pelos Sólidos que Arquimedes
(287 a.C. – 212 a.C.). Boyer cita dois trabalhos de Geometria Espacial atribuídos a
Arquimedes: “Sobre a esfera e cilindro” e “Sobre os cones e esferoides”.

Avançando mais na História da Matemática chegamos ao ﬁnal do século XX, onde
David Hilbert iniciou o tratamento da Geometria com o ponto, aresta e o plano. No lugar
dos cinco postulados de Euclides, Hilbert formulou vinte e um postulados que ﬁcaram
conhecidos como axiomas de Hilbert. Nesses axiomas, ﬁcavam enfatizados que não se deve
assumir propriedades, além das mencionadas, dos termos não deﬁnidos na Geometria.

Depois da obra de Hilbert outros axiomas foram apresentados por outros matemá-
ticos, fazendo com que o caráter dedutivo e formal ﬁcasse estabelecido para a Geometria.

2.2 CONCEITOS BÁSICOS E ABORDAGENS DA GEOMETRIA ESPACIAL NA

ESCOLA

A maioria dos objetos que conhecemos possui três dimensões: comprimento, altura
e largura. É a partir dessa concordância que passamos estudar Geometria na escola.
Inicialmente, na Geometria de Posição, o Ponto, a Reta, o Plano e posições relativas
entre eles são conceituados desde os anos iniciais do Ensino Fundamental. As ideias de
ponto e reta são mostrados facilmente no quadro negro. Para o ponto o professor faz uma
pequena marcação com o giz, já a reta é representada como a reunião de vários pontos que
podem ser aumentados inﬁnitamente. O conceito de semiplano é facilmente introduzido
aos estudantes mostrando a eles, como exemplo, as paredes da sala de aula. E o encontro
de duas paredes pode ser usado como a ideia de um diedro, que é importante na construção
das superfícies a serem estudadas.

Deﬁnimos ângulo diedro ou diedro ou ângulo diédrico como a reunião de dois
semiplanos de mesma origem, não contidos num mesmo plano” (DOLCE; POMPEO, 2005,
p. 80). Como podemos ver na Figura [2], os semi-planos α e β formam um diedro e na
parte sombreada temos o ângulo diédrico.

Figura 2 – Diedro e ângulo diédrico

13

Fonte: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Diedro>

Na junção de três semiplanos com ponto comum conceituamos o triedro, que para
melhor entendimento, utilizamos um caso particular que é o triedro tri retângulo. Uma
atividade simples, que pode ser proposta para os alunos ainda no Ensino Fundamental é a
construção de um triedro, usando papelão e tintas para colorir conforme mostra a Figura
[3]. Dessa forma eles têm uma visualização imediata da ideia dos diedros e triedros e das
primeiras noções de posição entre retas e planos.

Figura 3 – Triedro Tri-retângulo

Fonte: <http://seddemas.blogspot.com/2010/12/triedros.html>

Apenas no Ensino Médio os alunos retomam o contato com a Geometria Espacial,
onde eles vão estudar as superfícies fechadas e suas propriedades. Destacamos aquelas
tradicionalmente estudas.

14

2.3 POLIEDROS

"Deﬁnimos uma superfície poliédrica limitada convexa como a reunião de um

número ﬁnito de polígonos planos e convexos, tais que:

a) dois polígonos não estão num mesmo plano;

b) cada lado do polígono não está em mais que dois polígonos;

c) havendo lados de polígonos que estão em um só polígono, eles devem formar uma

única poligonal fechada, plana ou não, chamada contorno;

d) o plano de cada polígono deixa os demais num mesmo semi-espaço (condição de

convexidade)."(DOLCE; POMPEO, 2005, p. 123).

Na Figura [4] temos exemplos e os elementos de um poliedro como são expostos

em livros didáticos.

Figura 4 – Elementos de um poliedro

Fonte: <https://www.obichinhodosaber.com/matematica-5%C2%

BA-i-solidos-geometricos-2-poliedros-e-nao-poliedros/>

Contribuindo na classiﬁcação dos poliedros em convexos e não convexos temos
Lima (2009) que diz "Todo poliedro limita uma região do espaço chamada de interior
deste poliedro. Dizemos que um poliedro é convexo se o seu interior C é convexo, isto é,
quando qualquer segmento de reta que liga dois pontos de C está inteiramente contido em
C. Em um poliedro convexo toda reta não paralela a nenhuma de suas faces o corta em,
no máximo, dois pontos."Como podemos ver em dois exemplos na Figura [5].

Figura 5 – Poliedro Não Convexo e Poliedro Convexo

15

Fonte: <https://mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/poliedros.htm>

No estudo dos poliedros convexos temos a Fórmula de Euler, que nos diz que

podemos relacionar o número de seus vértices V , faces F e arestas A pela equação

V + F = A + 2.

As demonstrações da relação são apresentadas por Filho (1983) e corrigida ou adaptada
por Lima (2009). É válido ressaltar que a relação de Euler é válida para poliedros convexos,
mas, para os poliedros não convexos, ela pode ou não ser válida. Veja, por exemplo, o
poliedro da Figura [6].

Figura 6 – Poliedro não convexo onde não vale a relação de Euller

Fonte: <https://cmup.fc.up.pt/cmup/pick/Manhas/Modulo3PolidrosEuler.html>

A conclusão apresentada na Relação/Fórmula de Euler foi uma homenagem ao
matemático suíço Leonhard Euler (1707 - 1783). É válido ressaltar que um manuscrito
de Descartes, produzido por volta de 1639 e encontrado por Leibniz em 1675, contém
resultados a partir dos quais se poderia obter a Fórmula de Euler (LIMA, 1991, p. 69).

Podemos também classiﬁcar os poliedro em regulares ou não regulares. Dizemos
que um poliedro convexo é regular quando todas as suas faces são polígonos regulares
iguais (mais precisamente, congruentes) e, além disso, em cada vértice do poliedro concorre
o mesmo número de arestas. Tais poliedros são conhecidos como poliedros de Platão
(LIMA, 1991).

Sabemos também, que só existem cinco poliedros regulares. São eles: Tetraedro

Regular, Hexaedro Regular, Dodecaedro Regular e Icosaedro Regular. (Figura [7])

Figura 7 – poliedros regulares

16

Fonte: <http://claudiomir1.xpg.uol.com.br/pp/pregulares.html>

Além das arestas, outros segmentos de reta relacionados aos poliedros são muito
importante. Deﬁnimos então a diagonal de um poliedor como sendo todo segmento de
reta que une dois vértices não situados numa mesma face (Figura [??]).

Podemos calcular o número de diagonais de um poliedor convexo D usando a
combinação do número de vértices V tomados dois a dois C 2
V (para encontrar todas as
possíveis ligações entre dois vértices do poliedro) e em seguida excluímos os segmentos
que representam ligações entre vértices da mesma face (arestas e as diagonais das faces).
Esse número é mostrado na equação D = C 2
V − A − F · Df , onde A é o número de arestas,
F é o número de faces e Df é o número das diagonais de cada face.

Figura 8 – Diagonais de um cubo

17

Fonte: Elaborado pela própria autora

2.3.1 PRISMAS

Sejam dados dois polígonos, situados em planos paralelos α e β e tais que as retas
entre um vértice do polígono contido no plano α e um vértice do polígono contido no
plano β sejam também paralelas. Então, como podemos ver na Figura [9], os quadriláteros
formados entre esses planos são paralelogramos e os polígonos contidos nos planos paralelos
são congruentes. A partir dessa vizualização podemos deﬁnir "o prisma de bases nos planos
α e β como a porção do espaço, delimitada pelos polígonos contidos nesses planos e pelos
paralelogramos especiﬁcados anteriomente.” (NETO, 2013, p. 297). Também na Figura [9]
podemos ver os elementos de um prisma que são as faces, os vértices e as arestas.

Figura 9 – Elementos de um Prisma

Fonte: <http://defrentecomamatematica.blogspot.com/2012/10/geometria-espacial.html>

Os prismas são classiﬁcados de acordo com os polígonos das bases, ou seja, com o

número de arestas da base, como podemos ver nos exemplos da Figura [10].

Figura 10 – Diversos tipos de Prisma

18

Fonte: http://matematicajw.blogspot.com/p/blog-page_7.html

Além dessa classiﬁcação quanto à base, podemos classiﬁcar os prismas em retos ou
oblíquos e também em regulares ou não regulares. Como no Ensino Médio trabalhamos
apenas com os prismas retos e com a maioria de prismas regulares, destacamos suas
deﬁnições:

• Prisma reto é aquele cujas arestas laterais são perpendiculares aos planos das bases.

Num prisma reto as faces laterais são retângulos.

• Prisma regular: É o prisma reto cujas bases são polígonos regulares.

Com o conhecimento da área da base do prisma AB e da sua altura H podemos
calcular seu volume V e chegar a V = AB H. A área total AT é conseguida conhecendo a
área de cada face lateral, cuja soma nos dá a área lateral do prisma AL, e a área da base
AB de forma a termos AT = AL + 2AB.

Um prisma especial é o Paralelepípedo Retângulo onde todas as faces são retângulos

(como na Figura [11]).

Figura 11 – Paralelepípedo retângulo e sua diagonal

19

Fonte: <http://polmatesp.blogspot.com/2013/04/diagonais-de-um-paralelepipedo-reto.html>

Sua área total AT , seu volume V e o comprimento das suas diagonais D (que são
iguais) são dados de forma simples. Usando as medidas descritas na Figura [11] teremos:

• AT = 2ab + 2bc + 2ac;

• V = a b c;

√

• D =

a2 + b2 + c2,

cujo cálculo provém do teorema de Pitágoras aplicado no triângulo retângulo destacado
na Figura [11].

E como um caso particular do paralelepípedo retângular temos o Cubo que é um

prisma cujas faces são quadradas e idênticas (Figura [12]).

Figura 12 – Cubo ou Hexaedro regular e sua diagonal

20

Fonte: <https://matematicabasica.net/area-do-cubo/>

E neste caso as medidas anteriores se tornam:

• AT = 6 a2;

• V = a3;
√

• D = a

3,

onde a é a aresta do cubo como visto no Figura [12].

2.3.2 PIRÂMIDES

Outros exemplos de poliedros estudados no Ensino Médio são as piramides. Sejam
"um polígono convexo B e um ponto V não pertencente ao plano desse polígono, deﬁnimos
a pirâmide de vértice V e base B, como a porção do espaço, delimitada por B e os
triângulos formados pelo vértice e os lados de B ", (Figura [13]) (NETO, 2013, p. 297).

Em especial temos a pirâmide regular que é aquela cuja base é um polígono regular
e a projeção do vértice sobre a base é um ponto localizado no centro do polígono da base,
fazendo com que as arestas laterais tenham o mesmo comprimento e as faces laterais sejam
triângulos isósceles congruêntes.

Na Figura [13] podemos ver os elementos de uma pirâmide regular:

Figura 13 – Elementos de uma pirâmide regular

21

Fonte: <https://comocalcular.com.br/matematica/piramides/> acesso dia 16/07/2019

Além das arestas da base (b) e laterais (l), do vértice (V ) e da altura (h) da
pirâmide, os outros elementos assinalados na ﬁgura que causam confusão aos estudantes
são:

• o apótema da pirâmide regular (m0) que é a altura do triângulo da face lateral em

relação ao lado que corresponde a aresta da base,

• o apótema da base (m), que é a distância do centro do polígono da base até o ponto

médio do lado desse polígono (aresta da base),

• e r, que é a distancia do centro do polígono da base ao vértice desse polígono que
também pode ser descrito como o raio da circunferência circunscrita ao polígono da
base.

Como já dito, no Ensino Médio, estudamos apenas as pirâmides regulares, o que
facilita os cálculos dos elementos dessas pirâmides. Então as relações entre esses elementos
são dadas como se segue:

• h2 + r2 = l2;

• m2 + h2 = (m0)2;

• (m0)2 + (

b
2

)2 = l2

As pirâmides são nomeadas de acordo com o polígono da base, onde as bases podem

ser quaisquer polígonos regulares como podemos ver na Figura [14].

Figura 14 – Diferentes tipos de pirâmides

22

Fonte: <http://matematicanapontadolapis.blogspot.com/2009/11/piramides.html> acesso em

16/07/2019

No caso de uma pirâmide, calculamos se volume V e sua área total AT como se

segue:

• V =

AB × h
3

;

• AT = AB + AL.

Assim como o cubo (hexaedro regular) é um prisma de grande importância, outros
dois poliedros regulares são bastante utilizados no decorrer do ensino de geometria espacial,
são eles: o tetraedro regular, que pode ser classiﬁcado como uma pirâmide triangular
regular e o octaedro regular que pode ser seccionado em duas pirâmides quadrangulares
regulares unidas pelas bases. Vamos estudá-los mais detalhadamente:

2.3.3 Tetraedro Regular:

Este é um poliedro regular que possui quatro faces triangulares (equiláteras) e

iguais como podemos ver na Figura [15].

Figura 15 – Tetraedro regular

23

Fonte: <https://brainly.com.br/tarefa/746421> acesso dia 16/07/2019

Seja a o comprimento da aresta do tetraedro, calculamos sua área total AT e seu

volume V como se segue:

√

• AT = a2

3, obtido pela soma das áreas de todos os triângulos equiláteros das faces

que compõe suas faces e que possuem área AF =

√
6

a

√

a3

2

• e considerando a altura H =

, obtido pela
terça parte do produto da área da base (triângulo equilátero de lado a) pela altura
H, obtida pela aplicação do Teorema de Pitágoras no triângulo retângulo formado
pelos apótemas e a altura na Figura [13].

, o valor de V é dado por V =

12

3

√

a2

4

3

;

2.3.4 Octaedro Regular:

Este é um poliedro regular que possui oito faces triangulares (equiláteras) e iguais

(Figura [16]).

Figura 16 – Octaedro regular

24

Fonte: <https://es.wikipedia.org/wiki/Pir%C3%A1mide_cuadrada#mediaviewer/File:

Euclid_Oc> acesso em 16/07/2019

O cálculo da área total AT e do volume V do octoedro são dados por:

• AT = 2 a2

√

3, que é obtida pela soma das áreas dos oito triângulos equiláteros das

faces de lado a;

• V =

, que é obtido pela soma dos volumes das pirâmides quadrangulares
oriundas da secção do octaedro, onde a altura das pirâmides, é metade da diagonal

3

√

a3

2

do octaedro (

a

2

).

√

2

2.4 CILINDROS CIRCULARES RETOS

Continuando o estudo das superfícies, chegamos aos cilindros. Dadas uma curva
C contida no plano α e a reta r que intercepta α em único ponto, deﬁnimos a superfície
cilíndrica S de diretriz C e geratriz d (a reta d sendo paralela à reta r) como a superfície
gerada pelo deslocamento da reta d ao londo de C se mantendo paralela à reta r. Os
cilindros a serem estudados são superfícies fechadas limitadas por dois planos paralelos e
uma superfície cilíndrica. Um cilindro circular reto é aquele onde sua curva diretriz C é
uma circunferência e a reta geratriz r é perpendicular ao plano que contém C. Podemos
ver exemplos de cilindro circulares e seus elementos na Figura [17].

Figura 17 – Elementos de um cilindro circular reto e cilindro oblíquo

25

Fonte: <http://www.uel.br/projetos/matessencial/geometria/cilindro/cilindro.htm> acesso em

16/07/2019

2.4.1 Relações para os cilindros circulares retos:

O volume de um cilindro é dado por V = AB h = r2 h , onde r é raio da base
do cilindro e h a sua altura. Sua área total pode ser calculada da seguinte forma:
AT = 2AB + AL = 2π r2 + 2π r h, onde a área lateral é obtida através da planiﬁcação
da superfície cilíndrica, transformando-a num retângulo de base igual ao comprimento
(perímetro) da circunferência da base do cilindro e altura igual a altura do cilindro,
conforme mostra a Figura [18] a seguir:

Figura 18 – Planiﬁcação do cilindro circular reto

Fonte: <http://www.somatematica.com.br/emedio/espacial/espacial16.php> acesso

em

16/07/2019

2.5 CONES CIRCULARES RETOS

Dados uma curva C contida no plano α e um ponto V que não pertence à α,
deﬁnimos a superfície cônica S de diretriz C e geratriz g (a reta g passa por V e umponto

26

de C) como a superfície gerada pelo deslocamento da reta g ao longo de C se mantendo
ﬁxa no ponto V . Os cones a serem estudados são superfícies fechadas limitadas por um
plano e uma superfície cônica. Um cone circular reto é aquele onde sua curva diretriz C é
uma circunferência e a reta passando por V e o centro de C é perpendicular ao plano α.
Podemos ver exemplos de cones circulares e seus elementos na Figura [19].

Figura 19 – Elementos do cone circular reto e cone oblíquo

Fonte: <http://www.uel.br/projetos/matessencial/geometria/cone/cone.htm> acesso

em

16/07/2019

2.5.1 Relações nos Cones Circulares Retos:

O volume de um cone é dado por V =

r2 h , onde r é raio da base do
cone e h a sua altura. Esta altura pode ser calculada através de uma relação fundamental,
pois relaciona os principais elementos do cone: altura, raio da base e geratriz. Temos então
r2 + h2 = g2, decorrente aplicação do teorema de Pitágoras visualizado na Figura [19].

AB h =

1
3

1
3

Sua área total pode ser calculada da seguinte forma: AT = 2AB +AL = 2π r2 +π r g.
Diferente das pirâmides, onde temos a variação dos polígonos das bases, o cone circular
reto possui sua base sendo um círculo e a sua lateral também ﬁxa, sendo planiﬁcada em
um setor circular de raio igual a geratriz desse cone, conforme mostra a Figura [20]:

Figura 20 – Planiﬁcação do cone circular reto

27

Fonte: <https://brasilescola.uol.com.br/matematica/calculo-area-cone.htm> acesso

em

16/07/2019

A demonstração do cálculo da área lateral do cone, dada por π · r · g, pode ser vista

em (DOLCE; POMPEO, 2005, p. 238).

2.6 ESFERAS

Por ﬁm temos as esferas, que podem ser deﬃnidas como o lugar geométrico dos
pontos no espaço, equidistantes de um ponto ﬁxo O chamado centro. Na Figura [21] vemos
alguns dos elementos tradicionais de uma esfera.

Figura 21 – Elementos da esfera

Fonte: <https://www.colegioweb.com.br/esfera/conceito-de-esfera.html> acesso em 16/07/2019

2.6.1 Relações na esfera:

Ao seccionarmos uma esfera por um plano que está a uma distância d do seu centro

O, obtemos uma circunferência de raio r e centro A, conforme indica a Figura [22]:

Figura 22 – Relação entre o raio da esfera e o raio de sua secção

28

Fonte: <http://moodle.profmat-sbm.org.br/MA13/2014/unidade18-2.pdf>

acesso

em

16/07/2019

Aplicando o Teorema de Pitágoras, temos a seguinte relação entre r, d e R:

d2 + r2 = R2,

ondeR é o raio da esfera, o volume V é dado por V =
, e sua área A pode ser
calculada por A = 4πR2. Essas expressões podem ser calculadoas através de uma simples
integração dupla.

4 · π · R3
3

29

3 A PROPOSTA METODOLÓGICA

3.1 O USO DE MATERIAL CONCRETO

A diﬁculdade em visualizar formas do espaço trazidas apenas em representações no
plano, como no livro didático e na lousa tornam a Geometria Espacial desinteressante e de
difícil entendimento da aplicabilidade de suas fórmulas para cálculos de áreas e volumes.

Ventura e Vicente (2010) aﬁrmam que “a busca por uma alternativa de tornar o
ensino da Geometria mais atrativo e signiﬁcativo para o aluno, se caracteriza como de
fundamental importância, pois a aplicabilidade dos conteúdos dessa área em sala de aula e
principalmente, na solução de problemas em situações reais do cotidiano dos estudantes,
como por exemplo, utilizando-se embalagens, ... , pode ser um modelo alternativo e concreto
para sua abordagem, apresentando além dos conceitos de Geometria, o desenvolvimento
de outros conceitos como: sistemas de medidas, entre outros.”

O trabalho com material concreto, confeccionado pelo aluno ou a utilização de
objetos prontos, será importante ferramenta para que se desenvolva a “visão espacial”,
além de possibilitar a contextualização da Geometria. O aluno poderá relacionar o seu
cotidiano com conceitos apresentados na escola. Essa proposta de ensino vem como mais
uma alternativa para trabalhar esses conceitos, como por exemplo, o uso de embalagens
existentes no mercado como meio concreto e signiﬁcativo para estruturação das formas
geométricas do espaço.

A proposta vislumbra a busca por formas cotidianas naturais ou modiﬁcadas pelo
homem de acordo com suas necessidades. Formas essas que se assemelham com os sólidos
geométricos dados no conteúdo escolar.

É necessário que o processo ensino aprendizagem de Geometria seja signiﬁcativo.
Segundo Fonseca, Lopes e Barbosa (2002): “É possível e desejável, todavia, que o argumento
de utilização da Geometria na vida cotidiana, proﬁssional ou escolar permita e desencadei
o reconhecimento de que sua importância ultrapasse esse seu uso imediato para ligar-se a
aspectos mais formativos” (FONSECA; LOPES; BARBOSA, 2002, p. 93).

A utilização do material concreto e familiar ao aluno vem também no sentido de
enriquecer o ensino do conteúdo programático, Geometria Espacial, do segundo ano do
Ensino Médio.

3.2 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE POLIEDROS

A seguir apresento as atividades que elaborei e apliquei em minha aula, numa

turma do segundo ano do Ensino Médio em uma Escola Estadual de Juiz de Fora.

Motivada pelo problema de visualização dos poliedros, recorrente entre os alunos do

30

Ensino Médio, propus avaliação diagnóstica através de um problema clássico de pirâmide,
no qual solicitei a área total da superfície sendo dadas a aresta da base e a altura da
pirâmide. Pude constatar que alguns alunos nem tentaram fazer, outros poucos acertaram
e a maioria fez a confusão entre a altura da face lateral e a altura da pirâmide.

Figura 23 – Resolução feita por um dos alunos

Fonte: Elaborado pela própria autora

A partir deste diagnóstico foram realizadas algumas atividades com a turma.

3.2.1 Desenvolvimento da Atividades

Foram aplicadas quatro atividades.

Primeira Atividade – Formas no mundo

Essa atividade deve ser dada ao iniciar o conteúdo de Poliedros.

• HABILIDADE A SER DESENVOLVIDA: Identiﬁcação dos sólidos geométricos no

dia a dia.

• PRÉ-REQUISITOS: Nenhum.

• TEMPO DE DURAÇÃO: 100 minutos (2 aulas).

• RECURSOS: Figuras e fotos retiradas de revistas, jornais e panﬂetos.

• ORGANIZAÇÃO: Grupos de até 10 alunos. A quantidade de grupos deve ser um
número múltiplo de três, visto que serão pesquisadas formas inspiradas na natureza,
no cotidiano e na arquitetura e artes.

31

• OBJETIVOS:

– Reconhecer os sólidos geométricos.

– Estabelecer comparações dos sólidos geométricos com objetos do dia a dia.

• METODOLOGIA: Buscar nos periódicos formas da natureza, cotidiano e arquitetura

que assemelham-se aos sólidos geométricos.

Segunda Atividade – Desconstruindo embalagens

Depois de trabalhada a teoria de prismas deve-se propor essa atividade.

• HABILIDADE A SER DESENVOLVIDA: Identiﬁcação dos elementos e cálculo de

área e volume de um prisma.

• PRÉ-REQUISITOS: Cálculo de área de ﬁguras planas.

• TEMPO DE DURAÇÃO: 200 minutos (4 aulas).

• RECURSOS: Embalagens.

• ORGANIZAÇÃO: Individual.

• OBJETIVOS:

– Identiﬁcar os elementos de um prisma.

– Calcular a área da superfície poliédrica.

– Calcular o volume do prisma.

– Planiﬁcar a ﬁgura tridimensional.

• METODOLOGIA: Uso das embalagens para identiﬁcação de vértices, arestas, faces
e altura. Tomadas de medidas pertinentes nessas embalagens para cálculo de volume.
Planiﬁcação das embalagens para cálculo de áreas.

Figura 24 – Planiﬁcação de uma embalagem

32

Fonte: Elaborado pela própria autora

Terceira Atividade – Escultura com prismas

É uma atividade feita parcialmente como tarefa de casa e vem reforçar o conteúdo

de prismas. Portanto deve ser proposta em seguida a segunda atividade.

• HABILIDADE A SER DESENVOLVIDA: Associação de gastos de material com

cálculos de áreas e criação artística a partir de sólidos geométricos.

• PRÉ-REQUISITOS: Cálculo de áreas de polígonos.

• TEMPO DE DURAÇÃO: 50 minutos (1 aula) em sala de aula depois de montado e

decorados os prismas como dever de casa.

• RECURSOS: Cartolina, tinta e qualquer outro produto de decoração.

• ORGANIZAÇÃO: Grupos.

• OBJETIVOS:

– Calcular a área da superfície poliédrica.

– Montar prismas.

– Criar uma obra de arte com prismas.

• METODOLOGIA: Uso de moldes de prismas planiﬁcados para sua construção

espacial e união desses prismas na formação de uma escultura.

Quarta Atividade – Conhecendo a pirâmide

Essa atividade pode ser dada como introdução ao conteúdo de pirâmide.

33

• HABILIDADES A SER DESENVOLVIDA:

– Comparação entre a quantidade de material em uma forma plana (folha de

papel) com a quantidade em uma forma tridimensional (pirâmide).

– Observação e diferenciação de alturas em um triângulo (face da pirâmide) e

numa pirâmide.

• PRÉ-REQUISITOS: Cálculo de área de ﬁguras planas.

• TEMPO DE DURAÇÃO: 100 minutos (2 aulas).

• RECURSOS: Embalagem em forma de pirâmide.

• ORGANIZAÇÃO: Coletivo (classe toda).

• OBJETIVOS:

– Diferenciar medidas tomadas em ﬁguras planas e ﬁguras espaciais.

– Calcular a área da superfície poliédrica.

– Comparar áreas em polígonos distintos (um polígono único com a planiﬁcação

de uma pirâmide).

• METODOLOGIA: Uso de embalagem em forma piramidal para percepção da di-
ferença da altura desse sólido com a altura de uma de suas faces e o uso de uma
folha de papel para comparação com a quantidade de material utilizado na confecção
daquela pirâmide.

3.2.2 Relatório das Atividades

Atividade 1

A classe foi separada em três grupos para confecção de cartazes onde cada grupo
montou seus cartazes com ﬁguras que relacionavam os sólidos geométricos com respectivas
formas da natureza, do cotidiano e da arquitetura e artes.

Essa atividade teve como intuito a aproximação dos alunos com os sólidos geomé-

tricos. Eles puderam vivenciar que esses sólidos são parte integrante de suas vidas.

Os alunos trouxeram fotos, ﬁguras, objetos e dentro da sala montaram cartazes
relacionando pessoas, objetos e construções, artísticas e arquitetônicas aos poliedros e
corpos redondos.

O grupo que ﬁcou com as formas da natureza, fez comparações entre partes do
corpo humano, frutas, troncos de árvores e alvéolos de abelhas com o cilindro, a esfera,
prismas hexagonais entre outros.

Figura 25 – Formas da Natureza

34

Fonte: Elaborado pela própria autora

O grupo das formas da arquitetura e artes trouxe ediﬁcações, telhados onde os
compararam aos prismas de bases retangulares e triangulares. Trouxeram também pinturas
do Cubismo e as compararam com os poliedros.

Figura 26 – Formas da Arquitetura e Artes

Fonte: Elaborado pela própria autora

O terceiro grupo relacionou utensílios domésticos, embalagens dos mais variados

produtos, materiais escolares com vários poliedros e corpos redondos.

Figura 27 – Formas do cotidiano

35

Fonte: Elaborado pela própria autora

Essa atividade propiciou o trabalho em equipe, a negociação na escolha das ﬁguras
pelos membros das equipes na confecção dos cartazes e a percepção que quase tudo que
nos cerca se aproxima de formas geométricas.

Atividade 2

Foi proposto aos alunos que trouxessem embalagens das mais variadas formas para
que pudéssemos relacioná-las com as formas geométricas, identiﬁcando elementos como
vértice, aresta e face e ﬁnalmente desmontá-las fazendo assim sua planiﬁcação.

Assim apareceram embalagens de prismas de base hexagonal, triangular, pirâmides,
além é claro, pela existência em maior quantidade e diversidade maior de paralelepípedos.

Primeiramente, solicitei aos alunos que identiﬁcassem os vértices, as arestas e as

faces, além de suas quantidades.

Nesse momento eles colocaram o quanto era fácil identiﬁcar esses elementos com o
sólido em mãos, que a mesma identiﬁcação somente por desenhos era muito mais difícil.
Concordei com a aﬁrmação deles, mas coloquei a importância da abstração depois de
vivenciarem aquele momento com o objeto concreto.

Em seguida, solicitei que separassem as embalagens de prismas da única embalagem
de pirâmide que tinham levado. Nessas embalagens de prismas eles mediram as alturas, e
rapidamente veriﬁcaram que a altura tinha a mesma medida da aresta lateral. Aproveitei
para explicar que isso acontecia sempre nos prismas retos.

Entre os prismas escolhemos uma embalagem de cada base distinta. Assim separa-
mos três embalagens para os cálculos. Uma embalagem de biscoito (base hexagonal), uma
embalagem de chocolate (base triangular) e uma embalagem de suplemento vitamínico

(base retangular).

Figura 28 – Embalagens

36

Fonte: Elaborado pela própria autora

Começamos pela embalagem de biscoito (base hexagonal) fazendo o cálculo do

volume. Vimos que primeiro tínhamos que calcular a área da base.

Ao medirem as arestas das bases constataram que duas tinham uma medida e as
outras quatro tinham outra medida, isso era facilmente notado mesmo antes da medição.
Os alunos decidiram que para o cálculo da área dividiriam o hexágono em um retângulo e
dois triângulos. Além disso, notaram que precisariam tomar outras medidas para fazer
o cálculo das áreas. E assim o ﬁzeram, obtendo mais duas medidas, a outra dimensão
do retângulo que não era aresta da base e a altura do triângulo relativa a esse lado do
retângulo, por ﬁm ﬁzeram os cálculos.

Expliquei aos alunos que poderiam calcular essa altura através do Teorema de
Pitágoras, caso não pudéssemos tirar essa medida. Esclareci também que poderíamos ter
dividido esse hexágono em dois trapézios.

Finalmente para o cálculo do volume bastava multiplicar a área da base pela medida

da aresta lateral, nesse caso, a altura do prisma.

Foi muito enriquecedor ver os alunos entendendo os cálculos e constatando mais de

uma forma de efetuá-los.

O próximo passo foi fazer as medições e os cálculos dos volumes das outras duas
embalagens. Nesses dois últimos o procedimento foi mais rápido pois as medições das
bases dos prismas eram mais simples.

Em seguida, os alunos abriram as embalagens planiﬁcando-as.

Figura 29 – Embalagens Planiﬁcadas

37

Fonte: Elaborado pela própria autora

Disse aos alunos para desconsiderarem as dobras dos encaixes e assim juntos
ﬁzemos os cálculos das áreas dos polígonos que estavam visualizando em cada uma das
planiﬁcações.

Reﬂetimos acerca de as faces laterais serem sempre retângulos em todas as embala-
gens escolhidas e que tínhamos sempre dois polígonos iguais aos quais chamamos de bases.
Essa constatação no concreto, com o objeto em mãos, foi muito positivo.

Um aluno me disse: ”agora estou entendendo que não preciso ﬁcar decorando um
tanto de fórmulas, estou entendendo o porquê de no cálculo da área total multiplicar a
área da base por dois”.

E no que segue, fomos fazendo os cálculos e fui detectando que estavam cada vez

mais familiarizados com aquilo que estavam fazendo.

Essa atividade reforçou a constatação de que somos cercados no nosso dia a dia de
formas geométricas, o relembrar de todos os elementos existentes nas formas e o reforço que
quando aberta as embalagens se compõem de polígonos, que são ﬁguras planas. Foi uma
atividade bastante longa. Foram necessárias 7 aulas, quase duas semanas. A participação
e as conclusões tiradas foram bastante satisfatórias.

Atividade 3

Foi proposto construir uma escultura com todas as formas citadas abaixo a partir

de modelos existentes no livro didático.

“Copie os modelos na cartolina e construa: 6 cubos, 2 prismas de base hexagonal, 6
prismas de base triangular, 2 blocos retangulares”(VASCONCELLOS; SCORDAMAGLIO;
CÂNDIDO, 2004, p. 240).

Foi um reforço ao que já haviam feito, só que dessa vez a proposta era fazer primeiro

38

o cálculo da área com o prisma planiﬁcado e depois fazer a montagem dos poliedros.

Dessa forma pedi aos alunos que antes de montarem ﬁzessem o cálculo da quantidade

que seria gasta de cartolina com cada sólido.

Dei aos grupos modelos planiﬁcados desses prismas e eles montaram em casa os

sólidos.

A proposta da atividade foi para casa devido a necessidade de um tempo maior
para a montagem dos prismas. Como já tínhamos feito em sala com material concreto
cálculo de áreas e volumes na atividade anterior os alunos não tiveram diﬁculdades nestes
cálculos.

Dessa forma trabalharam, na prática, com modelos concretos, com área de polígonos
e notaram que a área total de cada prisma era a junção das áreas desses polígonos que o
compõem.

Os alunos levaram todo esse material para sala de aula, comparamos as quantidades
de cartolina gastas e volumes encontrados nos cálculos pelos grupos. Finalmente os alunos
juntaram essas formas fazendo uma escultura.

Foi bastante enriquecedor contribuindo para melhorar a visão espacial, além de

entenderem de forma concreta para que serve cálculo de áreas e de volume.

A atividade além de motivadora levou a algumas percepções: que a proposta foi
feita utilizando apenas prismas, que a junção dos seis prismas de base triangular formam
um de base hexagonal e que portanto o cálculo da área de um hexágono regular é a soma
das áreas de seis triângulos equiláteros, além, é claro, de despertar a criatividade nas
confecções das esculturas.

Figura 30 – Esculturas

Fonte: Elaborado pela própria autora

39

Atividade 4

Calcular a área de uma das embalagens trazidas (PIRÂMIDE) e veriﬁcar se com

uma folha de caderno era possível fazer um objeto similar.

Acredito ter sido essa a atividade principal da proposta pelo fato dos maiores erros

dos alunos ser no cálculo de área e volume das pirâmides.

Como uma das embalagens trazidas era uma pirâmide quadrangular, uma lembran-
cinha de aniversário com o tema ”fortnite”(jogo eletrônico conhecido pelos alunos) e a
maior diﬁculdade encontrada no cálculo de área foi nesse sólido, portanto que ele foi o
escolhido para uma explicação mais detalhada.

Figura 31 – Foto da pirâmide

Fonte: Elaborado pela própria autora

Foi evidenciado quando tomavam as medidas a diferença da altura da face lateral
e da altura da própria pirâmide de tal forma que os alunos vivenciaram isso no modelo
concreto, real. Com isso ﬁzeram o cálculo do volume.

Puderam medir e ver a diferença entre as alturas, planiﬁcando a pirâmide ﬁzeram
todos os cálculos de áreas bem como tentar montar outra pirâmide igual a que tinham
levado com a folha do caderno.

Figura 32 – Foto da sua planiﬁcação

40

Fonte: Elaborado pela própria autora

Finalmente perceberam que não era necessário montar outra pirâmide para res-
ponder a pergunta se uma folha do caderno tinha material suﬁciente para montarem uma
pirâmide igual a trazida por eles, mas que bastava calcular a área do papel e comparar com
a área da superfície daquela pirâmide que eles tinham em mãos e que já tinham calculado.

Claro que alertados que a montagem de fato de uma nova pirâmide talvez só fosse
possível com emendas do papel, ou seja, reaproveitando pedaços que sobravam em um
canto e colando em outro. Também expliquei que nem sempre isso é possível, pois as
emendas não são bem vindas e que existem estratégias para minimizar o desperdício.

41

4 CONCLUSÃO

O ensino aprendizagem da Geometria Espacial no Ensino Médio ainda causa uma
diﬁculdade muito grande devido à chegada dos alunos na etapa ﬁnal do Ensino Básico
sem pré-requisitos necessários para sua aprendizagem. Essa proposta de ensino veio de
forma assertiva como desenvolvimento do trabalho em equipe e signiﬁcância do objeto
estudado. Resgatando a comparação dos sólidos geométricos apresentados na teoria com
os existentes no mundo real. Ao trazer as embalagens presentes no seu dia a dia, os alunos
identiﬁcaram elementos, calcularam áreas e volumes e entenderam a relação desses cálculos
com gastos de materiais para confecção das embalagens e quantidade de coisas que cabem
dentro desses poliedros.

As atividades realizadas proporcionaram aulas diferentes onde além do conhecimento
geométrico foi melhorado o convívio entre alunos e entre alunos e professora. A negociação
e a troca de conhecimento pré existente foram essenciais para a construção do trabalho.
Eles puderam mostrar com a elaboração de cartazes e esculturas o que é possível produzir
com a pesquisa e associação de coisas da sua realidade com o conhecimento escolar.

Houve por parte de alguns alunos uma rejeição na realização das atividades propos-
tas por serem necessário, em alguns momentos, habilidades manuais. Mas como tudo foi
proposto em grupos de trabalho, os alunos que detinham maior habilidade em trabalhos
manuais ﬁzeram essa parte. Vale ressaltar que todos tiveram oportunidade de vivenciar
todo o processo, da construção dos poliedros aos cálculos e análises dos resultados.

A importância da contextualização foi notada quando o aluno pedia e necessitava

da signiﬁcação do conteúdo proposto no currículo escolar.

Com essas atividades o aluno buscou no seu dia a dia e também confeccionou mate-
rial concreto para validar a teoria da sala de aula, além de propiciar um desenvolvimento
de habilidades especíﬁcas. Fez com que o processo do ensino aprendizagem da Geometria
Espacial ﬁcasse mais leve e agradável.

Finalmente, acredito que essa proposta veio como mais uma ferramenta para
somar ao trabalho de formalização do conteúdo, feito pelo professor em sala de aula. A
utilização de material concreto, principalmente o já conhecido pelos alunos, fez com que o
aproveitamento deles fosse mais satisfatório fazendo com que esses alunos fossem sujeitos
ativos, e não meros espectadores, do processo ensino aprendizagem. Quando feita uma
nova avaliação contendo uma questão para o cálculo de área de pirâmide, a maioria da
turma obteve êxito, reforçando assim o sucesso do que foi pretendido com essa proposta
metodológica.

REFERÊNCIAS

42

BOYER, C. B. História da matemática, trad. Elza. F. Gomide, Ed. Edgard Blucher, 1974.

D’AMBROSIO, U. Educação Matemática: da teoria à prática. [S.l.]: Papirus Editora,
1996.

DOLCE, O.; POMPEO, J. N. Fundamentos de matemática elementar, 10: geometria
espacial, posiçao e métrica. 6. ed. [S.l.]: Atual, 2005.

EVES, H. Introdução à história da matemática, tradução: Hygino h. Domingues,
Campinas-SP: Editora da UNICAMP, 2004.

FILHO, Z. A. Demonstraçao do teorema de euler para poliedros convexos. Revista do
Professor de Matemática, v. 3, p. 15–17, 1983.

FONSECA, M. d. C. F. R.; LOPES, M. d. P.; BARBOSA, M. d. G. G. O ensino de
geometria na escola fundamental: três questões para a formação do professor dos ciclos
iniciais. [S.l.]: Autêntica Editora, 2002.

LIMA, E. L. Medida e forma em geometria. impa. VITAE, Rio de Janeiro, 1991.

LIMA, E. L. Medida e Forma em Geometria: comprimento, área, volume e semelhança.
[S.l.]: Sociedade Brasileira de Matematica, 2009.

. Base Nacional Comum Curricular (BNCC).
MEC. Ministério da educação. In:
Brasília: [s.n.], 2017. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br>. Acesso em: 20 out.
2018.

NETO, A. C. M. Geometria. Rio de Janeiro: SBM, 2013.

VASCONCELLOS, M. d.; SCORDAMAGLIO, M.; CÂNDIDO, S. Matemática: projeto
escola e cidadania para todos. São Paulo: Editora do Brasil, v. 2, 2004.

VENTURA, A.; VICENTE, A. d. O ensino da geometria com o uso das embalagens.
Ciências–Matemática, Especialização: Didática e Metodologia de Ensino. Atuando na
Educação Básica do Estado do Paraná. Professor PDE, 2010.

