SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

MARCELO MOYSÉS CORILAÇO 

SOBREVIVENTE: UMA PROPOSTA DE UM PROTÓTIPO DE JOGO 

ELETRÔNICO COMO CONTRIBUIÇÃO PARA O ENSINO E 

APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA 

PORTO VELHO 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCELO MOYSÉS CORILAÇO 

SOBREVIVENTE: UMA PROPOSTA DE UM PROTÓTIPO DE JOGO 

ELETRÔNICO COMO CONTRIBUIÇÃO PARA O ENSINO E 

APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA 

Trabalho  de  Conclusão  apresentado  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT  no  Polo  da 
Universidade  Federal  de  Rondônia  – 
requisito  parcial  para 
UNIR,  como 
obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática Profissional. 
Orientadora:  Profa.  Ms.  Marizete  Nink  de 
Carvalho 

PORTO VELHO 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCELO MOYSÉS CORILAÇO 
SOBREVIVENTE: UMA PROPOSTA DE UM PROTÓTIPO DE JOGO 
ELETRÔNICO COMO CONTRIBUIÇÃO PARA O ENSINO E 
APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA 

Este  Trabalho  foi  julgado  e  aprovado  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática  Profissional  no  Programa  de  Pós-Graduação  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional  da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  Polo  da 

Universidade Federal de Rondônia. 

Porto Velho, 29 de Dezembro de 2016. 

Prof. Dr. Marinaldo Felipe da Silva 
Coordenador no Polo da Universidade Federal de Rondônia do Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT/UNIR 

COMISSÃO EXAMINADORA 

Profa. Ms. Marizete Nink de Carvalho 
Orientadora/Presidente 
PROFMAT/UNIR 

Prof. Dr. Marinaldo Felipe da Silva 
Membro Interno  
PROFMAT/UNIR 

Profa. Dra. Carolina Yukari Veludo Watanabe 
Membro Externo 
Ciências da Computação/UNIR 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 
Aos meus pais Mário Dilso Corilaço e Maria Auxiliadora Moysés Corilaço e minha 
avó Santina Poletine Corilaço – 
que me apoiaram e me apoiam em todos os momentos da minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  em  primeiro  a  lugar  a  Deus,  por  ter  me  abençoado  com  essa 
oportunidade  de  realizar  o  mestrado  na  área  que  gosto,  assim  como  de  conhecer 
pessoas que me ajudaram nesta caminhada, ao qual serei muito grato e também por 
me proteger ao longo de tantas viagens até a capital. 

Sinto-me  grato  também  aos  meus  pais,  à  minha  avó  e  ao  meu  irmão  que 
sempre  me  incentivaram  e  incentivam  a  realizar  os  meus  sonhos,  através  de 
palavras carinhosas, abraços fortalecedores e de muitas orações. Sem o apoio  e a 
presença deles essa conquista não teria o mesmo significado e importância. 

Outra  pessoa  especial  que  me  ajudou  muito  a  obter  essa  conquista  foi  a 
minha  namorada,  pois  esteve  ao  meu  lado  comemorando  as  alegrias,  assim  como 
me  consolando  nas  tristezas.  Além  de  ser  muito  compreensiva  quanto  a  minha 
ausência enquanto estava me dedicando aos estudos. 

Tenho  uma  imensa  gratidão  para  com  minha  orientadora,  professora  mestre 
Marizete  Nink  de  Carvalho,  que  lecionou  muito  bem  a  disciplina  de  Geometria, 
permitindo  que  eu  e  meus  colegas  tivéssemos  um  bom  desempenho  na  prova  de 
qualificação,  assim  como  me  conduziu  e  encorajou  no  desenvolvimento  deste 
trabalho.  Também  agradeço  aos  professores  Marinaldo  Felipe  da  Silva,  Tomás 
Daniel Menéndez Rodríguez, Adeilton Fernandes, Ronaldo Cavalcanti, Flávio Simão 
e  Abel  Ahbid  Ahmed  Delgado  Ortiz  que  fizeram  parte  desta  caminhada  e 
contribuíram na obtenção de conhecimento. 

Por fim, agradeço aos colegas de mestrado, em especial ao Evandro da Silva 
Bento,  Leonardo  Mota  de  Andrade  e  Elihebert  Saraiva,  pelo  grupo  de  estudos  que 
fizemos,  assim  como  pelos  momentos  de  descontração  e  pelos  auxílios  ao  longo 
desta etapa, uma vez que muito mais que colegas, nos tornamos amigos, ainda que 
tenhamos  tido  alguns  desentendimentos.  Além  dos  colegas  de  mestrado,  devo 
mencionar  os  colegas  de  trabalho  da  Escola  Estadual  de  Ensino  Fundamental  e 
Médio Professora Edilce dos Santos Freitas que sempre me incentivaram através de 
palavras  e  de  atitudes,  destacando  a  vice-diretora  Izaura  Gripp  Cardoso  e  a 
supervisora Lucilene Campos da Silva.  

 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Diante  da  falta  de  motivação  dos  alunos  em  buscar  conhecimentos  de  assuntos 
escolares,  o  professor  precisa  encontrar  e  desenvolver  recursos  que  resgatem  a 
vontade  de  aprender e  que  de fato  possam  contribuir  para a  aprendizagem.  Dessa 
forma, os jogos eletrônicos voltados para a educação podem ser um  dos caminhos 
para contornar este problema. Sendo assim, este trabalho construiu um protótipo de 
um  jogo  eletrônico  educativo,  direcionado  para  o  ensino  de  matemática  nas  séries 
do Ensino Médio, utilizando o software RPG Maker MV, que serve de suporte para o 
desenvolvimento de jogos eletrônicos do gênero de role-playing game (RPG). Desse 
modo, no início do trabalho é feito uma ambientação para que o leitor compreenda 
um  pouco  dos  elementos  que  envolvem  um  jogo  eletrônico,  incluindo  o  enfoque 
social  e  econômico.  Em  seguida,  três  jogos  eletrônicos  comerciais  de  grande 
sucesso  são  analisados  para  que  seja  possível  traçar  uma  comparação  com  os 
jogos  eletrônicos  educativos.  Por  fim,  uma  parte  do  jogo  eletrônico  educativo, 
intitulado  de  “Sobrevivente”,  é  apresentada  através  de  descrições  e  de  imagens, 
priorizando  as  situações  em  que  os  assuntos  matemáticos  de  trigonometria  e  de 
proporção entre os lados de dois triângulos semelhantes são abordados. Além disso, 
muitas  dificuldades  na  elaboração  do  jogo  são  mostradas  e  por  se  tratar  de  um 
protótipo, não foi feita nenhuma avaliação do jogo eletrônico educativo desenvolvido. 

Palavras-chave:  Jogos  Eletrônicos  Educativos.  Recurso  Pedagógico.  Ensino  de 
Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Because of students' lack of motivation to search knowledges to school’s topics, the 
teacher must find and develop resources that willingness them to learn and that can 
actually contribute to learning. In this way, electronic games aimed at education can 
be  one  of  the  ways  to  get  around  this  problem.  Thus,  this  work  constructed  a 
prototype of an electronic educational game, directed to the teaching of mathematics 
in  the  high  school  series,  using  the  software  RPG  Maker  MV,  which  serves  as 
support for the development of electronic games of the role-playing game (RPG). In 
this  way,  at  the  beginning  of  the  work  an  atmosphere  is  created  so  that  the  reader 
can understand some of the elements that involve an electronic game, including the 
social and economic approach. Then, three highly successful commercial electronic 
games  are  analyzed  so  that  a  comparison  can  be  made  with  the  educational 
electronic  games.  Finally,  a  part  of  the  electronic  educational  game,  titled 
"Sobrevivente” is presented through descriptions and images, prioritizing situations in 
which the mathematical subjects of trigonometry and proportion between the sides of 
two similar triangles are addressed. In addition, many difficulties in the elaboration of 
the  game  are  shown  and  because  it  is  a  prototype,  no  evaluation  of  the  electronic 
educational game developed. 

Keywords:  Educational  Electronic  Games.  Pedagogical  Resource.  Mathematics 
Teaching. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Simulador de direção da empresa Real Simuladores .................................. 23 

Figura 2 - Jogador encontrando um Pokémon ................................................................. 26 

Figura 3 - Personagem Michael em Los Santos (cidade fictícia do GTA V baseada 
na cidade americana de Los Angeles) ............................................................................... 27 

Figura 4 - Personagem inicial junto de alguns monstros e animais presentes nos 
mundos do jogo Minecraft .................................................................................................... 29 

Figura 5 - Personagem acordando em um local desconhecido e sem memória ....... 36 

Figura 6 - Personagem tendo o primeiro contato com um senhor que é o dono da 
casa .......................................................................................................................................... 37 

Figura 7 - Personagem na margem da ilha olhando para a margem da outra ilha ... 38 

Figura 8 - Situação-problema envolvendo assuntos matemáticos, principalmente 
trigonometria, representado por uma imagem estática (sem animação) ..................... 38 

Figura 9 - Uma das quatro anotações do personagem sobre informações relevantes 
para determinar o comprimento de um tronco de uma árvore ....................................... 40 

Figura 10 - Tronco caído no chão após o personagem cortar a árvore....................... 41 

Figura 11 - Personagem após atravessar com êxito a ponte, improvisada por um 
tronco ....................................................................................................................................... 42 

Figura 12 - Personagem tocando um cristal mágico resultando em um tremor na 
ilha, que destruiu algumas estruturas, e na aparição de um fantasma ........................ 43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Atividades e tarefas envolvidas no desenvolvimento de jogos ................. 14 

Quadro 2 - Mercado brasileiro de games em 2015 ......................................................... 18 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................................... 9 

2 JOGOS ELETRÔNICOS COMO FERRAMENTA DE ENSINO .................................................... 12 

2.1 Abordagem inicial do assunto ............................................................................................... 12 

2.2 Jogos eletrônicos como possibilidade pedagógica ................................................................ 19 

3 INCLUSÃO DE ELEMENTOS DOS JOGOS ELETRÔNICOS COMERCIAIS DE SUCESSO NOS 
JOGOS ELETRÔNICOS EDUCATIVOS ............................................................................................ 24 

3.1  Jogos  eletrônicos  comerciais  de  sucesso  e  alguns  possíveis  elementos  que  atraíram  o 
interesse dos jogadores ............................................................................................................... 25 

3.2 Reflexão sobre problemas dos jogos eletrônicos educacionais ............................................. 30 

4 CONSTRUÇÃO DE UM PROTÓTIPO DE JOGO ELETRÔNICO EDUCATIVO COM BASE NO 
REFERENCIAL TEÓRICO ................................................................................................................. 32 

4.1 A escolha do gênero do jogo eletrônico educativo e do software ......................................... 33 

4.2 Desenvolvimento do enredo e dos objetivos ......................................................................... 35 

4.3  Informações  adicionais  e  algumas  projeções  para  a  versão  completa  do  jogo  eletrônico 
educativo ..................................................................................................................................... 43 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................................. 45 

REFERÊNCIAS .................................................................................................................................... 47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

1 INTRODUÇÃO 

Os  jogos  eletrônicos  estão  ocupando  um  lugar  significativo  no  mercado  e 

tendem  a  ganhar  mais  espaço,  inclusive  no  mercado  brasileiro,  como  indica  as 
pesquisas  da  Newzoo1 e  o  Mapeamento  da  Indústria  Brasileira  e  Global  de  Jogos 
Digitais2.  De  modo  que,  uma  parcela  dos  jogadores  está  na  faixa  de  idade  que 
corresponde  aos  alunos,  conforme  indica  a  Pesquisa  Game  Brasil  2016 3.  Além 

disso, Pereira e Silva (2014) afirmam que “o uso dos smartphones é constante entre 

os  adolescentes,  tanto  no  ambiente  escolar quanto  em  casa  ou  em  qualquer  outro 

lugar”.  

Diante  destas  situações,  alguns  trabalhos,  como  de  Mateus  e  Brito  (2011), 

Mendes (2009) e Nicolete et al. (2016), apoiam o uso de recursos tecnológicos, em 

especial computadores e dispositivos móveis, como ferramenta de ensino, inclusive 

na  disciplina  de  Matemática.  Embora  façam  algumas  advertências  quanto  ao  uso 

inapropriado.  Enquanto  isso,  outros  pesquisadores,  como  Moura  (2009)  e  Rosa 

(2004),  utilizam-se  de  jogos  eletrônicos  para  auxiliar  no  ensino  de  conteúdos 

escolares.  No  entanto,  como  mostra  Rosa  (2013),  há  docentes  que  possuem 

dificuldades no domínio das tecnologias, bem como, receio de não corresponderem 

às  expectativas  dos  alunos,  sendo  esses  motivos  para  a  resistência  do  uso  de 

tecnologias, inclusive dos jogos eletrônicos educativos. 

Ao  observar  os  trabalhos  de  Brandão  (2015),  Leão  (2011)  e  Rufini  et  al. 

(2012), é notável “que a motivação do aluno é um problema de ponta em educação, 

uma  vez  que  afeta  diretamente  o  processo  ensino  e  aprendizagem”  (LEÃO,  2011, 

pág. 118). Sendo que em algumas situações, a desmotivação é principal motivo para 

o insucesso escolar (BRANDÃO, 2015, pág. 79). Dessa forma, um dos desafios da 

1 Disponível em: <https://newzoo.com/insights/articles/latin-american-games-market/> Acesso em: 18 de 
Novembro de 2016. 
2 Disponível em: < http://www.bndes.gov.br/SiteBNDES/export/sites/default/bndes_pt/Galerias/Arquivos/produ 
tos/download/aep_fep/chamada_publica_FEP0211_mapeamento_da_industria.pdf>  Acesso 
de 
Novembro de 2016 
3 Disponível em: <http://media.wix.com/ugd/29fc6b_fd93f81c8ae945ec9aebb55fcacb8ad0.pdf> Acesso em: 14 
de Novembro de 2016 

em: 

16 

 
 
 
                                                      
10 

educação é encontrar mecanismos para que os alunos despertem o interesse pelos 

conteúdos escolares (RUFINI et al., 2012, pág. 59). 

Sendo  assim,  tendo  os  jogos  eletrônicos  o  potencial  de  motivar  os  alunos, 

assim como indica Savi e Ulbricht (2008) e Jacobsen et al. (2013), a utilização dos 

mesmos  seria  uma  possibilidade  pedagógica  para  driblar  a  desmotivação  e 

proporcionar o desenvolvimento de diversas outras habilidades.  

Com  isso,  o  objetivo  deste  trabalho  é  construir  um  protótipo  de  um  jogo 

eletrônico  educativo  que  tem  em  seu  conteúdo  elementos  que  se  encontram  em 

jogos  eletrônicos  comerciais  de  sucesso.  Assim  como,  resolução  de  problemas  de 

matemática, de forma contextualizada, em que o jogador pudesse vivenciar e sentir 

as consequências de cada escolha. 

No  que  se  refere  à  motivação  pessoal,  o  contato  com  os  jogos  eletrônicos 

vem  desde a  infância e  no  decorrer da  vida acadêmica  por meio  da  interação  com 

outros alunos, proporcionado por programas de monitoria acadêmica e de iniciação 

à  docência,  observa-se  que  a  aprendizagem  dos  assuntos  matemáticos  pode  ser 

mais eficaz com a utilização de alguns materiais concretos ou qualquer outra técnica 

que dispense, em partes, a linguagem puramente matemática.  

Por  essa  razão  foram  realizados  diversos  estudos,  como  por  exemplo, 

“Frações: Uma revisão adaptada para o Ensino Médio” e “O uso de uma ferramenta 

pedagógica  para  o  ensino  de  relações  métricas  no  triângulo  retângulo”,  que 

culminaram na monografia intitulada de “Metáforas utilizadas por uma professora de 

matemática do Ensino Médio de uma escola pública situada em Ji-Paraná/RO”.  

Assim, ao ingressar na docência e vivenciar diversas situações,  observou-se 

a  desmotivação  dos  alunos  e  por  meio  de  algumas  mudanças  notou-se  que  seria 

possível  resgatar  a  motivação  de  boa  parte  dos  alunos  através  da  utilização  de 

jogos, em especial aos jogos eletrônicos, já que possuem mais recursos e por isso 

tendem a atrair a atenção.  

No  entanto,  em  algumas  aulas  nos  laboratórios  de  informática  em  que  os 

alunos  precisavam  realizar  pesquisas,  os  alunos  que  estavam  aguardando  que  os 

colegas  concluíssem  a  pesquisa  para  retornar  para  a  sala  de  aula,  mostraram  um 

grande interesse em jogar os jogos eletrônicos, contudo, ao tentar estimular que os 

 
 
11 

alunos  jogassem  jogos  eletrônicos  educativos  foi  constatado  que  uma  parte  se 

negava, indicando que o momento era de descontração e que este tipo de jogo não 

era  destinado  para  isso,  enquanto  a  outra  parte  jogava  por  alguns  instantes  e 

alegavam que havia se tornado cansativo.  

Dessa forma, foi observado que os jogos eletrônicos educativos poderiam ter 

um  conteúdo  mais  próximo  do  que  os  alunos  normalmente  jogavam,  sem  que 

perdessem o efeito pedagógico. 

Este trabalho está estruturado da seguinte forma: 

A  Seção  2 apresenta os  elementos  que norteiam os  jogos  eletrônicos,  como 

por  exemplo,  os  aparelhos  que  exibem  ou  processam  os  jogos,  como  também,  os 

responsáveis pelo desenvolvimento dos jogos eletrônicos. Além disso, há o enfoque 

social  e  econômico,  dentre  os  quais  é  possível  citar  as  comunidades  virtuais 

formadas  por  jogadores  de  determinados  tipos  de  jogos  eletrônicos  e  o  crescente 

aumento do mercado de games no Brasil. Por fim, o jogo eletrônico é colocado como 

uma possibilidade pedagógica, visto que há empresas que treinam seus funcionários 

por  meio  de  jogos,  denominados  por  Serious  Games,  e  por  ser  uma  tendência 

crescente  é  sinal  que  este  método  de  ensino  é  eficaz,  embora  não  seja  o  único 

aplicado nesses casos.  

Já a Seção 3 apresenta três jogos de grande sucesso recente, tomado como 

referência o período de desenvolvimento deste trabalho,  sendo eles: Pokémon GO, 

Grand  Theft  Auto  V  e  Minecraft.  No  qual  é  feita  uma  breve  análise  dos  possíveis 

elementos  que  atraem  o  interesse  de  uma  grande  quantidade  de  jogadores.  Em 

seguida  é  feita  uma  análise  dos  principais  problemas  dos  jogos  educacionais  que 

foram  listados  pelos  jovens  em  um  trabalho  realizado  por  Figueiredo  e  Bittencourt 

(2005). 

Por fim, a Seção 4 apresenta a construção de um protótipo do jogo eletrônico 

educativo, no gênero role-playing game (RPG), com apoio do software RPG Maker 

MV, utilizando os elementos discutidos na Seção 3. Assim como alguns assuntos de 

matemática,  como,  por  exemplo,  trigonometria  e  proporção  entre  os  lados  de  dois 

triângulos  semelhantes,  aplicados  de  forma  contextualizada.  Lembrando  que  há 

figuras do jogo para que o leitor possa entender alguns dos mecanismos. 

 
 
12 

Deste  modo,  se  o  leitor  tiver  interesse  em  jogar  a  demonstração  do  jogo 

eletrônico educativo intitulado de “Sobrevivente” basta fazer o  download do arquivo 
hospedado na nuvem4, que estará compactado e por essa razão é necessário ter um 

programa  específico,  como  por  exemplo,  o  software  Winrar.  Lembrando  que  para 

efetuar o download de toda a pasta é necessário fazer o login no site que hospeda o 

arquivo.  Contudo,  se  não  for  possível  efetuar  o  download  ou  o  jogo  não  funcionar 

corretamente, então é aconselhado entrar em contato por meio das redes sociais ou 

do seguinte e-mail: mmc0704@hotmail.com. 

2 JOGOS ELETRÔNICOS COMO FERRAMENTA DE ENSINO 

Na  primeira  subseção  será  feita  uma  ambientação  do  assunto,  com  alguns 

conceitos importantes para este trabalho, bem como, uma contextualização social e 

econômica, dos jogos eletrônicos.  

Em  seguida  será  feita  uma  discussão  sobre  as  habilidades  desenvolvidas 

pelos  jogos  eletrônicos,  bem  como,  as  possibilidades  pedagógicas  dos  jogos 

eletrônicos no ensino, em especial da Matemática. 

2.1 Abordagem inicial do assunto 

Segundo  Huizinga  (2001),  o  jogo  não  pode  ser  definido  em  termos  lógicos, 

biológicos ou estéticos, uma vez que se trata de uma função da vida e que por essa 

razão  só  é  possível  descrever  as  principais  características.  Desse  modo,  o  jogo 

pode  ser  caracterizado  como  uma  atividade  livre,  que  possui  objetivos,  fantasiosa, 

limitada  (em  relação  ao  espaço  e  ao  tempo),  incerta,  que  possui  regras  e  que 

promove a formação de grupos sociais. Além disso,  

4 Endereço eletrônico: https://drive.google.com/open?id=0B3YRtkx9KFuNT2hfRS1JdWxISmM 

 
 
 
 
 
 
                                                      
13 

a  civilização  humana  não  acrescentou  característica  essencial 
alguma  à  idéia  geral  de  jogo.  [...]  Bastará  que  observemos  os 
cachorrinhos  para  constatar  que,  [...]  encontram-se  presentes  todos 
os  elementos  essenciais  do  jogo  humano.  Convidam-se  uns  aos 
outros  para  brincar  mediante  um  certo  ritual  de  atitudes  e  gestos. 
Respeitam  a  regra  que  os  proíbe  morderem  [...]  com  violência,  [...] 
experimentam  evidentemente  imenso  prazer  e  divertimento.  Essas 
brincadeiras  dos  cachorrinhos  constituem  apenas  uma  das  formas 
mais simples de jogo entre os animais. (HUIZINGA, 2001) 

Dessa forma, o jogo eletrônico é um jogo exibido por meio de um dispositivo 

eletrônico  que  possui regras  definidas  por  uma  programação  e  permite  a  interação 

do  jogador  com  o  conteúdo.  Os  equipamentos  tecnológicos  mais  populares  na 

reprodução dos jogos eletrônicos são os computadores, consoles de vídeo games e 

os  celulares,  mais  especificamente  os  smartphones,  dentre  os  quais  os  sistemas 

operacionais  de  cada  um  deles  são  conhecidos  como  plataformas  (FLEURY, 

NAKANO e CORDEIRO, 2014; MENDES, 2006). 

O  aparelho  que  possibilita  a  interação  do  jogador  com  o  jogo  eletrônico  é 

chamado de controle e em cada plataforma assume um componente diferente, como 

por  exemplo,  no  computador  o  controle  pode  ser  a  combinação  do  teclado  e  do 

mouse,  enquanto  que  nos  consoles,  em  geral,  são  constituídos  de  direcionais  e 

botões, já nos smartphones temos as telas touch screen, que basicamente são telas 

sensíveis ao toque (MENDES, 2006). 

Além disso, os jogos eletrônicos possuem variados gêneros, com o intuito de 

satisfazer  diversos  estilos,  sendo  eles:  ação;  aventura;  tabuleiro;  estratégia; 

administração; simuladores; esportes; Role-Playing Game (RPG); jogos online; jogos 

de quiz; entre outros. De modo que existem jogos eletrônicos que utilizam mais de 

um gênero em seu conteúdo (BALISTA, 2013; MORAIS e SILVA, 2009). 

É  importante  salientar  que  os  jogos  eletrônicos,  em  geral,  utilizam  outros 

recursos  para  tornar  a  interação  do  jogador  com  o  conteúdo  mais  emocionante, 

esses recursos variam desde o som até o reconhecimento de voz e de movimento. 

Conforme  a  tecnologia  se  desenvolve  surgem  novas  plataformas  e  novos 

periféricos para intensificar a experiência dos jogadores com os conteúdos dos jogos 

eletrônicos. Assim como formas variadas de exibir um jogo eletrônico, como é o caso 

Oculus  Rift  que  é  um  equipamento  de  realidade  virtual  para  jogos  eletrônicos  e 

permite que o jogador ouça os sons com excelente qualidade, bem como, tenha uma 

 
 
14 

visão  ampla,  uma  vez  que  boa  parte  da  visão  periférica  é  explorada  por  esses 

“óculos”  fazendo  com  o  jogador  sinta-se  dentro  do  jogo  (FLEURY,  NAKANO  e 

CORDEIRO, 2014; MONTEIRO e ALVARENGA, 2016). 

Outro aspecto relevante é o respeito às regras existentes nos jogos, uma vez 

que se “quebrar as regras da brincadeira, o jogo acaba, e tudo se perde” (MOURA, 

2009, pág. 30). No caso dos jogos eletrônicos não é diferente, embora haja pessoas 

que acreditam que seja impossível “enganar” uma programação, quando na verdade 

existem os chamados hackers que conseguem modificar uma programação e dessa 

forma alterar as regras, com o intuito de torná-lo mais fácil (HORA, 2015, pág. 84). 

Entretanto,  essa  habilidade  não  é  comum  e  os  jogos  eletrônicos  que  atraem  as 

atenções desses indivíduos são jogos de sucesso. 

Neste  trabalho  o  termo  jogo  eletrônico  comercial  (JEC)  se  refere  a  jogos 

eletrônicos produzidos por empresas especializadas em desenvolvimento de games 

e que sejam reconhecidas internacionalmente neste mercado, enquanto que o termo 

jogo  eletrônico  independente  (jogos  indie  ou  JEI)  se  refere  a  jogos  eletrônicos 

produzidos por empresas com pouca ou nenhuma expressão neste mercado, assim 

como por uma pessoa ou equipe. 

Quanto ao desenvolvimento de jogos, segundo Balista (2013, pág. 2) “podem 

ser agrupadas em três segmentos principais: design, arte e programação”. De modo 

que  as  atividades  desenvolvidas  por  cada  segmento  podem  ser  observadas  no 

Quadro 1. 

Quadro 1 - Atividades e tarefas envolvidas no desenvolvimento de jogos 

Atividade 

Tarefas envolvidas 

Design 

Arte 

(a)  planejamento  da  mecânica  principal  do  jogo;  (b)  definição 
das regras do jogo; (c) idealização da ambientação do jogo; (d) 
criação dos níveis do jogo; 

(a)  criação  da  arte  conceitual  do  jogo;  (b)  criação  dos 
personagens;  (c)  criação  dos  cenários;  (d)  modelagem  3D;  (e) 
texturização;  (f)  animação;  (g)  desenvolvimento  de  interfaces 
com usuário; 

 
 
 
 
 
 
15 

Programação 

(a) 
implementação  do  funcionamento  das  mecânicas;  (b) 
geração  de  gráficos  em  tempo  real;  (c)  implementação  de 
processos  de  comunicação  em  rede;  (d)  implementação  de 
física; (e) desenvolvimento de inteligência artificial; 

Outras 

(a)  composição  de  músicas;  (b)  criação  de  efeitos  sonoros;  (c) 
criação de roteiros e narrativas; (d) dublagem de personagens; 
(e) testes para identificar falhas na programação; 

Fonte: Balista (2013, pág. 5) 

Em  outras  palavras  temos  os  designers  que  criam  basicamente  todas  as 

regras do jogo, assim como são responsáveis por dirigir o jogo, ou seja, lidam com o 

planejamento  e  indicam  os  caminhos  a  serem  executados,  já  os  diretores  de  arte 

são responsáveis pelo visual, enquanto que os programadores criam o conteúdo do 

jogo eletrônico, utilizando as regras como referência, por meio de softwares e por fim 

os  produtores  que  lidam  com  os  efeitos  sonoros.  Em  alguns  casos,  principalmente 

em  se 

tratando  de 

jogos  eletrônicos  comerciais,  esses  segmentos  sofrem 

subdivisões,  uma  vez  que  existem  muitos  detalhes  para  serem  construídos  ou 

executados  e  normalmente  existe  um  prazo  para  a  finalização  do  jogo  (BALISTA, 

2013; MORAIS e SILVA, 2009). 

Um jogo eletrônico oferece ao seu jogador, principalmente, a diversão. O que 

seria diversão neste cenário? A diversão seria um momento, em que o jogador, sem 

obrigatoriedade,  se  transporta  para  um  mundo  distante  do  “real”  no  qual  ele  pode 

assumir outra personalidade, explorar lugares, desenvolver habilidades, entre outras 

(MOURA,  2009;  SANTANA,  2007).  Embora  não  seja  unânime,  quanto  maior  a 

qualidade dos efeitos gráficos e sonoros, assim como a facilidade na adaptação do 

jogador  aos  comandos  ou  ao  controle  do  jogo  e  a  manifestação  do  interesse  em 

concluir os objetivos sugeridos ou determinados fazem com que o jogo em questão 

atraia  a  atenção  de  muitos  jogadores,  tornando-o  um  sucesso.  Apenas  o  último 

elemento  é  de  caráter  particular,  uma  vez  que  a  manifestação  do  interesse  pelos 

objetivos  depende  da  preferência  de  cada  jogador,  os  demais  acompanham  o 

desenvolvimento tecnológico. 

Na busca por diversão ou para solucionar desafios, os jogadores, conhecidos 

por  gamers,  formaram  uma  comunidade  virtual,  no  qual  há  muitas  subdivisões  em 

 
 
 
 
16 

razão  dos  gêneros  dos  jogos,  preferências  por  diferentes  plataformas,  opiniões, 

níveis  de  habilidade,  entre  outros.  Como  por  exemplo,  as  comunidades  virtuais  de 

jogadores  de  Massively  Multiplayer  Online  Role-Playing  Game  (MMORPG)  que 

segundo Cruz (2012, pág. 87): 

dispõe  de  recursos  para  os  relacionamentos  sociais  dos  jogadores, 
que se intensificam a partir do aprendizado dos comandos do jogo e 
das  formas  de  comunicação  [...],  que  pode  ser  produzido  por 
diversos aspectos visuais e sonoros, e que também a medida que se 
intensifica  produz  efeitos  na  forma  como  os  jogadores  confiam  e 
compartilham informações suas e nos vínculos que produzem. 

As  comunidades  virtuais  de  Massively  Multiplayer  Online  proporcionam 

inclusive  a  possibilidade  de  relacionamentos  afetivos,  assim  como  de  amizades 

duradouras,  sendo  que  o  primeiro  contato  normalmente  é  por  meio  da  ajuda  na 

execução  de  determinados  objetivos,  ocorridas  dentro  do  jogo  ou  em  fóruns.  No 

entanto,  para  alguns  jogadores  as  relações  sociais  limitam-se  apenas  dentro  das 

comunidades  virtuais  e  dos  jogos  eletrônicos,  uma  vez  que  encontram  nesses 

ambientes  uma 

forma  de  esconder  a  depressão  e  os  problemas  sociais 

(POZZEBON, FRIGO e OLIVEIRA, 2014).  

Além  disso,  existe  uma  distinção  entre  os 

jogadores,  normalmente 

ocasionadas  pelo  tempo  de  jogo  ou  níveis  e  habilidades,  de  modo  que  essa 

distinção  se  assemelha  a  organização  de  classes  sociais  que  ocorre  em  nossa 

sociedade.  Contudo,  se  comparar  com  a  realidade,  os  jogos  eletrônicos  permitem 

uma rápida ascensão e consequentemente o jogador passa a ser valorizado dentro 

da comunidade virtual. Porém, o reconhecimento dos outros jogadores depende do 

empenho  e  isso  significa  muitas  horas  jogando,  o  que  leva  muitos  jogadores  a  se 

tornarem viciados (POZZEBON, FRIGO e OLIVEIRA, 2014). 

Nos  casos  dos  jogos  online  é  comum  que  pessoas  de  países  diferentes  se 

comuniquem  permitindo  que  os  povos  possam  se  conhecer  melhor  e  assim 

favorecer  a  tolerância  cultural,  embora  em  alguns  casos  as  atitudes  destrutivas  de 

alguns  jogadores  de  um  país  possam  comprometer a  visão  e  o  tratamento  com  as 

pessoas  em  geral  deste  mesmo  país.  Além  disso,  boa  parte  dos  jogadores  tem  o 

início nos games na infância ou na adolescência (POZZEBON, FRIGO e OLIVEIRA, 

2014). 

 
 
17 

No que diz respeito ao perfil dos jogadores em geral  e suas preferências, há 

uma pesquisa realizada por uma empresa de pesquisa de mercado chamada Blend 

new  research,  por  uma  agência  de  tecnologia  interativa  chamada  Sioux  e  por uma 

instituição de Ensino Superior chamada Escola Superior de Propaganda e Marketing 
(ESPM),  sendo  intitulada  de  Pesquisa  Game  Brasil  20165.  No  qual  o  público  da 

pesquisa foram 2848 pessoas de todos os estados do Brasil, com idades entre 14 e 

84 anos, no mês de Fevereiro de 2016, em diferentes classes socioeconômicas.  

Esta  pesquisa  revelou  que  a  maioria  do  público  entrevistado  joga  jogos 

eletrônicos; é do gênero feminino; está entre 16 e 34 anos de idade;  joga em mais 

de uma plataforma; prefere smartphones e computadores; não se considera gamers, 

apenas  jogam  para  passar  o  tempo;  possui  acesso  a  internet  nos  smartphones  e 

tablets;  costuma  baixar  aplicativos  de  jogos  nos  smartphones  e  tablets;  baixam 

apenas  jogos  gratuitos  nos  smartphones;  dos  que  compraram  consoles  de 

videogames, adquiriram o produto em revendas oficiais pela garantia e fora do país 

em  razão  do  preço;  os  que  jogam  em  consoles  de  videogames  costumam  jogar 

online;  joga  em  computadores;  os  filhos  de  pais  entrevistados  jogam  jogos 

eletrônicos; dos pais gostam que seus filhos joguem, com ressalvas; os pais jogam 

com  seus  filhos;  os  pais  controlam  o  tipo  de  jogo  eletrônico  e  o  tempo  que  seus 

filhos jogam. 

As informações mostradas anteriormente  por meio da Pesquisa Game Brasil 

2016 só são alguns dos dados que estão disponibilizados, como também, tratam-se 

de  informações  que  podem  ser  potencialmente  importantes  para  este  trabalho. 

Contudo é necessário observar que a diferença entre jogadores do gênero feminino 

e masculino é de aproximadamente 5%, assim como, a diferença entre o número de 

jogadores com idades entre 25 e 36 anos e 16 e 24 anos é de menos de 4%. 

Além  de  fazer  análises  dos  perfis  e  preferências  dos  jogadores  de  jogos 

eletrônicos  é  necessário  que  seja  observado  aspectos  econômicos,  sendo  assim, 

uma empresa de pesquisa conhecida por  Newzoo divulgou em Agosto de 2015 um 

infográfico. 

5 Disponível em: <http://media.wix.com/ugd/29fc6b_fd93f81c8ae945ec9aebb55fcacb8ad0.pdf> Acesso em: 14 
de Novembro de 2016. 

 
 
 
 
 
                                                      
18 

Quadro 2 - Mercado brasileiro de games em 2015 

População no Brasil 

203.700.000 

População online 

Quantidade de jogadores 

60.500.000 

33.600.000 

Porcentagem de jogadores que gastam dinheiro 

56% 

Receita gerada em 2015 

1.500.000.000 de dólares 

Posição do Brasil no ranking mundial por 
receitas 

Décimo primeiro 

Fonte: Tradução de algumas informações do infográfico que encontra-se na página da empresa 
Newzoo6 

De  acordo  com  o  Quadro  2,  observe  que  de  um  total  de  203.700.000 

habitantes, aproximadamente 29,7% estão conectados e 16,5% são jogadores, além 

disso, o Brasil ocupa a décima primeira colocação no ranking mundial e comparado 

aos  países  da  América  Latina  é  o  que  tem  a  maior  receita  com  jogos.  A  receita 

prevista de 2015 com jogos foram de 1,5 bilhões de dólares e segundo as previsões 

da  Newzoo  esse  mercado  crescerá  mais  até  2018.  Outro  detalhe  relevante  é  que 

dos jogadores no Brasil, cerca de 18.816.000 gastam dinheiro com jogos eletrônicos, 

resultando uma média de 43,55 dólares gasto por ano a cada jogador. 

Vale ressaltar que os dados mostrados anteriormente se referem ao mercado 

legal  de  jogos  eletrônicos,  porém  existe  um  mercado  paralelo  que  atrapalha  a 

obtenção de estimativas corretas, assim como desacelera o crescimento. Como por 

exemplo,  a  pirataria  e  a  venda  desautorizada  de  vantagens  para  outros  jogadores, 

no qual essa última é muito utilizada por jogadores de  Massively Multiplayer Online 

(MMO) para financiar os gastos com o jogo e inclusive obter lucros através de micro 

e  pequenas  empresas  que  são  criadas  para  abusar  desse  comércio  clandestino, 

uma  vez  que  não  é  possível  dizer  que  é  ilegal,  pois  muitos  países,  como  por 

exemplo,  o  Brasil,  não  possuem  leis  definidas  para  coibir  esse  tipo  de  infração 

(FALCÃO, 2010; JUNIOR e CRUZ, 2016; SEVERINO, 2012, páginas 26 e 27). 

6 Disponível em:< https://newzoo.com/insights/infographics/newzoo-summer-series-13-brazilian-games-
market/>  Acesso em: 06 nov. 2016. 

 
 
 
                                                      
2.2 Jogos eletrônicos como possibilidade pedagógica 

19 

De acordo com as informações anteriores e considerando que boa parte dos 

alunos estão desmotivados, assim como indica Brandão (2015), Leão (2011) e Rufini 

et al.(2012). 

As Novas Tecnologias da Informação e Comunicação (NTIC) podem servir de 

ferramenta  de  ensino,  em  especial  os  computadores  e  smartphones  que  estão  se 

tornando  comuns  entre  os  alunos,  uma  vez  que  a 

tecnologia  está  em 

desenvolvimento  e  ambientes  variados  estão  em  constante  evolução  (FLEURY, 

NAKANO  e  CORDEIRO,  2014;  MATEUS  e  BRITO,  2011;  MENDES,  2009; 

NICOLETE  et  al.,  2016).  Deste  modo,  a  escola  precisa  acompanhar  este  avanço 

tecnológico e se adequar a Cultura Digital, assim como indica Moura (2009). 

Além disso, a Pesquisa Game Brasil 2016 mostra que um pouco mais de um 

terço  dos  entrevistados  possuem  idades  até  24  anos,  ou  seja,  uma  parcela  se 

enquadra  no  período  escolar.  Sendo  assim,  são  alunos  e  que  de  acordo  com  a 

pesquisa  utilizam  os  computadores  e  smartphones  para  acessarem  redes  sociais, 

assim  como  para  jogar  jogos  eletrônicos,  no  qual  boa  parte  deles  gosta  de  games 

para passar o tempo. 

Com  isso,  o  contato  com  jogos  eletrônicos  não  se  trata  de  uma  experiência 

nova,  mas  uma  atividade  recreativa  em  que  os  alunos  utilizam  em  boa  parte  do 

tempo, inclusive durante as aulas. Sendo que essa atitude, de utilizar smartphones 

durante  o  horário  de  aula  ou  na  escola,  é  vista  por  alguns  docentes  como  um 

desrespeito ou desvio de atenção, assim como aponta Pereira e Silva (2014). E por 

se tratar de uma atitude frequente  alguns Estados proíbem o uso de celulares  sem 

fins  pedagógicos  nas  escolas  estaduais  ou  durante  as  aulas,  assim  como  a  Lei 

ordinária  nº  1989,  de  26  de  Novembro  de  2008,  no  Estado  de  Rondônia,  a  Lei  Nº 

5453, de 26 de Maio de 2009, no Estado do Rio de Janeiro e o Decreto Nº 52.625, 

de 15 de Janeiro de 2008, no Estado de São Paulo. Contudo,  

Ao  ser  possível  apresentar  conteúdos  de  forma  diversificada,  é 
presumível  imaginar  que  teremos  alunos  mais  comprometidos  e 
ativos,  deixando  a passividade  de  lado,  pois  a  inovação  tecnológica 
tem este poder de cativar e encantar, auxiliando o professor na difícil 

 
 
 
20 

tarefa  de 
participante. (CARVALHO, 2014, pág. 15) 

transformar  aluno  ausente  em  pensador  crítico  e 

Dessa forma, a utilização pedagógica dos jogos eletrônicos é uma das opções 

para  motivar  os  alunos,  assim  como  indica  Jacobsen  et  al.  (2013),  e  essa 

possibilidade não foi concebida recentemente, já que segundo Alves (2004, pág. 61), 

“Greenfield (1988, p. 80) realizou uma pesquisa com crianças que interagiam com a 

televisão  e  os  videogames  e  registrou  aspectos  que  podem  ressaltar  as 

possibilidades de aprendizagem destes ambientes”.  

Neste  cenário  existem  basicamente  dois  tipos  de  jogos  estudados,  os  jogos 

eletrônicos  comerciais  e  os  jogos  eletrônicos  independentes,  de  modo  que 

dificilmente  as  grandes  empresas  deste  mercado  fabricam  jogos  eletrônicos 

direcionados para a educação.  

Contudo  pesquisadores,  como  Moura  (2009),  aproveitaram  de  alguns 

elementos  dos  JEC  que  fizeram  sucesso  em  seus  respectivos  períodos  para 

utilizarem  dentro  de  sala  de  aula.  Já  outros  pesquisadores,  como  Rosa  (2004), 

buscaram  nos  JEI  direcionados  para  educação,  também  chamados  de  jogos 

eletrônicos  educativos  (JEE),  uma  forma  de  inovar  as  aulas,  inclusive  através  da 

elaboração  dos  jogos  eletrônicos  pelos  próprios  alunos.  Do  qual  a  construção  é 

repleta  de  aprendizagem  no  ambiente  informático,  como  também,  no  ambiente 

escolar, uma vez que para criar um jogo direcionado ao ensino é necessário que se 

conheça muito bem o conteúdo que servirá de tema. 

Outro aspecto relevante diz respeito ao Programa Nacional de Informática na 

Educação  (PROINFO)  que  desde  1997  equipa  as  escolas  da  rede  pública  com  as 

Novas  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  (NTIC)  para  servir  como 

ferramenta  de  ensino-aprendizagem.  De  forma  que  este  programa  assim  como 

outros  demonstra  a  tentativa  das  entidades  governamentais  em  criar  diversas 

possibilidades  de  ensino,  entretanto,  apenas  fornecer  os  equipamentos  não  é 

suficiente,  ainda  mais  quando  esses  equipamentos  são  de  pouca  qualidade  e 

invariavelmente  de  versões  inferiores  as  que  estão  no  mercado.  Além  disso,  há  a 

falta  de  treinamento  adequado  para  o  uso  destes  recursos,  a  jornada  de  trabalho 

que  prioriza  mais  a  quantidade  de  aulas  dadas  que  a  formação  do  profissional, 

número de recursos tecnológicos insuficientes comparados à quantidade de alunos 

 
 
21 

de  cada  turma  ou  no  total  da  escola,  entre  outras  razões  que  impedem  de  utilizar 

efetivamente os recursos tecnológicos no ensino (SANTANA, 2007, pág. 23-24). 

Diante da situação exposta anteriormente, existe um problema muito delicado, 

uma  vez  que  há  docentes  que  possuem  pouca  ou  nenhuma  experiência  com 

recursos  tecnológicos,  principalmente  com  os  jogos  eletrônicos  (MOURA,  2009; 

ROSA, 2013).  

Todavia, a tendência é que com o tempo o quadro de docentes seja renovado 

e  os  novos  professores  façam  parte  das  gerações  que  possuam  mais  experiência 

com as NTIC e desse modo o que, no momento, é um dos motivos que dificultam a 

utilização  dos  jogos  eletrônicos  e  dos  recursos  tecnológicos  em  geral  como 

ferramenta  de  ensino,  futuramente  poderá  deixar  de  ser um  empecilho.  Entretanto, 

essa espera pode levar um longo tempo e por isso o melhor caminho seria investir 

em outros profissionais que possam auxiliar os professores em aulas diferenciadas 

utilizando os equipamentos disponibilizados pelos programas educacionais públicos. 

Dando  sequência  ao  tema,  de  acordo  com  Savi  e  Ulbricht  (2008)  os  jogos 

eletrônicos  podem  proporcionar  alguns  benefícios  aos  processos  de  ensino-

aprendizagem,  sendo  eles:  efeito  motivador; 

facilitador  do  aprendizado; 

desenvolvimento de habilidades cognitivas; aprendizado por descoberta; experiência 

de  novas  identidades;  socialização;  coordenação  motora;  e  comportamento  expert. 

Entre  muitos  outros  benefícios  apontados  por  Jacobsen  et  al.  (2013).  Assim  como 

indica  Lopes  e  Oliveira  (2013)  nos  casos  das  cirurgias  robóticas  em  que  os 

cirurgiões com experiências em jogos eletrônicos possuem maior rapidez e precisão 

em  manusear  os  instrumentos  tecnológicos,  como  também  os  jogadores  de  jogos 

eletrônicos de ação “apresentam melhores performances ao realizarem tarefas que 

requerem  o  uso  da  acuidade  visual,  da  percepção,  da  atenção,  da  cognição  ou  da 

memória visual a curto prazo, comparativamente com os não jogadores” (LOPES e 

OLIVEIRA, 2013, pág. 7). 

Neste sentido é importante destacar que há uma variedade de jogos cada um 

com  suas  características  e  objetivos  que  podem  explorar  várias  habilidades,  em 

diferentes  áreas  do  conhecimento.  Como  por  exemplo,  os  jogos  eletrônicos  de 

dança  que  captam  o  movimento  do  corpo  e  que  podem  ser  utilizados  com  alunos 

que  não  gostam  de  praticar  esportes  nas  aulas  de  Educação  Física,  mas  que 

 
 
22 

precisam  praticar  alguma  atividade  física.  Como  também  os  jogos  eletrônicos  de 

tabuleiro,  em  especial  o  xadrez,  que  podem  ser  utilizados  para  o  desenvolvimento 

do raciocínio lógico para os alunos que possuem dificuldade de aprendizado na área 

de exatas. 

O  enfoque  pedagógico  aos  jogos  eletrônicos  para  muitos  leitores  pode  até 

parecer  algo  inviável  ou  mesmo  impossível  de  ocorrer,  contudo,  há  empresas 

dedicadas  para  atender  essa  nova  necessidade,  como  é  o  caso  da  Playmove 
Indústria e Comércio Ltda. que lançou em 2016 a PlayTable7 que é a primeira mesa 

digital  com  jogos  educativos  do  Brasil.  Do  mesmo  modo  há  os  jogos  eletrônicos 

chamado de Serious Games (Jogos Sérios), no qual: 

essa classe de jogos visa, principalmente, simular situações práticas 
do  dia  a  dia,  com  o  objetivo  de  proporcionar  o  treinamento  de 
profissionais,  a 
tomada  de  decisão  em  situações  críticas,  a 
conscientização  de  crianças,  jovens  e  adultos,  e  a  educação  em 
temas específicos. Tais jogos [...] utilizam a conhecida estratégia da 
indústria  de  jogos  para  tornar  essas  simulações  mais  atraentes,  ao 
mesmo  tempo  em  que  oferecem  atividades  que  favorecem  a 
construção  de  conceitos  e  a  estimulação  de  funções  psicomotoras. 
Deste  modo,  o  termo  serious  games  passou  a  ser  utilizado  para 
identificar  os jogos  com um  propósito  específico,  ou seja,  jogos que 
extrapolam  a  ideia  de  entretenimento  e  oferecem  outros  tipos  de 
experiências,  como  aquelas  voltadas  ao  aprendizado  e  ao 
treinamento. (MACHADO et al., 2011) 

Os  Jogos  Sérios  passaram  a  ser  reconhecidos  no  Brasil  por  boa  parte  da 
população com a Resolução do Contran nº 5718, de 16 de Dezembro de 2015, que 

tornou obrigatório o uso de simulador de direção (Figura 1) em cursos preparatórios 

para emissão de Carteira Nacional de Motorista (CNH). Desse modo, o condutor tem 

condições  de  aplicar  a  teoria  aprendida  nas  autoescolas,  sem  colocar  em  risco  a 

segurança  de  ninguém,  para  que  depois  de  corrigidas  as  falhas  o  condutor  possa 

adquirir  experiências  nas  vias  movimentadas.  Além  disso,  de  acordo  com  Lucas  et 

al.  (2013,  pág.  349),  os  simuladores  de  direção  também  podem  ser  utilizados  na 

“aplicação  nas  pesquisas  voltadas  para  melhoria  da  segurança  nas  rodovias,  na 

elaboração  do  projeto  geométrico  e  estudos  sobre  comportamento  dos  condutores 

no tráfego”. 

7 Disponível em: < http://playtable.com.br/> Acesso em: 21 nov. 2016 
8 Disponível em: <http://www.denatran.gov.br/images/Resolucoes/Resolucao5712015.pdf> Acesso em : 14 nov. 
2016. 

 
 
 
                                                      
Figura 1 - Simulador de direção da empresa Real Simuladores 

23 

Fonte: Página da empresa Real Simuladores9 

Embora  os  Serious  Games  sejam  designados,  principalmente,  para 

treinamentos,  estes  jogos  estão,  normalmente,  inseridos  na  categoria  de  jogos 

eletrônicos  educativos,  devido  a  sua  relação  íntima  com  o  ensino-aprendizagem. 

Além  disso,  os  Jogos  Sérios  são  economicamente  viáveis,  uma  vez  que  criar 

cenários 

físicos  realistas  para  determinadas  atividades  pode  se 

tornar  um 

investimento considerável, como também, restringir todas as consequências de uma 

ação dentro do cenário devido às limitações físicas, biológicas, entre outras.  

No  que  diz  respeito  à  disciplina  de  Matemática,  é  comum  que  os  docentes 

apliquem  atividades  para  resolução  em  casa  ou  em  classe,  de  forma  que  o  aluno 

possa  exercitar  o  que  foi  aprendido.  Porém  há  casos  em  que  as  atividades  são 

repetitivas e tratam-se muitas vezes de problemas que os alunos não irão confrontar 

no cotidiano e do qual não consideram interessantes no momento (LACANALLO et 

al., 2011; LIBÂNIO, 1994). Embora Kalmikova (1991) indique que a repetição tenha 

capacidade de estimular pouco o pensamento analítico-sintético. 

Dessa  forma,  as  atividades  podem  ser  complementadas  com  a  utilização 

destes  jogos  eletrônicos,  com  o  intuito  de  estimular  os  jovens  a  vencerem  os 

desafios,  porém  para  isso  terão  que  utilizar  os  conhecimentos  adquiridos,  bem 

como,  deverão  se  apropriar  de  novos  conhecimentos  para  seguir  com  o  jogo 

(JACOBSEN  et  al.,  2013).  Sendo  assim,  o  professor  deixa  de  ser  o  principal 

responsável  por  ensinar,  e  o  aluno  diante  das  adversidades,  desafios  e 

circunstâncias, assume o controle da sua aprendizagem.  

9 Disponível em:< http://www.realsimuladores.com.br/osimulador-02.php>  Acesso em: 14 nov. 2016. 

 
 
 
                                                      
24 

No entanto, o jogo eletrônico não é mais importante que o professor, já que o 

professor ao contrário do jogo eletrônico possui habilidade de orientar e auxiliar nas 

diversas  dúvidas  e  dificuldades  encontradas,  que  surgem  de  formas  imprevisíveis 

(SILVA e NAVARRO, 2012). 

Com  isso  o  que  se  observa  é  que  “as  novas  propostas  educacionais 

privilegiam  as  metodologias  ativas,  participativas  e  problematizadoras  de 

aprendizagem, o aprendizado integrado e em cenários diversos [...] que podem ser 

combinadas  aos  métodos  tradicionais”  (SOUZA,  IGLESIAS  e  PAZIN-FILHO,  2014, 

pág. 285). Além do mais, ao contrário do que indica os citados anteriormente com a 

utilização de jogos eletrônicos educativos específicos para cada disciplina ou mesmo 

interdisciplinares, o método inovador não consumirá muito tempo de preparação de 

aula  e  avaliação  da  atividade,  assim  como,  não  precisará  sacrificar  alguns 

conteúdos. 

3 

INCLUSÃO  DE  ELEMENTOS  DOS  JOGOS  ELETRÔNICOS 

COMERCIAIS  DE  SUCESSO  NOS  JOGOS  ELETRÔNICOS 

EDUCATIVOS  

Inicialmente  será  feita  uma  análise  pessoal  dos  elementos  que  despertam  o 

interesse  dos  jogadores  de  jogos  eletrônicos  comerciais,  uma  vez  que  segundo 

Moura  (2009,  pág.  85)  “o  pesquisador  que  pretende  aprofundar  seus  estudos  na 

área  dos  jogos  eletrônicos,  necessita  ter  nas  suas  inúmeras  fontes  de  pesquisa  a 

sua própria experiência com jogos”.  

Em  seguida,  através  do  trabalho  de  Figueiredo  e  Bittencourt  (2005),  no  qual 

indicam  os  principais  problemas  dos  jogos  eletrônicos  educacionais,  uma  reflexão 

será desenvolvida. 

No  entanto,  não  significa  que  um  jogo  eletrônico  comercial  de  sucesso 

desenvolvido  exclusivamente  para  a  diversão  não  possa  ter  em  seu  conteúdo 

elementos  que  oportunizem  o  ensino-aprendizagem  de  conteúdos  escolares. 

 
 
 
 
25 

Contudo, adaptar um jogo eletrônico comercial para que seja utilizado com enfoque 

pedagógico  é  uma  tarefa  difícil  (MOURA,  2009,  pág.  65),  principalmente  quando 

relaciona a matemática. 

Todavia,  outras  disciplinas  possuem  maior  facilidade  de  encontrar  jogos 

eletrônicos  comerciais  que  podem  ser  utilizados  para  o  ensino  de  conteúdos 

específicos.  Como  é o  caso de Santana  (2007) que  utilizou  o  jogo  Call of  Duty  em 

sua  dissertação  para  ensinar  os  aspectos  geográficos  e  históricos  da  Segunda 

Guerra Mundial. 

3.1  Jogos  eletrônicos  comerciais  de  sucesso  e  alguns  possíveis 

elementos que atraíram o interesse dos jogadores 

Analisar  os  elementos  que  atraem  o  interesse  dos  jogadores  de  jogos 

eletrônicos  é  uma  tarefa  complexa  e  normalmente  realizada  por  empresas  deste 

segmento,  contudo,  a  intenção  não  é  criar  uma  receita  para  o  sucesso,  mas 

identificar  alguns  desses  elementos  para  que  os  conteúdos  dos  jogos  educativos 

possam ter aspectos semelhantes. 

Sendo  assim,  um  jogo  eletrônico  intitulado  de  Pokémon  GO,  desenvolvido 

pelas  empresas  Niantic,  Inc.  e  Nintendo  Company,  Limited.,  disponível  para 
plataformas  iOS10 e  Android11,  foi  lançado  na  América  Latina  em  3  de  agosto  de 
2016  e  devido  a  utilização  da  realidade  aumentada 12  em  uma  franquia  que  foi 

sucesso  mundial,  este  jogo  bateu  recordes  de  downloads  nas  primeiras  semanas, 

tornando-se  um  fenômeno  global  e  sendo  considerado  um  dos  aplicativos  de 

dispositivos móveis mais utilizados em 2016 (FAGUNDES, 2017).  

10 “é o sistema operacional desenvolvido originalmente para o iPhone, e também usado em outros dispositivos 
móveis” (SIMÕES e PEREIRA, 2014) 
11 “é uma plataforma para smartphones, baseada no sistema operacional Linux, que possui diversos 
componentes, com uma variada disponibilidade de bibliotecas e interface gráfica, além de disponibilizar 
ferramentas para a criação de aplicativos.” (SIMÕES e PEREIRA, 2014) 
12 “integração do mundo real e elementos virtuais ou dados criados pelo computador” (CARDOSO et al., 2014) 

 
 
 
 
 
                                                      
Figura 2 - Jogador encontrando um Pokémon 

26 

Fonte: Página do Pokémon GO13 

Neste  jogo  a  competição  entre  os  jogadores  e  a  exploração  são  elementos 

que atraíram tantos jogadores, uma vez que o objetivo principal do jogo é tornar-se o 
melhor treinador Pokémon14 de todos. E para isso o jogador precisa conseguir uma 

grande  variedade  de  Pokémon  que  estão  espalhados  por  todos  os  lugares  do 

mundo,  assim  como  aumentar  os  níveis  dos  Pokémons  para  competir  com  outros 

jogadores  em  batalhas  virtuais.  Dessa  forma  incentivando  o  jogador  a  explorar 

muitos lugares do mundo real já que o personagem se encontra na mesma posição 
do  dispositivo  móvel,  localizado  através  do  GPS15,  e  por  isso  o  jogador  precisa  se 

locomover para interagir com o jogo. 

Outro  jogo  intitulado  de  Grand  Theft  Auto  V  (GTA  V),  desenvolvido  pela 

empresa  Rockstar  North  Ltd.,  disponível  para  várias  plataformas,  tais  como: 

consoles  de  vídeo  game  (Playstation  3,  Playstation  4,  Xbox  360  e  Xbox  One)  e 

computador (com sistema operacional Windows). No qual foi lançado originalmente 

13 Disponível em:< http://www.pokemongo.com/pt-pt/>  Acesso em: 17 nov. 2016. 
14 Criaturas virtuais que possuem características e habilidades peculiares 
15 Global Positioning System que traduzido significa Sistema de Posicionamento Global 

 
 
 
                                                      
27 

em 17 de Setembro de 2013, por ser da série Grand Theft Auto16 agradou aos fãs e 

ao público em geral, de forma que o sucesso resultou em vários prêmios e a quebra 
de diversos recordes, inclusive segundo a Forbes17 é o quarto jogo mais vendido de 

todos  os  tempos  e  até  a  data  deste  presente  trabalho  possui  uma  grande 

comunidade virtual que acompanha as atualizações disponibilizadas (DÍAZ, 2015). 

Figura 3 - Personagem Michael em Los Santos (cidade fictícia do GTA V baseada na cidade 
americana de Los Angeles) 

Fonte: Página da Rockstar Games18 

Dentre os elementos que tornaram o GTA V um sucesso, é possível destacar: 

o  enredo,  as  missões  e  a  violência.  Uma  vez  que  o  jogo  conta  a  história  de  três 

personagens,  chamados  de  Michael,  Trevor  e  Franklin.  De  forma  que  no  início  do 

game  apenas  Michael  e  Trevor  eram  parceiros  de  crime,  porém  durante  uma  das 

ações  criminosas,  Michael  forja  a  sua  morte  sem  que  Trevor  soubesse  e  acaba 

ficando com o dinheiro do roubo, acobertado por um policial corrupto. Desse modo, 

passado alguns  anos Michael é apresentado  com  boas  condições  financeiras,  sem 

relação  com  o  mundo  do  crime,  mas  com  muitos  problemas  familiares,  enquanto 

Trevor permanece sendo um criminoso insano e sem uma boa condição financeira. 

16 Traduzido como Grande Ladrão de Carros 
17 Disponível em: <http://www.forbes.com/sites/insertcoin/2016/07/08/here-are-the-five-best-selling-video-
games-of-all-time/#70698b912dee> Acesso em: 20 nov. 2016 
18 Disponível em:< http://www.rockstargames.com/V/pt_br/screenshots/screenshot/1115>  Acesso em: 19 nov. 
2016. 

 
 
 
 
                                                      
28 

No decorrer do enredo Franklin tenta roubar o carro de Michael, entretanto, acabam 

se  tornando  amigos.  Em  seguida,  Trevor  descobre  o  golpe  de  Michael  e  o 

reencontra  para  cobrar  as  pendências  do  passado,  mas  acaba  convencido  por 

Michael a executarem um grande roubo. Sendo assim, há toda uma preparação, que 

culmina  no  roubo  de  um  valor  muito  alto.  Todavia  em  todas  essas  etapas  Michael 

procura  acabar  com  os  problemas  familiares  e  com  a  perseguição  de  policiais 

corruptos, enquanto Franklin busca uma boa condição financeira para abandonar a 

vida do crime, já o Trevor é o único que parece não ter nenhuma meta. 

Embora a temática seja violenta e pareça fazer apologia às atividades ilegais, 

o jogo se desenvolve como um filme com a diferença que o jogador controla os três 

personagens, participando ativamente da história. Contudo o game é linear quanto à 

trama,  ainda  que  exista  flexibilidade  quanto  ao  modo  de  realizar  as  missões  e  a 

liberdade em se movimentar por San Andreas (estado fictício) permitindo a interação 

com  outros  personagens,  assim  como  realizando  missões  secundárias  e  criando 

situações inusitadas.  

Além do mais, o jogo possibilita que o jogador dirija e pilote diversos veículos, 

desde  bicicletas  até  aviões  e  o  clima  de  ação  e  aventura  é  cadenciado  pelas 

missões  que  ditam  o  enredo  do  jogo,  assim  como  aproxima  cada  vez  mais  os 

protagonistas  dos  jogadores.  Vale  ressaltar  que  no  modo  online  o  enredo  é 

dispensado  e  os  jogadores  passam  a  competir  entre  si  em  busca  da  maior 

quantidade de bens materiais e conquistas.  

Além  dos  jogos  comentados  anteriormente,  há  outro  jogo  intitulado  de 

Minecraft,  produzido  pela  empresa  Mojang  Specifications,  disponível  para  várias 

plataformas, sendo elas: consoles de vídeo game (Playstation 3, Playstation 4, Xbox 

360  e  Xbox  One),  console  de  vídeo  game  portátil  (Playstation  Vita),  diversos 
dispositivos móveis (iOS, Windows Phone19 e Android), computadores, entre outros. 

No qual foi lançado em 20 de dezembro de 2010, na versão Beta, ainda quando era 

considerado um jogo eletrônico independente. O sucesso foi alcançado rapidamente 

e  a  empresa  que  produziu  este  jogo  passou  a  ser  reconhecida  no  mundo  todo,  de 

modo  que  em  15  de  setembro  de  2014  foi  anunciada  a  compra  do  jogo  e  da 

19 Sistema operacional para smartphones, desenvolvido pela Microsoft 

 
 
                                                      
29 

empresa Mojang pela Microsoft por US$ 2,5 bilhões20. Minecraft, segundo a Forbes, 

é  o  segundo  jogo  mais  vendido  de  todos  os  tempos  e  devido  às  novas  versões 

disponibilizadas,  este  jogo  eletrônico  comercial  continua  sendo  um  dos  jogos  mais 
jogados,  conforme  as  informações  da  Newzoo21.  Sendo  importante  ressaltar  que 

esses dados se referem aos computadores e o jogo GTA V também está nesta lista. 

Figura 4 - Personagem inicial junto de alguns monstros e animais presentes nos mundos do jogo 
Minecraft 

Fonte: Página da Mojang22 

Quanto  aos  elementos  que  possam  ter  sido  determinantes  para  o  sucesso 

deste jogo, pode-se destacar a liberdade dada ao jogador para se movimentar pelo 

mundo,  criado  de  maneira  aleatória,  desprovido  de  enredo  e  missões,  no  qual  as 

únicas motivações são sobreviver, explorar e construir diversos objetos, ferramentas 

ou estruturas, através das matérias primas presentes no mundo do Minecraft. Sendo 

assim,  as  três  motivações  se  relacionam  de  forma  conjunta  e  simultânea,  já  que  o 

jogo  não  possui  nenhum  objetivo.  Além  disso,  como  os  mundos  são  criados  de 

maneira aleatória, cada experiência é única e os ambientes são moldados de acordo 

com a criatividade de cada jogador. 

20 Disponível em: < http://news.microsoft.com/2014/09/15/minecraft-to-join-microsoft/#sm.00000b7aKjv640ec0 
Pnrgmw7p0ssd> Acesso em: 20 de nov. 2016 
21 Disponível em: <https://newzoo.com/insights/articles/most-played-core-pc-games-august/> Acesso em: 20 de 
nov. 2016 
22 Disponível em:< https://mojang.com/games/ >  Acesso em: 20 nov. 2016. 

 
 
 
                                                      
30 

Dessa  forma,  após  realizar  uma  breve  análise  dos  três  jogos  eletrônicos 

comerciais  de  grande  sucesso  recente  no  mundo  dos  games,  é  possível  observar 

que  alguns  elementos  são  comuns.  Como  no  caso  a  exploração  e  a  liberdade 

proporcionada  para  o  jogador  na  movimentação  e  na  interação  com  outros 

conteúdos do jogo, ainda que essa “liberdade” seja limitada por diversos fatores. 

3.2 Reflexão sobre problemas dos jogos eletrônicos educacionais 

Ao contrário dos jogos eletrônicos comerciais, os jogos eletrônicos educativos 

possuem  pouca  ou  nenhuma  divulgação,  o  que  torna  difícil  a  localização  dos 

mesmos. Além disso, não há uma grande variedade de jogos eletrônicos educativos, 

sendo que parte deles é destinada ao público infantil e consequentemente os jogos 

se  desenvolvem  através  de  conteúdos  escolares  elementares.  Outro  aspecto  de 

grande importância, apontado por Figueiredo e Bittencourt (2005), é que os: 

principais  problemas  dos  jogos  educacionais  listados  pelos  jovens 
são os seguintes: carecem de desafios grandes e motivadores; baixo 
grau de imersão; [...] a ênfase principal do jogo é a educação; e em 
geral  possuem  baixa  qualidade,  pois  são  desenvolvidos  com  baixo 
orçamento. 

Alguns dos problemas citados anteriormente foram constatados por Machado 

e  Odakura  (2009)  no  desenvolvimento  de  seus  trabalhos,  principalmente  quanto  à 

ênfase  do  jogo  ser  dada  para  a  educação.  Esse  problema  ocorre  porque  a  escola 

ainda  é  vista  como  um  local  onde  são  transmitidos  todos  os  conhecimentos 

acumulados ao longo do tempo para as próximas gerações e por essa razão muito 

do  que  é  ensinado  procura  revelar  a  origem  e  as  motivações  do  momento  da 

descoberta  ou  do  estudo,  quando  na  verdade  o  que  interessa  aos  alunos  é  a 

aplicação  e  a  utilidade  do  que  é  ensinado  em  suas  vidas.  Dessa  forma,  o  jogo 

eletrônico que tenha ênfase principal na educação, passa a ser encarado como algo 

tedioso, desatualizado e sem utilidade. 

Quanto  aos  desafios,  uma  estratégia  alternativa  seria  inserir  os  desafios 

principais  fora  do  contexto  educacional  e  por  meio  de  desafios  secundários  os 

 
 
 
 
 
31 

conteúdos  escolares  fossem  colocados  de  uma  forma  contextualizada  ou  que 

evidenciasse suas aplicações e utilidades.  

Já no que diz respeito ao baixo grau de imersão e a baixa qualidade  de boa 

parte  dos  jogos  eletrônicos  educativos,  os  próprios  autores  indicam  que  o  principal 

motivo é o baixo orçamento. Além disso, a indústria dos games não é recente e no 

decorrer deste longo período investiu muito no desenvolvimento de jogos eletrônicos 

que  servissem  de  diversão  e  isso  se  deu  através  de  pesquisas,  bem  como,  das 

diversas  tentativas.  Sendo  assim,  os  jogos  eletrônicos  educativos  irão  melhorar  a 

qualidade e o grau de imersão com o passar do tempo, porém ao invés de começar 

sem apoio, eles podem utilizar as experiências de outros segmentos como suporte, 

em especial a evolução dos jogos eletrônicos comerciais. 

Dessa  forma,  inserir  elementos  dos  jogos  eletrônicos  comerciais  que  fazem 

sucesso entre os jogadores é o caminho mais rápido e fácil para modificar a opinião 

dos jovens, em especial os alunos, quanto aos jogos eletrônicos educativos e então 

mostrar  que  é  possível  aprender  os  conteúdos  escolares  de  uma  forma  diferente, 

principalmente por meio da diversão propiciada pelos jogos eletrônicos. 

Entretanto,  dentre  os  elementos  citados,  a  violência  é  que  causa 

controvérsias,  justamente  por  estar  presente  como  temática  principal  dos  jogos 

eletrônicos  comerciais  de  grande  sucesso,  como  é  o  caso  do  GTA  V.  Em  outros 

casos  a  violência  não  é  o  tema  principal,  mas  algumas  situações  levam  até  ela, 

como é o caso do jogo Pokémon GO em que o jogador demonstra sua força através 

de batalhas com outros jogadores e no jogo Minecraft que para sobreviver o jogador 

precisa  matar animais  para  se alimentar, assim  como  precisa  matar monstros  para 

não ser morto.  

Deste  modo,  deve  ser  inserido  o  elemento  violência  ou  não  nos  jogos 

eletrônicos educativos? Antes de responder essa pergunta é necessário que se faça 

outro questionamento:  o jogo eletrônico educativo é direcionado para qual público? 

A resposta é óbvia, os jogos eletrônicos educativos são direcionados aos alunos que 

em  sua maioria  são  adolescentes e  jovens e,  portanto  devem  motivá-los.  Por essa 

razão, deixar de colocar o elemento que está presente em boa parte dos  games de 

sucesso  é  sem  dúvidas  um  risco  muito  alto  de  que  o  jogo  eletrônico  educativo  em 

questão não seja considerado suficientemente interessante ou divertido.  

 
 
32 

Porém,  de  que  maneira  a  violência  pode  ser  inserida?  Observando  os  três 

jogos  da  seção  anterior,  a  violência  do  jogo  GTA  V  é  muito  explícita  e 

desproporcional  para  um  jogo  eletrônico  educativo,  a  não  ser  que  o  tema  retrate 

alguma  realidade  de  um  grupo  social  ou  as  consequências  das  atividades 

criminosas.  

Quanto ao jogo Minecraft, ainda que o ambiente e todos os objetos e criaturas 

sejam  uma  composição  de  prismas  de  base  quadrangular  dando  a  sensação  de 

artificial, as criaturas presentes incluem animais que existe no mundo real e o jogo 

permite  que  sejam  atacados  e  mortos,  desse  modo,  não  é  adequado  utilizar  esse 

tipo de violência.  

Por  fim,  o  jogo  Pokémon  GO  possibilita  que  criaturas  imaginárias  batalhem 

entre si, sendo assim, seria a melhor opção de inserir o elemento violência, ou seja, 

ela estará voltada para criaturas imaginárias, de preferência com aspectos sombrios 

e que possam oferecer alguma ameaça ao jogador. 

4  CONSTRUÇÃO  DE  UM  PROTÓTIPO  DE  JOGO  ELETRÔNICO 

EDUCATIVO COM BASE NO REFERENCIAL TEÓRICO 

Diante  da  abordagem  construcionista,  que  de  acordo  com  Côrrea  et  al. 

(2009): 

[...]  significa  o  uso  do  computador  como  meio  para  propiciar  a 
construção do conhecimento pelo aluno, ou seja, o aluno, interagindo 
com  o  computador  na  resolução  de  problemas,  tem  a  chance  de 
construir o seu próprio conhecimento. 

O  professor  tem  como  possibilidade  pedagógica  o  uso  de  jogos  eletrônicos 

educativos em diversas plataformas, inclusive no computador, de modo que através 

dos desafios propostos ao longo do enredo o aluno seja motivado e sinta o interesse 

em resolver os problemas. 

Vale ressaltar ainda que a construção de um jogo eletrônico é uma atividade 

criativa, mas que possui todo um planejamento  conforme Balista (2013) mostra em 

 
 
 
 
33 

seu trabalho. Porém é necessário que após a conclusão do jogo eletrônico educativo 
tenha  a  classificação  indicativa23,  com  base  no  conteúdo  do  jogo,  assim  como  os 

conteúdos desenvolvidos. 

Dessa  forma,  nesta  seção  serão  apresentadas  explicações  a  respeito  de 

todos os  elementos  que  levaram  a  construção  de  uma  parte  de  um  jogo  eletrônico 

educativo.  

4.1 A escolha do gênero do jogo eletrônico educativo e do software  

Diante  das  análises  dos  elementos  que  fazem  parte  dos  jogos  eletrônicos 

comerciais  de  sucesso,  o  gênero  escolhido  e  que  em  tese  é  capaz  de  conter  boa 

parte  desses  elementos  é  o  Role-Playing  Game  (RPG),  uma  vez  que  é  possível 

desenvolver  um  enredo  com  missões,  em  um  universo  com  criaturas  fictícias,  de 

maneira  que  o  jogador  tenha  um  pouco  de  liberdade  para  explorar  e  interagir  com 

outros  objetos  do  cenário.  Além  de  outras  possibilidades  como  indica  Cruz  e 

Albuquerque (2014). 

Dessa forma,  Rosa  (2004,  pág.  27) explica  que  o  termo  RPG  “significa  ‘jogo 

de  representação’  ou  ‘jogo  do  faz-de-conta’,  modalidade  de  jogo  que  utiliza  a 

representação como fator determinante”.  

No  jogo  de  RPG  há  o  mestre  e  os  jogadores,  de  maneira  que  o  mestre  é 

responsável  por  criar  a  história,  a  aventura,  os  personagens  e  os  cenários,  assim 

como dirigir todas as situações/cenas que venham a acontecer, por isso o mestre é 

visto  como  um  “deus”.  Já  os 

jogadores 

interpretam 

tipos  específicos  de 

personagens,  designados  por  PCs  (Players  Character)  indicando  personagens 

jogáveis,  que  participam  ativamente  da  história  e  que  agem  por  razões  próprias, 

como  também,  pelas  adversidades  e  situações  inusitadas  criadas  pelo  mestre.  E 

para  medir  o  grau  de  sucesso  das  ações  dos  jogadores  é  comum  a  utilização  de 

23 Para mais informações consulte a Portaria nº 368, de 11 de Fevereiro de 2014, do Ministério da Justiça. 

 
 
 
 
                                                      
34 

dados,  no  qual  uma  determinada  faixa  de  valores  indica  sucesso  e  a  outra  indica 

fracasso, com o intuito de garantir a imprevisibilidade.  

Além  dos  PCs  existem  também  os  NPCs  (Non  Players  Character)  que  são 

personagens  controlados  pelo  mestre  e  por  essa  razão  são  personagens  não 

jogáveis, mas que interagem com o jogador (ROSA, 2004, pág. 27-30). 

No que se refere ao RPG como gênero dos jogos eletrônicos, o mestre passa 

a  ser  o  responsável  pelo  desenvolvimento  do  jogo,  portanto  é  o  design,  produtor, 

programador  e  o  diretor  de  arte.  Além  disso,  ao  contrário  do  RPG  convencional  o 

grau de sucesso é dado pelas missões concluídas e pelas habilidades adquiridas ao 

longo do jogo, assim como pela progressão ao longo do enredo. 

Desse modo, para construir um jogo eletrônico de RPG neste trabalho optou-

se  por  utilizar  um  software  intitulado  de  RPG  Maker,  cuja  versão  é  conhecida  por 

MV, que é um motor de jogo desenvolvido atualmente pela Enterbrain e lançado em 

23 de Outubro de 2015. A vantagem do uso deste software é que já apresenta uma 

programação  bem  elaborada,  assim  como  variados  recursos  de  imagens  e  sons, 

porém  se  o  usuário  preferir  é  possível  modificar,  substituir  ou  criar  programações, 

bem  como,  os  recursos  de  imagens  e  sons.  Ademais,  em  relação  às  versões 

anteriores, permite a exportação de jogos para Android, iOS, MAC, Windows e Web. 

A  possibilidade  de  criar  um 

jogo  eletrônico  educativo  para  variadas 

plataformas possibilita que alguns problemas sejam evitados, como por exemplo, em 

relação  ao  número  insuficiente  de  recursos  tecnológicos  disponíveis  para  todos  os 

alunos ou mesmo a desatualização destes recursos, impossibilitando que o jogo em 

questão não possa funcionar. Dentre as plataformas disponíveis é possível destacar 

a utilização dos jogos criados a partir do RPG Maker MV em dispositivos móveis, em 

especial os smartphones, nos quais segundo Neto e Fonseca (2013): 

A mobilidade é um fator que pode ser explorado pela educação, pois, 
dispositivos móveis tornaram-se uma peça fundamental no cotidiano 
das  pessoas  nestes  últimos  anos.  Esse  tipo  de  dispositivo  permite 
realizar  as  atividades  no  tempo  que  for  mais  conveniente  ao  aluno 
[...].  O  aluno  pode,  por  exemplo,  aproveitar  ocasiões  como 
deslocamentos  e  filas  de  espera  para  atendimento  para  realizar 
atividades educacionais em seus dispositivos móveis. 

 
 
35 

Vale  ressaltar  que  esse  motor  de  jogo  para  desenvolvimento  de  RPGs 

eletrônicos  não  é  gratuito  e  custa  cerca  de  R$  135,00  caso  seja  comprado  pela 
Steam 24 ,  até  o  momento  da  realização  deste  trabalho.  Entretanto,  há  versões 

anteriores que são gratuitas, como por exemplo, o RPG Maker VX Ace Lite, mas que 

apresenta muitas restrições, uma vez que se trata de uma amostra. 

4.2 Desenvolvimento do enredo e dos objetivos  

O  enredo  de  um  jogo eletrônico  é fundamental para  que  o  jogador  possa  se 

colocar  no  lugar  do  personagem  e  assim  sentir-se  interessado  em  concluir  as 

missões e atingir os objetivos. 

Desse  modo,  o  enredo  do  jogo  eletrônico  educativo  foi  desenvolvido  com 

base  nas  diversas  limitações,  sendo  da  própria  programação  do  software  RPG 

Maker  MV,  como  também,  do  conhecimento  a  respeito  deste  programa  de 

construção  de  jogos  eletrônicos  de  RPG.  Por  essa  razão,  boa  parte  do  enredo  foi 

criada  ao  longo  da  construção  dos  cenários  e  da  busca  por  informações  sobre  o 

RPG Maker MV através de um site de compartilhamento de vídeos e de fóruns. 

Uma  vez  que  o  software  de  construção  de  um  jogo  eletrônico  de  RPG 

disponibiliza  uma  quantidade  limitada  de  imagens,  sons  e  recursos,  foi  necessário 

criar  alguns  deles.  Sendo  assim,  depois  de  muito  estudo  sobre  RPG  Maker  MV 

foram  feitos  alguns  testes  com  o  intuito  de  criar  alguns  recursos  que  pudessem 

tornar o jogo eletrônico educativo mais atrativo, dentre os quais é possível citar um 

relógio  virtual  que  não  simula  a  realidade,  ainda  que  tenha  características 

semelhantes,  como  por  exemplo,  as  unidades  de  tempo  de  dias,  horas  e  minutos, 

porém orienta o jogador sobre o horário dentro daquele mundo imaginário.  

Entretanto, o docente pode fazer com que os alunos realizem a conversão do 

tempo  virtual  no  tempo  real.  Além  disso,  o  relógio  virtual  possibilitou  a  criação  do 

24 software de gestão de direitos digitais, que vende jogos eletrônicos por preços acessíveis entre outros serviços, 
criado pela Valve. 

 
 
 
 
                                                      
36 

sistema  dia  e  noite  virtual  permitindo  que  o  jogo  possa  ter  uma  cronologia,  sendo 

possível observar visualmente essa mudança. 

No  enredo  idealizado,  um  personagem  sem  memória  acorda  em  uma  casa 

(Figura  5),  sendo  que  essa  narrativa  é  feita  como  forma  de  compensar  a  falta  de 

conhecimento sobre esse software, já que para criar cenas que explicasse a história 

vivida por esse personagem seria um longo tempo de estudo e de tentativas, então o 

optou-se por um enredo mais simples.  

Figura 5 - Personagem acordando em um local desconhecido e sem memória 

Fonte: imagem do jogo Sobrevivente 

Dando  continuidade,  o  personagem  e  o  jogador  criam  um  vínculo,  visto  que 

ambos se encontram na mesma situação, ou seja, não conhecem o mundo em que 

estão e nem as situações que o levaram até aquele lugar.   

Dessa forma, o jogador passa a interpretar o personagem  e busca recuperar 

as memórias. Assim ao explorar a casa ele encontra um senhor que provavelmente 

é o dono da casa e em busca de algumas informações eles iniciam uma conversa, 

de  modo  que  durante o  diálogo  é  dada a  opção  para o  jogador escolher um  nome 

provisório, afinal o personagem não possui nenhuma lembrança. Logo em seguida o 

senhor  explica  que  estão  em  uma  ilha  e  que  o  encontrou  a  beira  do  mar 

inconsciente, então decidiu ajudá-lo, entre outros diálogos (Figura 6). 

 
 
 
Figura 6 - Personagem tendo o primeiro contato com um senhor que é o dono da casa 

37 

Fonte: imagem do jogo Sobrevivente 

Diante  disso,  o  personagem  percebe  que  recuperar  a  memória  será  uma 

tarefa  muito  difícil  e  por  essa  razão  prefere  auxiliar  o  senhor  que  o  ajudou.  Assim, 

para  garantir  a  sobrevivência  dos  dois,  alguns  conhecimentos  matemáticos  serão 

exigidos, ou seja, a matemática não é o objetivo principal do jogo, mas conhecê-la é 

de fundamental importância para sobreviver, enfrentando problemas e adversidades 

que surjam. 

Então, o jogador precisa explorar a ilha após ter tido a primeira conversa, que, 

de certo modo, serve para ambientar o jogador. Assim, ao retornar à casa e voltar a 

se  comunicar  com  o  senhor,  o  personagem  indica  que  avistou  outras  ilhas  e  uma 

porção de terra bem próxima, embora no jogo não seja possível ver as ilhas, pois o 

modo  de  visualização  é  bidimensional,  com uma  visão  de  cima  para  baixo  sobre  o 

personagem.  

Dessa  forma,  o  senhor  alerta  da  importância  em  acessar  a  porção  de  terra 

próxima,  mas,  que  para  isso,  terá  que  utilizar  alguns  conhecimentos  matemáticos, 

sendo  eles  de  ângulos  internos  de  um  quadrado  e  de  um  triângulo  retângulo,  bem 

como,  de trigonometria,  com  o  intuito de  realizar uma  medida  aproximada  entre  as 

duas bordas das ilhas próximas (Figura 7). 

 
 
 
Figura 7 - Personagem na margem da ilha olhando para a margem da outra ilha 

38 

Fonte: imagem do jogo Sobrevivente 

Vale  ressaltar  que  a  técnica  mostrada  para  medir  a  distância  entre  as  duas 

margens  opostas  de  um  rio  é  utilizada  por  escoteiros,  com  algumas  adaptações 

matemáticas  para  facilitar  a  compreensão.  Assim  como  não  há  instrumentos  de 

medidas  nesta  ilha,  a unidade de medida  de  comprimento  utilizada  são  os  passos. 

Além  disso,  o  personagem  é  direcionado  para  interagir  com  a  margem  desta  ilha 

para  que  a  situação  seja  visualizada  pelo  jogador  através  de  uma  imagem,  como 

mostra a Figura 8. 

Figura 8 - Situação-problema envolvendo assuntos matemáticos, principalmente trigonometria, 
representado por uma imagem estática (sem animação) 

Fonte: imagem do jogo Sobrevivente 

 
 
 
 
39 

Deste modo, o jogador tem algumas informações a disposição para solucionar 

o  problema,  entre  elas  é  possível  observar  que  como  ABCD  é  um  quadrado,  logo 

seus ângulos internos são 90º, dessa maneira o segmento 𝐵𝐷̅̅̅̅ divide o quadrado em 

dois  triângulos  retângulos  isósceles  que,  por  sua  vez,  terão  dois  ângulos  de  45º, 

além do ângulo reto. Logo, o triângulo BEF, que é retângulo em F, possui o ângulo 

𝐸𝐵̂ 𝐹  igual  de  45º  e,  como  o  segmento  𝐵𝐹̅̅̅̅  é  igual  a  3,5  passos,  aplicando  o 

conhecimento sobre trigonometria, será calculado o segmento 𝐸𝐹̅̅̅̅. Uma vez que 𝐵𝐹̅̅̅̅ 
é o cateto adjacente e 𝐸𝐹̅̅̅̅ é o cateto oposto, ou seja, sabendo que a tangente de um 

ângulo interno de um triângulo retângulo, excluindo o ângulo reto, é o cateto oposto 

dividido  pelo  cateto  adjacente.  Dessa  forma,  como  a  tangente  de  45º  é  igual  a  1, 

tem-se  que  o  cateto  oposto  será  igual  ao  cateto  adjacente.  Sendo  assim,  o 
segmento 𝐸𝐹̅̅̅̅, ou seja, a distância entre as duas margens, é de 3,5 passos. 

Logo após esse primeiro objetivo secundário, já que o principal diz respeito à 

busca por lembranças  do  personagem,  o  jogador retorna para a casa  para  realizar 

um  novo  diálogo  com  o  senhor,  que  se  apresentou  no  início  como  sendo  Dharas 

Steverson, ou, de forma abreviada, Stev, que aguarda a resposta da distância entre 

as duas margens das ilhas, contudo, existem duas possibilidades: a resposta correta 

e  a  resposta errada. Todavia,  caso  o  jogador responda  errado,  o  senhor avisa  que 

essa  primeira  situação  se  tratava  de  um  teste  no  qual  não  obteve  êxito  e  que 

futuramente  um  erro  poderia  vir  a  causar  diversos  prejuízos,  inclusive  a  morte. 

Entretanto,  caso  o  jogador  responda  corretamente,  o  senhor  parabeniza  e  do 

mesmo  modo avisa  que  se tratava de  um  teste  no  qual obteve  êxito  e  que  deveria 

continuar neste caminho, caso contrário poderia ter diversos problemas.  

Além disso, Stev indica que o próximo passo será encontrar uma árvore, que 

não  fosse  um  coqueiro,  na  ilha  que  tivesse  um  comprimento  igual  ou  superior  a 

distância entre as duas margens, para que o tronco pudesse servir de ponte e, com 

isso,  alerta  que  um  possível  erro  poderia  ser  fatal,  já  que  na  água  há  monstros 

marinhos letais, como já fora orientado.  

Sendo  assim,  o  jogador  precisa  interagir  com  quatro  árvores  que  não  são 

coqueiros  que  existem  na  ilha  e,  a  cada  interação,  o  jogador  é  alertado  que  o 

personagem fez algumas anotações, de modo que para visualizar essas anotações, 

o jogador precisa acessar o menu do jogo e procurar pelos itens principais, no qual 

 
 
40 

deverá  selecionar  e  então  uma  imagem  de  um  pedaço  de  papel  com  algumas 

figuras e informações aparecerá na tela (Figura 9). 

Figura 9 - Uma das quatro anotações do personagem sobre informações relevantes para determinar 
o comprimento de um tronco de uma árvore 

Fonte: imagem do jogo Sobrevivente 

Observando  a  Figura  9,  o  personagem  em  tese  desenhou  um  pedaço  de 

madeira  na  vertical  bem  menor  que  o  tamanho  da  árvore  e  desenhou  a  árvore  no 

qual  estava  analisando  e,  em  ambos  os  desenhos,  fez  também  a  sombra  das 

respectivas figuras. Por fim, mostrou o comprimento do pedaço de madeira e da sua 

sombra,  assim  como  o  comprimento  da  sombra  da  árvore,  contudo  o  comprimento 

do tronco da árvore é uma incógnita.  

Dessa  forma,  as  duas  figuras  formam  triângulos  retângulos  que  possuem, 

além  do  ângulo  reto,  outro  ângulo  igual  definido  pelos  raios  solares  que  incidem 

sobre  o objeto.  Isso porque  foram feitas  essas  medidas no mesmo  período do  dia. 

Então,  pelo  caso  AA  (ângulo  –  ângulo),  é  possível  afirmar  que  os  triângulos  são 

semelhantes e, por serem semelhantes, existe proporcionalidade entre os lados, no 

qual  é  possível  determinar  o  comprimento  do  tronco.  Sendo  assim,  o  jogador  tem 

quatro  árvores  para  realizar  as  anotações  e  deve  encontrar  aquela  que  possui  um 

 
 
 
41 

comprimento do tronco igual ou superior a 3,5 passos, que foi o resultado obtido na 

situação anterior. 

Após  o  jogador  encontrar  o  tronco  de  árvore  adequado  para  ser  utilizado 

como  ponte,  o  personagem  deve  dialogar  com  Stev,  que  entregará  um  machado 

danificado  que  só  resistirá  ao  corte  de  uma  árvore,  justamente  para  que  o  jogador 

tenha  possibilidade  de  escolher  apenas  uma  das  árvores.  Deste  modo,  o  jogador 

pode cortar a árvore simplesmente interagindo com ela, ou seja, basta que utilize a 

tecla  de  ação  quando  o  personagem  de  frente  com  o  tronco,  assim  a  imagem  da 

árvore será substituída por um tronco cortado e folhas caídas (Figura 10) 

Figura 10 - Tronco caído no chão após o personagem cortar a árvore 

Fonte: imagem do jogo Sobrevivente 

Em  seguida,  Stev  pede  para  que  o  personagem  descanse  e  recupere  suas 

energias, neste caso, associando ao nível de Hit Points (HP) e Mana Points (MP), ou 

seja, de energia vital e de energia mágica. Depois do descanso, o jogador percebe 

que o senhor está dormindo e que o tronco que estava no chão já se encontra entre 

as duas margens, fazendo com que o jogador deduza que Stev levou o tronco até as 

duas  margens  e  que  essa  atitude  o  desgastou  fisicamente.  Por  essa  razão,  o 

jogador deve se aventurar sozinho na outra ilha. No entanto, se o personagem tiver 

cortado a árvore errada, durante a travessia o tronco ficará submerso e então a tela 

 
 
 
42 

de Game Over aparecerá indicando que o personagem faleceu. Caso o personagem 

tenha cortado a árvore correta, o tronco servirá de ponte e, então, o jogador poderá 

acessar a outra ilha, assim como retornar para aquela em que estava (Figura 11). 

Figura 11 - Personagem após atravessar com êxito a ponte, improvisada por um tronco 

Fonte: imagem do jogo Sobrevivente 

Ao  acessar  a  outra  ilha,  ao  norte,  o  jogador  pode  explorar  alguns  lugares 

diferentes,  como  um  local  com  uma  vegetação  morta  e  possivelmente  alguns 

minérios,  bem  como, é  possível  ver uma montanha  com  uma entrada,  embora  não 

seja permitido acessá-la ainda, mas o mais inquietante é uma escada que leva para 

uma construção no subsolo.  

Neste ambiente há um cristal mágico, no qual o personagem é induzido a se 

aproximar e  tocar, de forma  que  o  resultado  do  toque  é  um  tremor em  toda  a  ilha, 

uma mudança de cor do cristal e a aparição de um fantasma que entra em batalha 

com o personagem, revelando então outro elemento deste jogo que são as batalhas 

com  criaturas  fantasiosas,  de  acordo  com  a  Figura  12.  Caso  o  jogador  tenha 

equipado a espada e o escudo, que foram dados no início do jogo, a batalha ficará 

mais  fácil,  no  entanto,  se  não  tiver  equipado  nenhum  dos  itens  mencionados,  a 

batalha  ficará  mais  difícil  e  a  chance  de  ser  derrotado  será  maior.  Contudo,  neste 

primeiro  confronto  a  derrota  não  causa  o  Game  Over,  mas  não  permite  que  o 

 
 
 
43 

personagem  ganhe  experiência,  que  é  necessário  para  subir  de  nível  e  se  tornar 

mais forte, além de deixar a energia vital quase nula. 

Figura 12 - Personagem tocando um cristal mágico resultando em um tremor na ilha, que destruiu 
algumas estruturas, e na aparição de um fantasma 

Fonte: imagem do jogo Sobrevivente 

Por fim, o jogador retorna até a casa, sendo recebido por Stev, antes mesmo 

de entrar na residência, uma vez que o tremor foi sentido nas duas ilhas. Após um 

breve  diálogo,  a  demonstração  do  jogo  intitulado  de  “Sobrevivente”  é  encerrada  e 

algumas  informações  acadêmicas,  aparecem  na  tela.  Em  seguida,  o  jogo  retorna 

para a tela de início. 

4.3  Informações  adicionais  e  algumas  projeções  para  a  versão 

completa do jogo eletrônico educativo 

Embora  a  demonstração  tenha  sido  concluída,  a  pretensão  como  trabalho 

futuro é prosseguir com o enredo e com os objetivos secundários, além de ampliar 

os  assuntos  matemáticos  explorados,  tais  como:  matemática  financeira,  estudo  de 

 
 
 
 
 
44 

parábola,  cálculo  de  áreas  e  volumes,  regra  de  três  simples  e  composta,  entre 

outros.  A  matemática  financeira  pode  ser  utilizada  para  resolver  problemas  de 

empréstimos  entre  moradores  das  ilhas  próximas,  o  estudo  da  parábola  pode  ser 

vinculado ao arremesso de algum objeto contra um inimigo, o cálculo de áreas seria 

usado para analisar a região ocupada pelas plantações, a regra de três simples ou 

composta  poderia  vir  a  ser  utilizada  para  verificar  por  quanto  tempo  haverá 

alimentos  na  dispensa,  o  cálculo  de  volumes  seria  explorado  para  determinar  a 

quantidade de mantimentos que o barco seria capaz de suportar, e assim por diante. 

Lembrando  que,  ao  longo  do  desenvolvimento  deste  jogo,  outras  ideias  podem 

surgir, do mesmo modo que algumas poderão sofrer alterações. 

Dentro  das  projeções  para  o  jogo,  o  personagem  que  é  controlado  pelo 

jogador  construirá  um  barco  e  viajará  pelas  ilhas  habitáveis  em  busca  de 

suprimentos  e  informações  que  possam  resgatar  as  lembranças.  Contudo,  no 

decorrer do jogo, o personagem principal começará a notar alguns fatos estranhos e 

misteriosos que cercam o Sr. Stev. 

Dessa  forma,  próximo  ao  final  do  jogo,  o  jogador  será  induzido  a  utilizar  um 

anagrama,  que  é  uma  transposição  de  letras  que  forma  outras  palavras  e  está 

inserido no assunto de análise combinatória. 

Com  isso,  ao  utilizar  o  anagrama  no  nome  completo  do  senhor  que 

teoricamente  o  ajudou,  ou  seja,  ao  fazer  o  anagrama  de  Dharas  Steverson  e  por 

meio  de  algumas  dicas  o  jogador  deve  chegar  ao  seguinte  nome:  Senhor  das 

Trevas.  Sendo  assim,  alguns  outros  detalhes  dentro  do  enredo  fará  com  que  o 

jogador note  que  o  Sr.  Stev  é um feiticeiro maligno  que  buscava  invocar um poder 

sobrenatural para se tornar muito forte e dominar o que quisesse, mas que para isso 

precisaria da ajuda de outra pessoa para obter este poder.  

Assim,  o  personagem  principal  ainda  sem  ter  nenhuma  lembrança  precisa 

lutar com o Senhor das Trevas antes que invoque um grande poder, ou seja, precisa 

lutar  contra  tudo  que  veio  ajudando  até  o  momento.  Então  o  jogo  estará  concluído 

com  êxito  após  a  batalha  entre  o  personagem  principal  e  o  senhor  que  até  então 

parecia  tê-lo  ajudado  a  sobreviver,  onde  o  personagem  principal  sairá  vitorioso, 

embora não tenha tido nenhuma memória do passado. 

 
 
45 

Quanto  à  escolha  do  título  do  jogo,  optou-se  por  “Sobrevivente”  que  indica 

justamente  a  possibilidade  de  ter  sobrevivido  a  algum  naufrágio  no  início  do  jogo, 

como também, ter se mantido vivo ao longo das missões, desafios e batalhas. 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Os jogos eletrônicos comerciais de grande sucesso que foram citados tiveram 

um bom investimento, como também uma equipe de desenvolvimento, enquanto que 

os jogos eletrônicos educativos normalmente são produzidos com baixo orçamento, 

como  indica  Figueiredo  e  Bittencourt (2005).  De modo  que o  baixo  orçamento  está 

ligado,  em  muitas  vezes,  ao  uso  de  softwares  gratuitos,  bem  como,  por  uma 

quantidade pequena de desenvolvedores (BENIN e ZAMBIASI, 2012). 

Dessa forma, o principal caminho que os jogos eletrônicos educativos devem 

seguir,  é  incorporar  elementos  que  os  jogadores  estão  habituados  a  jogarem  nos 

jogos eletrônicos comerciais, principalmente os que fazem sucesso, para que possa 

atrair cada vez mais a atenção e o interesse dos alunos. 

Para  que  o  leitor  possa  ter  uma  noção  orçamentária,  foram  gastos  cerca  de 

R$  250,00,  considerando  a  compra  de  periféricos  não  profissionais,  a  compra  do 

software  RPG  Maker  MV,  o  gasto  de  energia,  entre  outros.  No  entanto,  até  a 

conclusão  do  jogo  eletrônico  educativo,  intitulado  de  “Sobrevivente”,  a  previsão  é 

que  seja  investido  mais  R$  250,00.  Neste  caso,  trata-se  de  um  orçamento  muito 

pequeno  em  vista  a  outros  jogos  eletrônicos  independentes,  por  isso  a  quantidade 

de recursos é limitada e consequentemente a qualidade gráfica ou de programação 

não será das melhores. 

Outro  aspecto  importante,  aplicado  por  Rosa  (2004),  diz  respeito  aos 

trabalhos, uma vez que o professor pode orientar e auxiliar um grupo na construção 

de  jogos  eletrônicos  utilizando  um  dos  diversos  softwares,  tais  como:  RPG  Maker; 

Construct  2;  Unity3D;  GameMaker.  Essa  possibilidade  didática 

implica  no 

desenvolvimento  de  diversas  habilidades,  como  por  exemplo,  esses  softwares 

permitem que o usuário crie novas imagens e sons para o jogo, portanto estudantes 

que  possuem  facilidade  em  desenhar  ou  acuidade  sonora  poderão  melhorar  suas 

 
 
 
 
46 

habilidades para auxiliar o desenvolvimento do jogo no quesito artístico. Assim como 

outros  estudantes  que  tenham  facilidade  em  programação  poderão  desenvolver 

suas habilidades para criar novos eventos ou situações nos jogos, ou ainda, outros 

estudantes  poderão  criar  o  enredo  dos  personagens  utilizando  como  referência 

livros de gêneros diversos.  

Desse modo, os professores, inclusive de outras disciplinas, poderiam utilizar 

a criação de um jogo eletrônico como forma de desenvolver diversas habilidades dos 

estudantes,  bem  como,  aplicar  os  conhecimentos  prévios  e  instigar  os  discentes  a 

buscarem novos conhecimentos. 

Além  disso,  um  assunto  pouco  discutido,  mas  de  grande  importância  é  a 

avaliação de softwares educativos, que de acordo com  Machado e Odakura (2009) 

“deve  considerar não apenas  a  qualidade  de  um  software,  que  considera  questões 

como: funcionalidade, usabilidade, confiabilidade, eficiência e manutenibilidade, mas 

também  as  questões  pedagógicas”.  Contudo,  como  se  trata  de  um  protótipo,  a 

intenção  é  que  após  a  conclusão  do  jogo,  o  mesmo  seja  testado  com  alunos  para 

que seja possível avaliar de acordo com os diversos instrumentos e técnicas. 

No  que  diz  respeito  aos  assuntos  matemáticos  desenvolvidos  ao  longo  do 

jogo, as primeiras ideias estavam direcionadas para a criação de animações ou de 

cenas em que o aluno pudesse acompanhar visualmente tudo que fora desenvolvido 

e  os  caminhos  pelo  qual  as  situações  foram  originadas.  No  entanto,  devido  às 

dificuldades  encontradas  na  programação  do  software  e  considerando  que  o 

desenvolvimento  necessitou  de  um  bom  tempo  de  estudo,  para  que  se  tivesse 

conhecimento das ferramentas e funcionalidades, optou-se por mostrar as situações 

através de imagens estáticas.  

Por  fim  é  esperado  que  este  trabalho  sirva  de  inspiração  a  outros 

pesquisadores  para  que  explorem  está  área,  a  fim  de  ampliar  a  quantidade  de 

recursos pedagógicos, com o intuito de que as aulas tornem-se mais motivadoras e 

produtivas,  além  de  estender  os  estudos  para  outras  ocasiões  e  lugares,  que  não 

seja apenas definido pela sala de aula. 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS  

47 

ALVES,  Lynn  Rosalina  Gama.  Game  over:  Jogos  eletrônicos  e  violência. 
Salvador,  Bahia,  2004.  211  p.  Tese  (Doutorado  em  Educação)  –  Universidade 
Federal  da  Bahia  /  UFBA,  Salvador,  2004.  [Orientador:  Prof.  Dr.  Edvaldo  Souza 
Couto] 

BALISTA,  Vania  Gabriella.  Desenvolvimento  de  jogos  eletrônicos:  um  estudo 
relacional  entre  gerenciamento  de  escopo  e  custos  de  desenvolvimento.  In: 
Proceeding do XII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SB Games 
2013). São Paulo, 2013. 

BENIN,  Max  Ricardo;  ZAMBIASI,  Saulo  Popov.  Desenvolvimento  de  uma 
Ferramenta  Focada  no  Ensino  de  Motores  de  Jogos  2D.  In:  I  Simpósio  de 
Pesquisas  em  Games  da  UFSC,  2012,  Florianópolis.  I  Simpósio  de  Pesquisas  em 
Games da UFSC, 2012. 

BRANDÃO,  Rita  Isabel  Garcia  Alves.  Sucesso  escolar  de  crianças  e  jovens 
institucionalizadas:  intervenção  do  assistente  social.  2015.  103  p.  Dissertação 
(Mestrado  em  Serviço  Social)  –  Instituto  Universitário  de  Lisboa  /  ISCTE,  2015. 
[Orientadora: Profa. Dra. Maria João Barroso Pena] 

CARDOSO,  R.  G.  S.;  ALMEIDA,  W.  R.  M.;  PEREIRA,  S.  T..  Uso  da  realidade 
aumentada  em  auxílio  à  Educação. 
the  Beach,  2014, 
Florianópolis. Anais do Computer on the Beach, 2014. 

In:  Computer  on 

CARVALHO,  Marizete  Nink  de.  As  potencialidades  do  uso  da  lousa  digital  no 
ensino de matemática. Porto Velho, Rondônia, 2014. 104 p. Dissertação (Mestrado 
em  Matemática)  –  Fundação  Universidade  Federal  de  Rondônia  /  UNIR,  Porto 
Velho, 2014. [Orientador: Prof. Dr. Marinaldo Felipe da Silva]  

CORRÊA, Yuri Duarte; TERAMOTO, E. H.; Almeida, T. F ; CALIFE, D. ; FERREIRA, 
M.  A.  G.  V.  .  Toth:  Jogo  Eletrônico  para  Aprendizagem  da  Matemática.  In: VIII 
Brazilian  Symposium  on  Computer  Games  and  Digital  Entertainment,  2009,  Rio  de 
Janeiro.  Proceedings  of  VIII  Brazilian  Symposium  on  Computer  Games  and  Digital 
Entertainment - Games & Culture Track, 2009. 

CRUZ, Daniel Viana Abs da. Juventude e jogos digitais: envolvimento e relações 
sociais  através  do  Massively  Multiplayer  Online  Role-Play  Games. Rio Grande 
do Sul, 2012. 114 p. Tese (Doutorado em Psicologia) – Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, Janeiro, 2012. [Orientador: Prof. Doutor Jorge Castellá Sarriera]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

CRUZ, Dulce Márcia; ALBUQUERQUE, Rafael Marques de. A  produção  de  jogos 
eletrônicos  por  crianças:  narrativas  digitais  e  o  RPG  Maker.  Comunicacao  e 
Educacao (USP), v. 19, p. 111-120, 2014. 

DÍAZ,  Isadora.  Conheça  GTA  5,  um  dos  melhores  jogos  de  ação  de  todos  os 
tempos. Publicado em 22 de setembro de 2015 no site Techtudo. Disponível em: < 
http://www.techtudo.com.br/tudo-sobre/grand-theft-auto-5.html>.  Acesso  em:  08  de 
janeiro de 2017. 

FAGUNDES, Caio. Pokémon GO: faça o download grátis no celular Android ou 
iPhone.  Publicado  em  1  de  janeiro  de  2017  no  site  Techtudo.  Disponível  em: 
<http://www.techtudo.com.br/tudo-sobre/pokemon-go.html>.  Acesso  em:  07  de 
janeiro de 2017. 

FALCÃO,  Thiago  Pereira.  Às  Margens  de  uma  Nova  Corrida  do  Ouro:  Notas 
Introdutórias  sobre  Trabalho  e  Lazer  em  Mundos  Virtuais.  Revista  Eletrônica 
CoMtempo, v. 2, p. 1-11, 2010. 

FIGUEIREDO,  Cibele  Ziani  ;  BITTENCOURT,  J.  R.  .  Jogos  Computadorizados 
para  Aprendizagem  Matemática  no  Ensino  Fundamental:  Refletindo  a  partir 
dos 
Interesses  dos  Educandos.  RENOTE.  Revista  Novas  Tecnologias  na 
Educação, Porto Alegre, v. 3, p. 28, 2005. 

FLEURY,  Afonso  C.  C.;  NAKANO,  Davi;  CORDEIRO,  José  Henrique  D.  O.. 
Mapeamento  da  Indústria  Brasileira  e  Global  de  Jogos  Digitais.  Pesquisa  do 
GEDIGames, NPGT, Escola Politécnica, USP, para o BNDES, 2014. 

GREENFIELD.  Patrícia  Marks.  O  desenvolvimento  do  raciocínio  na  era  da 
eletrônica – os efeitos da Tv, computadores e videogames. Summus, São Paulo. 
1988. 

HORA,  Daniel  de  Souza  Neves.  Teoria  da  arte  hacker:  estética,  diferença  e 
transgressão tecnológica. Brasília, Distrito Federal, 2015. 316 p. Tese (Doutorado 
em  Arte)  –  Universidade de  Brasília,  Brasília, 2015.  [Orientadora:  Profa.  Dra.  Maria 
Beatriz de Medeiros] 

HUIZINGA, Johan. Homo  ludens:  o  jogo  como  elemento  da  cultura. São Paulo: 
Perspectiva, 2001. 

JACOBSEN,  Daniela  Renata;  MAFFEI,  Letícia  de  Queiroz;  SPEROTTO,  Rosária 
Ilgenfritz.  Jogos  eletrônicos:  um  artefato  tecnológico  para  o  ensino  e  para  a 
aprendizagem.  In:  XI  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática,  2013,  Curitiba. 
Anais  do  XI  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática:  Educação  Matemática: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

retrospectivas  e  perspectivas.  Guarapuava:  Sociedade  Brasileira  de  Educação 
Matemática: regional Paraná, 2013. v. 1. 

JUNIOR,  Gilson  Cruz;  CRUZ,  Dulce  Márcia.  Quando  a  brincadeira  vira  coisa 
séria: dos mitos e (in)verdades sobre as relações entre jogos digitais, cultura e 
consumo. Revista Brasileira de Ciências do Esporte, v. 38, p. 179-185, 2016. 

KALMIKOVA,  Z.  I.  Pressupostos  psicológicos  para  uma  melhor  aprendizagem 
da  resolução  de  problemas  aritméticos.  In:  LÚRIA,  LEONTIEV,  VIGOTSKY  E 
OUTROS.  Psicologia  e  Pedagogia  II:  investigações  experimentais sobre  problemas 
didáticos específicos. Lisboa: Estampa, 1991. 

LACANALLO, Luciana Figueiredo; MORAES, Silvia Pereira Gonzaga de; MORI, Nerli 
Nonato Ribeiro. A leitura em matemática: uma importante ação no processo de 
apropriação dos conceitos. Revista HISTEDBR On-line, v. 41, p. 164-173, 2011. 

LEÃO,  Andreza  Marques  de  Castro.  A  (des)  motivação  extrínseca  no  contexto 
escolar:  análise  de  um  estudo  de  caso. Revista Ibero-Americana de Estudos em 
Educação, v. 6, p. 1-18, 2011. 

LIBÂNIO, José Carlos. Didática. Ed. 19. São Paulo: Cortez, 1994 

LOPES, Nuno; OLIVEIRA, Isolina. Videojogos, Serious Games e Simuladores na 
Educação:  usar,  criar  e  modificar.  Portugal,  2013.  Educação,  Formação  & 
Tecnologias,  6(1),  04-20  [Online],  disponível  em:  http://eft.educom.pt.  ISSN:  1646-
933X 

LUCAS,  Felipe  Rabay;  RUSSO,  Luis  Eduardo  Abrantes;  KAWASHIMA,  Renata 
Sayuri;  FIGUEIRA,  Aurenice  da  Cruz;  LAROCCA,  Ana  Paula  C.;  KABBACH  JR., 
Felipe  Issa.  Uso  de  simuladores  de  direção  aplicado  ao  projeto  de  segurança 
viária. Boletim de Ciências Geodésicas (Online), v. 19, p. 341-352, 2013. 

MACHADO, Liliane S.; MORAES, Ronei M. ; MARQUES, Fátima L. S. N. ; COSTA, 
Rosa  M.E.M.  .  Serious  games  baseados  em  realidade  virtual  para  educação 
médica. Revista Brasileira de Educação Médica (Impresso), v. 35, p. 254-262, 2011. 

MACHADO,  Eliany  Salvatierra;  ODAKURA,  Valguima.  Avaliação  de 
jogos 
educativos de matemática segundo a filosofia da Caixa Preta de Vilém Flusser: 
um  processo  educomunicativo. 
In:  Congresso  Brasileiro  de  Ciências  da 
Comunicação,  2009,  Curitiba.  Anais  do  XXXII  Congresso  Brasileiro  de  Ciências  da 
Comunicação, 2009. 

MATEUS, Marlon de Campos; BRITO, Gláucia da Silva. Celulares, smartphones e 
tablets  na  sala  de  aula:  complicações  ou  contribuições?.  In:  X  CONGRESSO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO  ?  EDUCERE  e  I  SEMINÁRIO  INTERNACIONAL  DE 
REPRESENTAÇÕES  SOCIAIS,  SUBJETIVIDADE  E  EDUCAÇÃO:  FORMAÇÃO 
PARA  MUDANÇAS  NO  CONTEXTO  DA  EDUCAÇÃO:  políticas,  representações 
sociais  e  práticas,  2011,  Curitiba.  Anais  do  Congresso  Nacional  de  Educação. 
Curitiba: Editora Champagnat, 2011. 

MENDES,  Cláudio  Lúcio.  Jogos  eletrônicos:  Diversão,  poder  e  subjetivação. 
Campinas, São Paulo: Papirus, 2006. ISBN 85-308-0808-8. 

MENDES, Iran Abreu. Matemática e investigação em sala de aula: tecendo redes 
cognitivas na aprendizagem. 2ª edição rev. e aum. – São Paulo: Editora Livraria da 
Física, 2009. 

MONTEIRO,  Ana  Maria  Vieira;  ALVARENGA,  Nilson  Assunção.  Máquina  de  ver, 
máquina  de  visão:  sobre  usos  profanatórios  e  subjetivações  potenciais  do 
Oculus  Rift  enquanto  dispositivo.  Dispositiva  -  Revista  do  Programa  de  Pós-
Graduação em Comunicação Social da Faculdade de Comunicação e Artes da PUC 
Minas, v. 5, p. 71-84, 2016. 

MORAIS,  Felipe  Castanheira;  SILVA,  Cristiano  Maciel  da.  Desenvolvimento  de 
Jogos Eletrônicos. E-xacta (Belo Horizonte), v. 2, p. 10, 2009. 

MOURA,  Juliana  Santana.  Jogos  eletrônicos  e  professores:  mapeando 
possibilidades  pedagógicas.  Salvador,  2009.  182  p.  Dissertação  (Mestrado  em 
Educação) – Universidade do Estado da Bahia, Salvador, 2009. [Orientadora: Profª. 
Doutora Lynn Rosalina Gama Alves]. 

NETO,  José  Francisco  Barbosa;  FONSECA,  Fernando  de  Souza  da.  Jogos 
educativos  em  dispositivos  móveis  como  auxílio  ao  ensino  da  matemática. 
RENOTE. Revista Novas Tecnologias na Educação, v. 11, p. 61, 2013. 

NICOLETE, Priscila Cadorin; SILVA, Juarez Bento da; BILESSIMO, Simone Sommer 
Meister;  CRISTIANO,  Marta  Adriano  da  Silva.  Integração  de  tecnologias  no 
ensino  da  matemática  na  educação  fundamental  pública.  In:  I  Seminário  de 
Pesquisa,  Pós-Graduação  e  Inovação,  2016,  Araranguá.  Anais  do  SPPI  2015:  I 
Seminário  de  Pesquisa,  Pós-Graduação  e  Inovação.  Florianópolis:  Universidade 
Federal de Santa Catarina, 2016. 

PEREIRA, Camila Rodrigues; SILVA, Sandra Rubia. O  consumo de  smartphones 
entre jovens no ambiente escolar. In: Alcar Sul, 2014, Florianópolis / SC. 50 anos 
do Golpe Militar de 64: "História que a mídia faz, conta ou não conta", 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

POZZEBON,  Eliane;  FRIGO,  Luciana  Bolan;  OLIVEIRA,  Lucas  Vinicius  de.  Perfil 
dos  jogadores  brasileiros  de  MMO  –  Massively  Multiplayer  Online  Game. 
SBGames, Porto Alegre, ISSN: 2179-2259, p. 499-506, Novembro, 2014. 

ROSA,  Maurício.  Role  Playing  Game  Eletrônico:  uma  tecnologia  lúdica  para 
aprender  e  ensinar  Matemática.  Rio  Claro,  São  Paulo,  2004.  170  p.  Dissertação 
(Mestrado  em  Educação  Matemática)  –  Universidade  Estadual  Paulista  /  UNESP, 
Rio Claro, 2004. [Orientador: Prof. Dr. Marcus Vinicius Maltempi] 

ROSA, Rosemar. Trabalho  docente:  dificuldades  apontadas  pelos  professores 
no uso de tecnologias. Revista Encontro de Pesquisa em Educação: Uberaba, v. 1, 
n.1, p. 214-227, 2013. 

RUFINI,  Sueli  Édi;  BZUNECK,  José  Aloyseo;  OLIVEIRA,  Katya  Luciane  de.  A 
qualidade  da  motivação  de  estudantes  do  ensino  fundamental.  Paidéia  (USP. 
Ribeirao Preto. Impresso), v. 22, p. 53-62, 2012. 

SANTANA,  Leovigildo  Samuel.  Os  jogos  eletrônicos  na  era  do  aluno  virtual: 
brincar  e  aprender.  Presidente  Prudente,  São  Paulo,  2007.  156  p.  Dissertação 
(Mestrado em Educação) – Universidade do Oeste Paulista / UNOESTE, Presidente 
Pudente, 2007. [Orientadora: Profª. Drª. Raquel Rosan Christino Gitahy] 

SAVI,  Rafael;  ULBRICHT,  V.R.  Jogos  Digitais  Educacionais:  Benefícios  e 
Desafios. RENOTE. Revista Novas Tecnologias na Educação, v. 6, p. 1-10, 2008. 

SEVERINO, Felipe Lange. Protegendo a economia virtual de MMOGs através da 
detecção  de  cheating.  Porto  Alegre,  Rio  Grande  do  Sul,  2012.  76  p.  Dissertação 
(Mestrado  em  Ciência  da  Computação)  –  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do 
Sul / UFRGS, Porto Alegre, 2012. [Orientador: Prof. Dr. Cláudio R. Geyer] 

SILVA,  Ormenzina  Garcia  da;  NAVARRO,  Elaine  Cristina.  A  relação  professor-
aluno no processo ensino-aprendizagem. Revista Eletronica Interdisciplinar, v. IV, 
p. 1-5, 2012. 

SIMÕES,  Danielle  Dias;  PEREIRA,  Júlio  César.  Sistemas  operacionais  móveis  – 
Android  X  IOS. XVI Semana da Informática de Paranavaí / SEINPAR, Paranavaí / 
PR, Universidade Paranaense / UNIPAR, 2014. Disponível em: http://web.unipar.br/~ 
seinpar/2014/artigos/graduacao/daniellediassimoes.pdf 

SOUZA, C. S.; IGLESIAS, A. G.; PAZIN-FILHO, A.. Estratégias inovadoras para 
métodos de ensino tradicionais - aspectos gerais. Medicina (Ribeirao Preto. 
Online), v. 47, p. 284-292, 2014. Disponível em: 
revista.fmrp.usp.br/2014/vol47n3/6_Estrategias-inovadoras-para-metodos-de-ensino-
tradicionais-aspectos-gerais.pdf. Acesso em: 15 de novembro de 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
