Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT

Teorema de Pit´agoras e ´Areas: sua aplicabilidade no

banco de quest˜oes da OBMEP.

Verissimo Docarmo Neto

Teresina - 2014

Verissimo Docarmo Neto

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

Teorema de Pit´agoras e ´Areas: sua aplicabilidade no banco de

quest˜oes da OBMEP.

Disserta¸c˜ao submetida `a Coordena¸c˜ao

Acadˆemica Institucional do Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em

Rede Nacional na Universidade Federal

do Piau´ı, oferecido em associa¸c˜ao com

a Sociedade Brasileira de Matem´atica,

como requisito parcial para obten¸c˜ao do

grau de Mestre em Matem´atica.

Orientador:

Prof. Dr. Jurandir de Oliveira Lopes

Teresina - 2014

Aos meus pais, `a minha esposa, `a minha ﬁlha, `as

minhas irm˜as, `a minha fam´ılia e aos meus amigos.

i

Agradecimentos

`A Deus por ter permitido que tudo isso acontecesse.

Aos meus pais (Pl´acido e Elza), pelo amor, incentivo e apoio incondicional.
`A minha esposa Samara e minha ﬁlha Lara(maior presente)que com muito carinho e

apoio, n˜ao mediram esfor¸cos para que eu concluisse esta etapa de minha vida.

`As minhas irm˜as (Joelma, Jackeliny e Jaysa), por terem entendido os momentos de

minha ausˆencia dedicadas ao estudo.

`A minha fam´ılia e amigos pelo incentivo e apoio.

Ao professor Jurandir de Oliveira Lopes, pela orienta¸c˜ao, apoio e conﬁan¸ca.
`A todos os professores do PROFMAT por me proporcionar o conhecimento.

Por ﬁm, aos amigos de mestrado Ricardo Ribeiro e Walter Junior, pelo grupo formado

e apoio rec´ıprocos durante os muitos dias de estudos, superando as in´umeras diﬁculdades.

ii

Resumo

Este trabalho enfoca o Teorema de Pit´agoras e ´Areas como conte´udos da Geometria

tomando por base a apostila da OBMEP de Eduardo Wagner, intitulada “Teorema de
Pit´agoras e ´Areas”. No desenvolvimento deste utilizou-se pesquisa bibliogr´aﬁca sobre a

abordagem hist´orica do tema e alguns conceitos matem´aticos pertinentes ao conte´udo

trabalhado. Foram realizadas resolu¸c˜oes de alguns problemas, que foram organizados

iniciando-se com os que tinham uma aplica¸c˜ao direta, passando-se aos que havia conte´udos

correlatos. Com o trabalho, espera-se contribuir para que professores e alunos vislumbrem
as possibilidades de trabalhar de maneira integrada o tema Teorema de Pit´agoras, ´Areas

e suas aplica¸c˜oes no banco de quest˜oes das Olimp´ıadas de Matem´atica.

Palavras-chave: Teorema de Pit´agoras. ´Areas. Olimp´ıadas de Matem´atica.

iii

Abstract

This study focuses on the Pythagorean Theorem and Geometry content areas like building

on the handout from OBMEP of Eduardo Wagner, entitled “ Pythagorean Theorem and

Areas.” In this development we used literature on the historical approach to the topic

and some relevant content working mathematical concepts. Solving some problems, which

were organized beginning with those who had a direct application to the going-related

content that had been made. The work is expected to contribute to teachers and students

envisage the possibilities of working in an integrated way the theme Pythagorean Theo-

rem, Areas and their applications in the question bank of Mathematics Olympiads.

Keywords: Pythagorean Theorem. Areas. Mathematics Olympiads.

iv

Sum´ario

Resumo

Abstract

1 Introdu¸c˜ao

2 Teorema de Pit´agoras e ´Areas

iii

iv

1

3

2.2

2.1 Teorema de Pit´agoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
´Areas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
´Areas de regi˜oes triangulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
´Areas de regi˜oes circulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.2.1

2.2.2

7

3

3 Aplica¸c˜oes

4 Conclus˜ao

14

34

v

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

Este trabalho enfoca o Teorema de Pit´agoras e ´Areas atrav´es da discuss˜ao da re-

levˆancia destes para a geometria e para o ensino da matem´atica em geral, bem como

realiza algumas aplica¸c˜oes atrav´es de quest˜oes propostas nas Olimp´ıadas de Matem´atica

nos ´ultimos 5 anos, (ver [5, 6, 7, 8, 9]). Cabe destacar que conforme Wagner (ver [11]),

os conte´udos enfocados possuem forte conex˜ao.

A realiza¸c˜ao do trabalho tem diferentes motivadores. A relevˆancia que o conte´udo

tem dentro da matem´atica, especialmente no que se refere ao c´alculo de ´areas ´e um deles.

Outro motivador decorre da presen¸ca de variadas formas geom´etricas em todas as socie-

dades, e a necessidade de realizar c´alculos de ´areas com que muitas vezes as pessoas se

deparam. De acordo com os PCN’s [2], um trabalho adequado de geometria, permitir´a

ao aluno usar as formas e propriedades geom´etricas na representa¸c˜ao e visualiza¸c˜ao de

partes do mundo que o cerca.

Al´em desses, o interesse pela tem´atica ´e decorrente do fato do mesmo constituir,

dentro da geometria, um conte´udo com uma inﬁnidade de aplica¸c˜oes para resolu¸c˜ao

de quest˜oes, tornando-se um tema de grande relevˆancia para professores e estudantes.

Destaque-se que os professores, em especial os da rede p´ublica, mesmo sendo amparados
pela Lei no 11.738, de 16 de julho de 2008, que garante um ter¸co da carga hor´aria livre

para atividades de planejamento educacional, tˆem ainda uma carga hor´aria elevada, o

que diﬁculta a dedica¸c˜ao dos mesmos `as atividades de estudos e pesquisas para melhor

desenvolvimento das disciplina e aplica¸c˜ao de conte´udos, como os aqui propostos.

O trabalho foi desenvolvido a partir de pesquisa bibliogr´aﬁca sobre a abordagem

hist´orica do tema e a realiza¸c˜ao de demonstra¸c˜oes e aplica¸c˜oes a partir de quest˜oes pro-

1

postas pela OBMEP, que no ano de 2014 completa uma d´ecada com sucesso devido `a

elabora¸c˜ao de quest˜oes diferenciadas, pela sua organiza¸c˜ao e contextualiza¸c˜ao.

As quest˜oes trabalhadas comp˜oem um grupo selecionado de problemas que abor-

dam apenas o conte´udo visto neste trabalho, retirado do banco de quest˜oes das Olimp´ıadas

de Matem´atica dos ´ultimos 5 anos. Esse recorte temporal foi deﬁnido considerando o con-

tato do pesquisador com este evento, atrav´es da prepara¸c˜ao de alunos de escolas p´ublicas

da rede estadual de ensino, quando passou a observar com maior aten¸c˜ao e a trabalhar

com tais quest˜oes. O conte´udo que ser´a trabalhado nas aplica¸c˜oes tem como principal re-
ferˆencia o trabalho de Eduardo Wagner [11], intitulado “Teorema de Pit´agoras e ´Areas”.

O trabalho encontra-se estruturado em dois cap´ıtulos al´em da introdu¸c˜ao. Um
intitulado Teorema de Pit´agoras e ´Areas aborda a dimens˜ao hist´orica do teorema e a

dimens˜ao conceitual destes temas, e o outro apresenta as diferentes aplica¸c˜oes que podem

ser realizadas nas quest˜oes propostas pela OBMEP (ver [5, 6, 7, 8, 9]).

Com este estudo espera-se contribuir para que os professores vislumbrem as pos-
sibilidades de trabalhar de maneira integrada o tema Teorema de Pit´agoras e ´Areas e as

quest˜oes de olimp´ıadas, passando estas a constitu´ırem uma possibilidade de aplica¸c˜ao dos

mesmos. Isso contribuir´a para aproxima¸c˜ao dos professores com as quest˜oes da OBMEP,

que s˜ao tidas por muitos como dif´ıceis e por isso deixam de ser trabalhadas com os alu-

nos; noutros termos oportunizar´a a professores e estudantes o dom´ınio dos conte´udos foco

deste estudo e desmistiﬁcar´a a representa¸c˜ao sobre o grau de diﬁculdade das quest˜oes de

olimp´ıadas. Com isso incentivar´a o aprimoramento matem´atico dos alunos e professores.

2

Cap´ıtulo 2

Teorema de Pit´agoras e ´Areas

2.1 Teorema de Pit´agoras

O Teorema de Pit´agoras ´e uma das rela¸c˜oes mais utilizadas na geometria e aplicado

em v´arios desenvolvimentos matem´aticos e que sempre causou muita curiosidade entre

matem´aticos e pesquisadores. A sua relevˆancia para as ciˆencias matem´aticas ´e evidenciada

no surgimento das mais variadas formas de demonstr´a-lo.

A origem deste Teorema encontra-se em tempos remotos e vincula-se `as elabora¸c˜oes

dos gregos. Estes se tornaram referˆencia intelectual e inauguraram no s´ec. VI a.C. a deno-

minada Geometria Moderna, baseada na conﬁrma¸c˜ao de resultados l´ogicos, formalizados

sobre pressupostos b´asicos. A partir de tais elabora¸c˜oes, os resultados que provinham

apenas de observa¸c˜oes e experimenta¸c˜oes passaram a n˜ao ter reconhecimento, sendo des-

cartados (ver [3]).

Segundo Eves [3], Pit´agoras de Samos (532 a.C.) preocupou-se em desenvolver a

Geometria Moderna a partir da l´ogica, sendo que suas proposi¸c˜oes foram posteriormente

desenvolvidas pela Escola Pitag´orica, em Crotona. Esta Escola era uma esp´ecie de soci-

edade ﬁlos´oﬁco-religiosa secreta de regras r´ıgidas, onde trabalhavam com a matem´atica

desprovida de objetivos pr´aticos, e por isso diz-se que praticavam a chamada matem´atica

pura.

As demonstra¸c˜oes do Teorema s˜ao in´umeras e ao longo do tempo evidencia-se como

alvo de bastante interesse e dedica¸c˜ao. Nesse sentido, os ind´ıcios de estudos em rela¸c˜ao

ao Teorema de Pit´agoras s˜ao encontrados ao longo do tempo, como se pode veriﬁcar em

alguns extratos hist´oricos de demonstra¸c˜oes.

3

Figura 2.1: Extratos de demonstra¸c˜oes

Ilustrando o interesse pelo o Teorema, em 1940 o matem´atico americano Elisha

Scott Loomes compilou 370 diferentes tipos de demonstra¸c˜oes para seu livro intitulado

“The Pythagorian Proposition” (ver [4, 10]).

Um dos enunciados mais utilizados para o Teorema se faz em rela¸c˜ao a um triˆangulo

retˆangulo de hipotenusa de medida a e catetos de medidas b e c, e diz que:

Teorema 1. O quadrado da hipotenusa ´e igual a soma dos quadrados dos catetos, isto ´e:

a2 = b2 + c2.

Ser˜ao realizadas duas demonstra¸c˜oes para o Teorema 1.

Demonstra¸c˜ao. 1. Usaremos a semelhan¸ca de triˆangulos (uma das demonstra¸c˜oes utiliza-

das com maior frequˆencia) para demonstra¸c˜ao do teorema. Consideremos um triˆangulo

retˆangulo ABC como na ﬁgura dada abaixo.

Figura 2.2: Triˆangulo retˆangulo

4

Observa-se tamb´em em rela¸c˜ao `a ﬁgura que foi tra¸cada em rela¸c˜ao ao v´ertice A

e ao lado BC a altura desse triˆangulo h que intersecta o seguimento BC no ponto D

dividindo o lado BC em duas partes, de medidas m e n. Sendo os triˆangulos ADB e ABC

semelhantes, veriﬁca-se a seguinte raz˜ao de semelhan¸ca:

(2.1)

(2.2)

c
m

=

a
c ⇐⇒

c2 = a

m.

×

Os triˆangulos ADC e ABC s˜ao semelhantes, da´ı:

b
n

=

a
b ⇐⇒

b2 = a

n.

×

Somando-se (2.1) e (2.2), membro a menbro, obtem-se:

c2 + b2 = am + na = a

(m + n).

×

Da ﬁgura acima apresentada m + n = a, encontra-se como rela¸c˜ao

c2 + b2 = a

a = a2,

×

estando assim demonstrado o Teorema de Pit´agoras.

Demonstra¸c˜ao. 2. Considere dois quadrados divididos como nas ﬁguras abaixo:

(a) Primeiro quadrado.

(b) Segundo quadrado.

5

O primeiro quadrado de lado b + c ´e formado por dois quadrados, sendo um de

lado b e outro de lado c e dois retˆangulos de lados b e c. Chamando de A a ´area de
um desses retˆangulos, e sendo l2 a ´area de um quadrado de lado l, temos para a ´area do

primeiro quadrado:

(b + c)2 = b2 + c2 + 2

A.

×

Sendo o segundo quadrado tamb´em de lado b + c, o mesmo ´e formado por um quadrado

de lado a e quatro triˆangulos retˆangulos de catetos b e c. Os quatro triˆangulos geram

dois retˆangulos de lados b e c, e como j´a havia sido chamado de A a ´area desse retˆangulo,

teremos para o segundo quadrado a rela¸c˜ao:

(b + c)2 = a2 + 2

A.

×

Logo, o primeiro quadrado e o segundo quadrado possuem ´areas iguais e das duas rela¸c˜oes

teremos:

a2 + 2

A = b2 + c2 + 2

×
a2 = b2 + c2.

A

×

A proposi¸c˜ao a seguir ´e a rec´ıproca do Teorema de Pit´agoras.

Proposi¸c˜ao 1. Em um triˆangulo de lados a, b e c, se a2 = b2 + c2, ent˜ao esse triˆangulo

´e retˆangulo.

Demonstra¸c˜ao. Construa um triˆangulo retˆangulo cujos catetos me¸cam exatamente b e c.

Neste novo triˆangulo, de acordo com o Teorema de Pit´agoras, temos:

a = √b2 + c2.

Portanto, este novo triˆangulo (que ´e retˆangulo) tem lados medindo a, b e c. Com isso o

triˆangulo ´e congruente ao triˆangulo original. Logo, o triˆangulo original ´e retˆangulo.

Observa-se que o enunciado do Teorema de Pit´agoras pode tamb´em ser relacionado

atrav´es de rela¸c˜oes de ´areas. Assim, este enunciado poderia ser descrito da seguinte forma:

em rela¸c˜ao ao triangulo ABC da Figura 2.2, a ´area do quadrado de lado a ´e igual `a soma

das ´areas dos quadrados de lados b e c. Conforme mostra a ﬁgura a seguir.

6

Figura 2.3: Triˆangulo retˆangulo de hipotenusa a e catetos b e c.

Vale destacar que al´em de poder ser aplicado a quadrados constru´ıdos sobre o

lado do triˆangulo, o Teorema pode ser generalizado tamb´em com ﬁguras semelhantes

constru´ıdas sobre os lados de um triˆangulo retˆangulo. Com isso, torna-se evidente a
rela¸c˜ao que se tem entre o Teorema de Pit´agoras e ´Areas que ´e o outro tema enfocado

neste estudo.

2.2

´Areas

Entende-se por ´areas, conforme Lima [4], “a por¸c˜ao de um plano ocupado por uma

ﬁgura”.

Isto implica dizer que a ´area compreende `a medida de uma superf´ıcie. Neste

trabalho, ser´a enfocado apenas em regi˜oes poligonais, a base de regi˜ao triangular e ´area

de regi˜ao circular.

2.2.1

´Areas de regi˜oes triangulares

Qualquer regi˜ao poligonal ´e a uni˜ao de um n´umero ﬁnito de regi˜oes triangulares,

que duas a duas n˜ao tem pontos interiores em comum ( ver [1]).

Para melhor apresentar a ´area de regi˜oes triangulares iremos apresentar a ´area do

quadrado e do paralelogramo.

Deﬁni¸c˜ao 1. A ´area S de um retˆangulo de base b e altura h ´e produto da base b pela

altura h, isto ´e,

S = b

h.

×

7

Proposi¸c˜ao 2. A ´area S de um paralelogramo de base b e altura h ´e igual a ´area de um

retˆangulo de base b e altura h,ou seja,

S = b

h.

×

Demonstra¸c˜ao. Seja um paralelogramo ABCD de base BC igual a b e altura h. Por B

e C passamos retas perpendiculares a BC, encontrando a reta que passa por A e D nos

pontos E e H respectivamente, formando o retˆangulo EBCH como mostra a ﬁgura.

Figura 2.4: Paralelogramo ABCD.

Temos que os triˆangulos ABE e CDH s˜ao congruentes, pois AB ´e igual a CD, BE ´e
igual a CH e os ˆangulos nos v´ertices E e H s˜ao iguais a 90o. Com isso, a ´area do retˆangulo

EBCH ´e:

que ´e igual a ´area do paralelogramo ABCD.

b

h

,

×
2

Proposi¸c˜ao 3. A ´area S de um triˆangulo de base b e altura h relativa a base ´e igual a

metade do produto da medida da base b pela medida da altura h.

Figura 2.5: Triˆangulo qualquer.

8

Demonstra¸c˜ao. Seja um triˆangulo ABC com base BC de comprimento b e altura de

comprimento h relativa a base. Passamos pelo v´ertice A uma paralela ao lado BC e pelo

v´ertice C uma paralela ao lado AB, determinando um paralelogramo ABCD.

Figura 2.6: Paralelogramo ABCD.

Pelo paralelogramo temos que os triˆangulos ABC e ACD s˜ao congruentes, ent˜ao

eles possuem a mesma ´area. Logo, a ´area S do triˆangulo ABC ´e igual a metade da ´area

do paralelogramo, ou seja:

S =

b

h

.

×
2

Podemos encontrar outras f´ormulas de c´alculo de ´area de triˆangulos.

Teorema 2. Seja um triˆangulo ABC, sendo a e b dois de seus lados e α o ˆangulo

compreendido entre eles, ent˜ao a ´area S de ABC ´e dada por:

S =

1
2 ×

sen α

a

×

×

b.

Demonstra¸c˜ao. Considere um triˆangulo qualquer ABC, de lados a, b, c e altura h como

o da ﬁgura abaixo:

Figura 2.7: Triˆangulo qualquer.

9

Seja α o ˆangulo determinado por BC e AC e aplicando nesse ˆangulo α o seno em

rela¸c˜ao ao triangulo retˆangulo BCH, tem-se que:

sen α = h/a =

⇒

h = a sen α.

(2.3)

Da Deﬁni¸c˜ao 3 a ´area S do triˆangulo ABC, ´e dada por:

Assim, de (2.3), tem-se que:

S =

1
2

hb.

S =

1
2 ×

sen α

a

×

×

b.

Teorema 3. (Heron) Seja o triˆangulo ABC de lados de medida a, b, c e semi-per´ımetro

p =

a + b + c
2

, ent˜ao ´area S de ABC ´e dada por:

S =

p(p − a)(p − b)p − c).

p

Demonstra¸c˜ao.

Seja um triˆangulo ABC de lados a, b e c, altura de comprimento

h e com m e a − m as proje¸c˜oes ortogonais de c e b, como mostra a ﬁgura abaixo.

Figura 2.8: Triˆangulo qualquer

Pela ﬁgura formaram-se os triˆangulos retˆangulos ABD e ACD. Aplicando o Teo-

rema de Pit´agoras no triˆangulo ACD, temos:

b2 = h2 + (a − m)2,

e dessa rela¸c˜ao :

m2 = b2 − a2 − h2 + 2am.

(2.4)

10

Agora, aplicando o Teorema de Pit´agoras no triˆangulo ABD, temos :

c2 = h2 + m2.

(2.5)

Fazendo a substitui¸c˜ao de (2.4) em (2.5) obtemos:

da´ı,

c2 = h2 + b2 − a2 − h2 + 2am,

m =

a2 + c2 − b2
2a

.

Substituindo o valor de m em (2.5) e em seguida fazendo o desenvolvimento teremos:

c2 = h2 +

(a2 + c2 − b2)
2a

(cid:21)

(cid:20)

h2 = c2 −

(a2 + c2 − b2)
2a

(cid:21)

(cid:20)

2

2

h2 = h

2
2a2c2 + 2a2b2 + 2b2c2 − (a2)

− (b2)

2

2
− (c2)

4a2

i

.

Fatorando a ´ultima express˜ao encontrada, podemos escrever:

h2 =

(2ab + a2 + b2 − c2) (2ab − a2 − b2 + c2)
4a2

(a + b)

2

− c2

c2 − (a − b)

2

h2 = h

i h
4a2
(a + b + c) (a + b − c) (a + c − b) (b + c − a)
4a2

i

h2 =

.

(2.6)

Sendo p o semi-per´ımetro do triˆangulo ABC encontramos:

2p = a + b + c.

(2.7)

Da´ı, determinamos as seguintes rela¸c˜oes:

a + b − c = a + b + c − 2c = 2p − 2c = 2 (p − c)

a + c − b = a + b + c − 2b = 2p − 2b = 2 (p − b)

(2.8)

b + c − a = a + b + c − 2a = 2p − 2a = 2 (p − a) .





Substituindo (2.7) e (2.8) em (2.6) obtemos:

h2 =

2p

×

2 (p − c)

×

2 (p − b)
4a2

×

2 (p − a)

,

11

segue-se que

h =

ah
2

2
a × p
=

p

Como

ah
2

p (p − a) (p − b) (p − c)

p (p − a) (p − b) (p − c).

´e a ´area S do triˆangulo ABC, logo:

S =

p (p − a) (p − b) (p − c).

p

2.2.2

´Areas de regi˜oes circulares

Iremos aqui tamb´em mostrar a rela¸c˜ao utilizada para c´alculos de ´areas de regi˜oes

circulares. Antes de mostrar a rela¸c˜ao utilizada para o c´alculo dessas regi˜oes ser´a deﬁnida

o π (pi), que ´e valor de uma constante utilizada na rela¸c˜ao a ser trabalhada no c´alculo de

´area.

Segundo Wagner [11], o n´umero π ´e a raz˜ao entre o comprimento de uma circun-

ferˆencia e seu diˆametro. Esse n´umero possui sempre o mesmo valor independentemente

da circunferˆencia que se trabalhe para realizar essa raz˜ao. Com isso chamando de C o

comprimento da circunferˆencia de raio R, podemos deﬁnir por:

que da rela¸c˜ao obtemos:

π =

C
2R

,

C = 2πR.

Deﬁnido o π, podemos enunciar a rela¸c˜ao utilizada para o c´alculo de ´areas de

regi˜oes circulares.

Teorema 4. A ´area (S) de um c´ırculo de raio R ´e dada por:

S = πR2.

Demonstra¸c˜ao. Seja um pol´ıgono com todos os lados e ˆangulos internos congruentes

(pol´ıgono regular) de n lados inscrito em uma circunferˆencia de raio R. Dividindo o

pol´ıgono em n triˆangulos is´osceles onde todos tenham o v´ertice no centro, esses triˆangulos

ter˜ao dois lados iguais a R e um lado igual a a.

12

Deﬁnindo h como a altura relativa a base, a ´area Sn do pol´ıgono ´e:

Sn =

n

×

a
2

h

×

=

(n

×
2

a)h

Pn

=

h

,

×
2

com Pn o per´ımetro do pol´ıgono de n lados.

A medida que n vai aumentando, Pn tender´a ao valor do comprimento da circun-

ferˆencia (2πR) e h se aproximar´a ao valor do raio R. Da´ı, a ´area S do c´ırculo ´e:

S =

π

2

×

×
2

R

R

×

= πR2.

Para o c´alculo de apenas uma parte dessa regi˜ao circular que chamamos de setor

circular, como observado na ﬁgura a seguir,

utiliza-se a rela¸c˜ao:

Figura 2.9: Setor circular

S =

α
360 ×

π

×

R2,

onde

representa a fra¸c˜ao do c´ırculo no qual deseja-se determinar a ´area.

α
360
Por ﬁm, ser´a realizada no item a seguir algumas aplica¸c˜oes do conte´udo aqui abor-
dado, Teorema de Pit´agoras e ´Areas, tomando por base o banco de quest˜oes da OBMEP.

13

Cap´ıtulo 3

Aplica¸c˜oes

Os temas Teoremas de Pit´agoras e ´Areas possuem diversas possibilidades de aplica¸c˜ao,

conforme ser´a demonstrado na aplica¸c˜ao de quest˜oes que haviam apenas os conte´udos aqui

trabalhados retiradas do banco de quest˜oes da Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das

escolas p´ublicas (OBMEP).

Exemplo 1. (OBMEP 2010) Uma companhia de eletricidade instalou um poste num

terreno plano. Para ﬁxar bem o poste, foram presos cabos no poste, a uma altura de 1,4

metros do solo e a 2 metros de distˆancia do poste, sendo que um dos cabos mede 2,5

metros, conforme a ﬁgura.

Um professor de Matem´atica, ap´os analisar estas medidas, aﬁrmou que o poste n˜ao

est´a perpendicular ao solo. Vocˆe acha que o professor est´a certo? Justiﬁque sua resposta.

Solu¸c˜ao: Para veriﬁcar se o professor est´a certo em rela¸c˜ao ao ˆangulo do poste em

rela¸c˜ao ao solo, vamos supor que o poste esteja perpendicular ao solo logo formar´a um
ˆangulo de 900. Com essa suposi¸c˜ao, podemos aﬁrmar que o triˆangulo formado com as trˆes

14

dimens˜oes citadas na quest˜ao ´e um triˆangulo retˆangulo, ent˜ao valer´a para esse triˆangulo

o Teorema de Pit´agoras. Fazendo a veriﬁca¸c˜ao, temos:

(2, 5)2 = (1, 4)2 + 22

6, 25 = 1, 96 + 44

6, 25 = 5, 96.

Assim os valores encontrados em cada membro n˜ao s˜ao iguais, n˜ao satisfazendo ent˜ao o
Teorema de Pit´agoras. Logo o ˆangulo formado entre o poste e o solo n˜ao ´e 900, como

havia aﬁrmado o professor.

Exemplo 2. (OBMEP 2010) Um ponto P est´a no centro de um quadrado de 10 cm de

lado. Quantos pontos da borda do quadrado est˜ao a uma distˆancia de 6 cm de P?

Solu¸c˜ao: O ponto P que est´a no centro do quadrado, encontra-se a uma distˆancia

de 5 cm a cada um dos lados do quadrado. Como queremos saber os pontos da borda

que est˜ao a uma distˆancia de 6 cm da mesma, iremos trabalhar com esse valor em um

triˆangulo retˆangulo formado pela hipotenusa que ´e 6 cm, 5 cm que ´e a distˆancia ao lado

do quadrado como um cateto e outro cateto chamaremos de x, onde esse valor dever´a

ser poss´ıvel de modo ainda permanecer sobre o lado do retˆangulo, ou seja, ser menor ou

igual a 5 cm. Para veriﬁcar tal valor, iremos aplicar o Teorema de Pit´agoras no triˆangulo

retˆangulo relatado, onde teremos:

62 = 52 + x2

x2 = 36 − 25 = 11 =

⇒

x = √11.

O valor encontrado para x ´e um valor que est´a compreendido entre 3 e 4, sendo perfeita-

mente poss´ıvel o mesmo ser colocado sobre a metade do lado do quadrado. Em cada lado

do quadrado ser´a poss´ıvel colocar dois pontos, pois da metade do lado para um sentido ou

para outro ´e poss´ıvel inserir uma distˆancia equivalente ao valor de x encontrado. Assim,

como o quadrado tem 4 lados ser´a poss´ıvel representar sobre os lados do mesmo, 8 pontos

no total.

15

Exemplo 3. (OBMEP 2011) “Duas torres, uma com 30 passos e a outra com 40 passos

de altura, est˜ao `a distˆancia de 50 passos uma da outra. Entre ambas se acha uma fonte,

para a qual dois p´assaros descem no mesmo momento do alto das torres com a mesma

velocidade e chegam ao mesmo tempo. Quais as distˆancias horizontais da fonte `as duas

torres?”(Leonardo de Pisa, Liber Abaci, 1202)

Solu¸c˜ao:

Para resolver a quest˜ao, foi dada uma informa¸c˜ao muito importante, que os p´assaros

desceram no mesmo instante e com a mesma velocidade. Isso pela id´eia de velocidade

nos permite concluir que a distˆancia do topo das duas torres at´e a fonte s˜ao as mesmas e

chamaremos de X. Chamaremos de a, a distˆancia horizontal da torre com 30 passos at´e a

fonte, da´ı a distancia horizontal da torre de 40 passos at´e a fonte ser´a 50 − a. Observamos

que foram formados dois triˆangulos retˆangulos de hipotenusa iguais a X. Se aplicarmos o

Teorema de Pit´agoras nos dois triˆangulos teremos o mesmo valor para X. Dessa maneira

podemos aﬁrmar:

302 + a2 = 402 + (50 − a)2

900 + a2 = 1600 + 2500 − 100a + a2

100a = 4100 − 900

100a = 3200 =

⇒

a = 32.

Como o valor de a determinado ´e a distˆancia de uma das torres at´e a fonte, segue que a

distˆancia da outra ser´a 50 − 32 = 18. Logo as distˆancias entre as torres at´e a fonte ter´a

medidas de 32 e 18 passos.

16

Exemplo 4. (OBMEP 2011) Duas circunferˆencias de raios R e r s˜ao tangentes exter-

namente . Demonstre que o segmento determinado pela tangente comum externa l mede

d = 2√Rr.

Solu¸c˜ao: Vejamos que na ﬁgura a distˆancia entre os centros das duas circun-

ferˆencias ´e a soma das medidas dos dois raios R + r. Observa-se tamb´em que a diferen¸ca

entre os raios ´e R−r. Com isso, podemos formar um triˆangulo retˆangulo determinado pela

distˆancia dos dois centros (hipotenusa), a diferen¸ca entre os raios (cateto) e a tangente

comum externa d (cateto). Aplicando ent˜ao o Teorema de Pit´agoras:

(R + r)2 = (R − r)2 + d2

R2 + 2Rr + r2 = R2 − 2Rr + r2 + d2

d2 = 2Rr + 2Rr

d2 = 4Rr =

⇒

d = 2√Rr.

Logo o valor encontrado de d corresponde ao valor de l que ´e 2√Rr.

Exemplo 5. (OBMEP 2010) A ﬁgura dada foi montada com 12 azulejos quadrados de

lados iguais a 10 cm. Qual a ´area da regi˜ao destacada?

17

Solu¸c˜ao: Observando a regi˜ao destacada, podemos imagin´a-la como sendo 4 vezes

a ´area determinada pelo triˆangulo de base 10 cm e altura 10 cm. Aplicando a rela¸c˜ao de

´area do triˆangulo

base

altura
×
2

encontraremos para a mesma, o seguinte:

´Area triˆangulo =

10

10

×
2

= 50.

Esse valor determina apenas a ´area de um triˆangulo e temos que a ´area procurada dever´a

ser ent˜ao multiplicada por 4 como havia sido imaginado, sendo assim a ´area com o seguinte

valor:

´Area regi˜ao = 4

50

×

´Area regi˜ao = 200 cm2.

Exemplo 6. (OBMEP 2011) ABCD ´e um retˆangulo, AD = 5 e CD = 3.

Se BN ´e perpendicular a AP. Calcule AP

BN.

×

Solu¸c˜ao: Para calcular a AP

×

BN que ´e pedido na quest˜ao, iremos trabalhar com

a id´eia da ´area do triˆangulo. Vejamos que AP

BN ´e igual a ´area do triˆangulo ABP,

×

multiplicada por 2, pois AP ´e base e BN ´e altura desse triˆangulo, pelo fato de BN ser

perpendicular a AP. Podemos ent˜ao trabalhar a ´area de APB, atrav´es de uma nova base,

que ´e AB igual CD de medida 3. Em rela¸c˜ao `a base AB temos que a altura do tri˜angulo

ser´a igual AD de valor 5, pelo fato de AB ser perpendicular a AD, por serem lados do

retˆangulo ABCD. Da´ı segue ent˜ao que o valor de AP

BN, ser´a:

×

AP

×

BN = 2

×

´area (APB)

18

AP

×

BN = 2

5

3

×
2

×

AP

×

BN = 15.

Exemplo 7. (OBMEP 2012) A ﬁgura abaixo representa o terreno de Dona Idalina. Esse

terreno ´e dividido em duas partes por uma cerca, representada pelo segmento AC. A parte
triangular ABC tem ´area igual a 120 m2.

a) Qual a ´area total do terreno?

b) Dona Idalina quer fazer uma nova cerca representada pelo segmento AF na ﬁgura

abaixo, de modo a dividir o terreno em duas partes de mesma ´area. Qual deve ser a

distˆancia CF?

19

Solu¸c˜ao:

a) A ´area total do terreno ABCDE, ser´a a soma da ´area do triˆangulo ABC j´a determinada

e a ´area do pol´ıgono ACDE. Observando o pol´ıgono citado, se ligarmos os v´ertices C e

E, teremos os triˆangulos: ACE de base 20 e altura 10 e o CDE de base 10 e altura 10.

Chamando de S1 a ´area do triˆangulo ACE, temos:

base

S1 =

altura
×
2

S1 =

10

20

×
2

=

⇒

S1 = 100.

Trabalhando com a mesma rela¸c˜ao de ´area de S1 para calcular S2, onde S2 ´e a ´area do

triˆangulo CDE, teremos:

S2 =

10

10

×
2

=

⇒

S2 = 50.

Da´ı, segue ent˜ao que a ´area total do terreno(S),ser´a:

S = 120 + 100 + 50 =

⇒

S = 270 m2.

b) Para resolver esse item, iremos partir do resultado do item a), pois como deseja-se
dividir o terreno em duas partes de mesma ´area e encontramos como ´area total 270m2,
temos que cada parte ap´os a divis˜ao ter´a ´area igual a 135m2. Sendo assim podemos

aﬁrmar que a ´area do pol´ıgono que se encontra tra¸cando o segmento AF(cerca), ser´a a
soma da ´area do triˆangulo ABC igual a 120m2 com a ´area do triˆangulo ACF (S3) de base
CF e altura AC = 20m. Como a ´area do pol´ıgono ABCF ´e 135 m2, temos que:

135 = 120 +

CF

20

×
2

10CF = 135 − 120

10CF = 15 =

⇒

CF = 1, 5.

Logo a distˆancia que estava sendo procurada tem o valor de 1, 5 m.

Exemplo 8. (OBMEP 2010) Na ﬁgura dada, ABCD ´e um retˆangulo, e ABE e CDF
s˜ao triˆangulos retˆangulos. A ´area do triˆangulo ABE ´e 150 cm2 e os segmentos AE e DF

medem, respectivamente, 15 cm e 24 cm. Qual ´e o comprimento do segmento CF?

20

Solu¸c˜ao: Como a ´area do triˆangulo ABE ´e 150cm2 e foi dito que AE = 15 e ABE

´e retˆangulo, temos ent˜ao que a ´area de ABE ser´a determinada por

AE

BE

×
2

. Tendo assim

uma maneira para encontrar BE que ´e o ´unico valor que falta na rela¸c˜ao, teremos:

150 =

BE

15

×
2

BE =

2

150

×
15

=

⇒

BE = 20.

No mesmo triˆangulo temos que AB ´e hipotenusa, AE ´e cateto e BE, agora determinado,

tamb´em ´e cateto. Da´ı aplicando Teorema de Pit´agoras para determinar AB, temos:

AB2 = 152 + 202

AB2 = 225 + 400

AB2 = 625 =

⇒

AB = √625 = 25.

A ﬁgura ABCD ´e um retˆangulo, assim AB = DC = 25 cm. O valor a ser determinado para

a resposta ´e a medida de CF, que se observarmos na ﬁgura temos que CDF ´e retˆangulo,

onde CD ´e hipotenusa, DF e CF s˜ao catetos. Se aplicarmos o Teorema de Pit´agoras nesse

triˆangulo, o ´unico valor que n˜ao temos ser´a justamente o valor que queremos determinar.

Aplicando ent˜ao o teorema temos:

252 = 242 + CF2

CF2 = 625 − 576 =

⇒

CF = √49 = 7.

Encontrando ent˜ao como resposta para CF o valor de 7 cm.

21

Exemplo 9. (OBMEP 2010) Um triˆangulo is´osceles tem uma base de 10 cm e dois lados
iguais medindo 13 cm. ´E poss´ıvel cortar esse triˆangulo em dois outros triˆangulos de tal

modo que, juntando esses triˆangulos de outra maneira obtenhamos um outro triˆangulo

is´osceles (evidentemente com a mesma ´area)?

Solu¸c˜ao:

Iremos calcular a ´area desse triˆangulo pela f´ormula de Heron que ´e

representada por A =

p(p − a)(p − b)(p − c). Foi fornecido o valor dos trˆes lados do

triˆangulo, que s˜ao: 10, 13 e 13. Assim, o semi-per´ımetro do triˆangulo ´e:

p

Calculando a ´area:

p =

10 + 13 + 13
2

= 18.

A =

18(18 − 10)(18 − 13)(18 − 13)

p
A = √18

5

8

×

×

×

5 = 60.

Para que seja poss´ıvel encontrar um triˆangulo de mesma ´area, partiremos o triˆangulo

is´osceles fornecido na quest˜ao ao meio formando dois triˆangulos de base 5. Utilizando a

rela¸c˜ao de ´area que trabalha com base e altura, temos:

60 =

5

(cid:18)

×

Altura
2

2

(cid:19) ×

Altura =

60
5

= 12.

Ent˜ao o valor da altura do triˆangulo equivale a 12. Agora iremos veriﬁcar se o valor igual

a 12 satisfaz a condi¸c˜ao. Quando as bases dos dois triˆangulos formados de valores iguais

a 5 forem colocadas encostadas, forma-se um triˆangulo de dimens˜oes 13, 13 e 24. Torna

22

ent˜ao o valor 12 um valor correto para a solu¸c˜ao da quest˜ao. Tendo assim como novo

triˆangulo is´osceles um triˆangulo de medidas iguais a 13, 13 e 24. Sendo ent˜ao poss´ıvel ser

feito o corte no triˆangulo.

Exemplo 10. (OBMEP 2010) A ﬁgura a seguir ´e formada por quatro c´ırculos tangen-

tes de raio a. Determine o comprimento do contorno externo, que est´a com o tra¸cado

destacado.

Solu¸c˜ao: A ﬁgura mostra quatro c´ırculos tangentes de raio a. Observando trˆes

dessas circunferˆencias tangentes entres si duas a duas, percebe-se que se ligarmos os

centros dessas circunferˆencias iremos construir um triˆangulo equil´atero de lado igual ao

dobro do raio. Como o triˆangulo ´e equil´atero, temos que os ˆangulos internos s˜ao iguais
a 60◦. Com isso percebe-se em rela¸c˜ao a uma circunferˆencia, 1/6 dela n˜ao foi tra¸cada.

Quando se veriﬁca na ﬁgura quantas dessas partes existem s˜ao identiﬁcadas seis partes,

gerando 6/6 da circunferˆencia, ou seja, uma circunferˆencia inteira. Ent˜ao o comprimento

do contorno externo que ´e formado por quatro circunferˆencias, ser´a:

C = 4

2π

×

×

a − 2π

a

×

C = 8aπ − 2aπ

C = 6aπ cm.

Exemplo 11. (OBMEP 2010) Uma mesa redonda tem 1,40 metros de diˆametro. Para

uma festa, a mesa ´e ampliada colocando-se trˆes t´abuas de 40 cm de largura cada uma,

como mostra a ﬁgura. Se cada pessoa `a mesa deve dispor de um espa¸co de 60 cm, quantos

convidados poder˜ao se sentar `a mesa?

23

Solu¸c˜ao: O comprimento dessa mesa redonda inicialmente, ser´a calculada pela

rela¸c˜ao de comprimento de uma circunferˆencia C = 2π

r. Como foi dito na quest˜ao que

×

a mesa possui diˆametro igual a 1,40 m, seu raio ´e a metade que vale 0,70 m. Ent˜ao o

comprimento da circunferˆencia ser´a:

C = 2

π

×

×

0, 7

C = 1, 4π.

Com a amplia¸c˜ao da mesa, acrescentando-se 3 t´abuas de 40 cm de largura ir´a ser aumen-

tada ao total em cada lado da mesa 120 cm que vale 1,2 m. Com isso a mesa ampliada

(M) ter´a um comprimento total:

M = 1, 4π + 2

1, 2

×

M = 1, 4π + 2, 4.

Como cada pessoa deve dispor de um espa¸co de 60 cm = 0,6 m, dividiremos o comprimento

ampliado (M) por 0,6:

1, 4π + 2, 4
0, 6

,

obtendo um valor aproximado igual a 11. Assim, sendo poss´ıvel 11 convidados se senta-

rem `a mesa.

Exemplo 12. (OBMEP 2010) Na ﬁgura, os trˆes c´ırculos s˜ao concˆentricos, e a ´area do

menor c´ırculo coincide com a ´area do maior anel, destacado em cinza. O raio do menor

c´ırculo ´e 5 cm e do maior 13 cm. Qual ´e o raio (em cm) do c´ırculo intermedi´ario?

24

Solu¸c˜ao: Para resolver a quest˜ao iremos trabalhar com a igualdade das ´areas, mas

inicialmente vamos adotar com 5 + a o raio do c´ırculo intermedi´ario. Como foi dito na

quest˜ao que a ´area do menor c´ırculo coincide com a ´area do maior anel, que essa pela

ﬁgura ´e a diferen¸ca entre a ´area do maior c´ırculo e o c´ırculo intermedi´ario, teremos:

52 = π

π

×

×

132 − π(5 + a)2

25 = 169 − (5 + a)2

(5 + a)2 = 169 − 25 = 144

5 + a = √144

5 + a = 12.

Observa-se que 5 + a = 12 e foi adotado como 5 + a o raio do c´ırculo intermedi´ario, logo

o raio procurado mede 12 cm.

Exemplo 13. (OBMEP 2013) Abaixo, veem-se c´ırculos grandes e pequenos. Os c´ırculos

grandes tˆem raio 2, e os c´ırculos pequenos tˆem raio 1. Qual a ´area da regi˜ao pintada de

cinza?

25

Solu¸c˜ao: Se observarmos atentamente a ﬁgura da quest˜ao, observamos que os

c´ırculos grandes al´em de serem secantes, uma dentro da outra passam em seus respectivos

centros. Isso ocorre pelo fato do c´ırculo maior ter raio 2 e o c´ırculo menor ter raio igual

a 1. Como o que se deseja na quest˜ao ´e determinar a regi˜ao pintada em cinza, tomando

como referˆencia os c´ırculos maiores, observa-se que a ´area pintada de cada um s˜ao as

mesmas, cada uma correspondendo a metade da ´area do c´ırculo maior. Sendo assim a

´area procurada ´e igual `a ´area de um desses c´ırculos de raio maior, que vale 2 e ter´a como

´area:

S = π

r2

×
22 = 4π.

S = π

×

Exemplo 14. (OBMEP 2014) L´unulas

a) Leandro desenha uma L´unula de Hip´ocrates como mostrado na ﬁgura a seguir:

Nesta ﬁgura, o triˆangulo ABC ´e retˆangulo e is´osceles. A l´unula ´e a regi˜ao em

forma de lua crescente interna a uma semicircunferˆencia e externa `a outra semicircun-

ferˆencia, como mostra a ﬁgura. A primeira tem raio igual ao comprimento do cateto AB

e a segunda tem raio igual `a metade do comprimento da hipotenusa BC. Mostre que a

´area da L´unula de Hip´ocrates desenhada por Leandro ´e igual `a ´area do triˆangulo retˆangulo

ABC.

b) Inspirado pelo desenho de Leandro, Renato decide desenhar as L´unulas de Alha-

zen, conforme mostrado na ﬁgura abaixo:

26

Nessa ﬁgura, as l´unulas s˜ao as regi˜oes em forma de lua crescente. Um triˆangulo

retˆangulo ABC e trˆes semicircunferˆencias s˜ao utilizadas para obter essas regi˜oes. O com-

primento do raio da maior das semicircunferˆencias ´e igual a metade do comprimento da

hipotenusa, enquanto que as duas menores tem raio igual `a metade do comprimento do

cateto correspondente. Mostre que a soma das ´areas das duas L´unulas desenhadas Renato

´e igual `a ´area do triˆangulo ABC.

Solu¸c˜ao:

a) Como ABC ´e is´osceles vamos considerar AB = AC = r. Aplicando o Teorema de

Pit´agoras no triˆangulo ABC,

BC2 = r2 + r2

BC = 2r2

BC = r√2

Pela generaliza¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras, que ´e trabalhado em rela¸c˜ao `a ´area dos lados

do triˆangulo, temos:

Da´ı:

A1(semicircunferˆencia de diˆametro BC)
A2(semicircunferˆencia de diˆametro AB)

=

A1
π(r/2)2
2

=

(r√2)2

r2 ⇒

2A1
πr2
4

=

2r2
r2 ⇒

A1 =

BC2
AB2

πr2
4

.

Veja que a ´area do setor BAC (S) ´e

1
4

da ´area da circunferˆencia de centro A e raio AB.

Ent˜ao:

S =

πr2 =

1
4

πr2
4

,

27

de onde conclui-se que A1 ´e igual a ´area do setor( A1 = S). Observando a ﬁgura, temos que

S1 ser´a a ´area comum as duas. Com isso retirando S1 das ´areas encontradas, conclu´ımos

que a ´area desenhada por Leandro (L´unula) possui a mesma ´area do triˆangulo retˆangulo

ABC.

b) Considerando a, b e c como lados do triˆangulo retˆangulo ABC iremos calcular a soma

das ´areas das L´unulas e ´area do triˆangulo retˆangulo. Para isso ´e necess´ario inicialmente

calcular as ´areas das semicircunferˆencias que est˜ao sobre os lados do triˆangulo ABC.

Ent˜ao a ´area da semicircunferˆencia de diˆametro AB ser´a S1 e vale:

S1 =

π

2

c
2
(cid:0)
2

(cid:1)

S1 =

=

⇒

πc2
4
2

×

S1 =

=

⇒

πc2
8

.

A ´area da semicircunferˆencia de diˆametro AC ser´a S2 e vale:

S2 =

π

b
2
(cid:0)
2

2

(cid:1)

S2 =

=

⇒

πb2
4
2

×

S2 =

=

⇒

πb2
8

.

A ´area da semicircunferˆencia de diˆametro BC ser´a S3 e vale:

S3 =

π

a
2
(cid:0)
2

2

(cid:1)

S3 =

=

⇒

πa2
4
2

×

S3 =

=

⇒

πa2
8

.

Temos tamb´em que a ´area (At) do triˆangulo retˆangulo ABC ´e dado por:

At =

bc
2

.

Observando a ﬁgura temos que a soma das ´areas das L´unulas (St) ´e dada por:

St = S1 + S2 − (S3 − At) que vale:

St =

πb2
8

+

πc2
8

−

πa2
8

+

bc
2

St =

π
8

(b2 + c2 − a2) +

bc
2

Observe que pelo Teorema de Pit´agoras a2 = b2 + c2 no triˆangulo retˆangulo ABC. Com
isso b2 + c2 − a2 = 0, que se conclui:

St =

bc
2

.

Da´ı mostramos que St = At, ou seja, a soma das ´areas das L´unulas ´e igual a ´area do

triˆangulo ABC.

28

Exemplo 15. (OBMEP 2010) Para fabricar nove discos de papel˜ao circulares para o

Carnaval usam-se folhas quadradas de 10 cm de lado, como indicado na ﬁgura. Qual ´e a
´area (em cm2) do papel n˜ao aproveitado?

Solu¸c˜ao: Observamos que cada lado do quadrado ´e correspondente a medida de

6 raios desses c´ırculos que s˜ao todos iguais. Melhorando, temos que 3 diˆametros s˜ao

equivalentes a 6 raios, pois o diˆametro ´e o dobro do raio. Fazendo uma rela¸c˜ao entre o

lado do quadrado que mede 10 cm e os 6r, onde o r ´e o raio do c´ırculo, temos que:

6r = 10

r =

10
6

r =

5
3

cm.

A parte n˜ao aproveitada do papel˜ao (N) ser´a determinada pela diferen¸ca entre a ´area do

quadrado de lado 10 cm (2 x ´area do triˆangulo retˆangulo de catetos iguais a 10 cm) e a

´area dos 9 c´ırculos de raio igual

5
3

cm, e vale:

N = 2

10

10

×
2

×

− 9

π

×

× (cid:18)

2

5
3 (cid:19)

N = 100 − 9

π

×

×
N = 100 − 78, 5

25
9

N = 21, 5 cm2.

29

Exemplo 16. (OBMEP 2014) Em uma folha de papel, Emanuelle desenha duas circun-

ferˆencias de raio 1 que se tangenciam em um ponto. Em seguida, ela desenha uma terceira

circunferˆencia de raio √2 − 1 que tangencia as duas anteriores externamente, conforme

a ﬁgura abaixo.

Emanuelle calcula a ´area da regi˜ao limitada e exterior `as trˆes circunferˆencias que

´e mostrada em cinza na ﬁgura acima. Qual o valor por ela encontrado?

Solu¸c˜ao: Queremos encontrar a ´area cinza da ﬁgura. Se observarmos atentamente,

a ´area procurada ser´a determinada se ﬁzermos a diferen¸ca entre a ´area do triˆangulo de

v´ertices iguais aos centros de cada circunferˆencia e a soma das ´areas dos setores de cada

uma das circunferˆencias. Para determinar a ´area do triˆangulo, observe que o triˆangulo

formado ´e is´osceles, pois possui duas medidas iguais a 1+√2−1 = √2, e a terceira medida

igual a 2, isso porque cada lado ´e a soma das medidas dos raios de duas circunferˆencias

pelo fato das mesmas serem tangentes. Observando as medidas encontradas temos:

22 = √2

2

+ √2

2

.

Com isso al´em de is´osceles o triˆangulo ´e retˆangulo. Da´ı temos que os ˆangulos opostos a
cada um dos lados congruentes somam 90◦, o que garante cada um no valor de 45◦. Uma

das rela¸c˜oes de ´area do triˆangulo deﬁnidas ´e S =

1
2 ×

a

b

×

×

senα, onde α ´e o ˆangulo

formado pelos lados a e b. Aplicando-se a f´ormula no triˆangulo, temos:

S =

√2

2

×

×

sen45◦

S =

√2

2

√2
2

= 1.

1
2 ×
1
2 ×

×
Chamamos de S1, S2 e S3 as ´areas dos setores referentes as circunferˆencias C1, C2 e C3

×

respectivamente, e valem pela rela¸c˜ao Si =

r2, os seguintes valores:

α
360 ×

π

×
12 =

π
8

.

S1 =

45
360 ×

π

×

30

Como C1 e C2 s˜ao iguais, os seus setores s˜ao iguais S1 = S2, e para S3:

S3 =

90
360 ×

π

×

(√2 − 1)2 =

π

√2 − 1
4

(cid:0)

2

.

(cid:1)

Ent˜ao a ´area procurada ser´a A e valer´a:

A = S − (S1 + S2 + S3)

A = 1 − (

+

+

π
8

π
8

(√2 − 1)2)

π
4
(√2 − 1)2)

+

π
4

π
4
π
(1 + (√2 − 1)2)
4
π
(1 + 2 − 2√2 + 1)
4

A = 1 − (

A = 1 −

A = 1 −

A = 1 −

A = 1 −

(4 − 2√2)

(2 − √2).

π
4
π
2

Exemplo 17. (OBMEP 2012) Em cada uma das ﬁguras a seguir tem-se um quadrado de

lado r. As regi˜oes hachuradas em cada uma destas ﬁguras s˜ao limitadas por lados desse

quadrado ou por arcos de c´ırculos de raio r de centros nos v´ertices do quadrado. Calcule

cada uma dessas ´areas em fun¸c˜ao de r.

Solu¸c˜ao:

a) A ´area da ﬁgura que est´a sendo trabalhada ´e um quarto da ´area do c´ırculo, logo ´e a
´area do setor de ˆangulo 90◦ e raio r. Pela rela¸c˜ao Asetor =

πr2, temos:

α
360 ×

A =

90
360 ×

πr2

31

A =

πr2
4

.

b) Nesse item a ﬁgura hachurada ´e equivalente ao dobro do resultado da ´area do setor do

item a) subtra´ıdo a ´area do triˆangulo retˆangulo de catetos iguais a r. Da´ı a ´area procurada

vale:

A = 2

×

A =

(

πr2
4
πr2
2

r

−

r

)

×
2

− r2.

Exemplo 18. (OBMEP 2010) O triˆangulo de Reuleaux ´e a ﬁgura formada a partir de

um triˆangulo equil´atero, substituindo os lados por arcos de circunferˆencia centrados nos

v´ertices do triˆangulo e de raios iguais ao lado do triˆangulo. Qual ´e a ´area de um triˆangulo

de Reuleaux, se os lados do triˆangulo equil´atero inicial medem 1 cm?

Solu¸c˜ao: Como se percebe pela ﬁgura, existem um triˆangulo equil´atero dentro do

triˆangulo de Reuleaux. Mas se observa que al´em desse triˆangulo existem, trˆes ´areas (Ac)

de mesmo valor, onde cada uma delas ´e a diferen¸ca entre a ´area do setor determinado

por dois lados desse triˆangulo equil´atero e a ´area do triˆangulo equil´atero. Calculando a
´area, teremos que a ´area do setor ser´a com um ˆangulo de 60◦ pelo fato do triˆangulo ser

equil´atero de lado 1 cm como foi determinado na quest˜ao e valer´a:

Ac = ´area do setor - ´area do triˆangulo equil´atero

Ac =

α
360 ×

πr2 −

a

b

×

×
2

senα

32

Ac =

60
360 ×

π12 −

1

1

×

sen600
×
2

Ac =

π
6

−

√3
4

.

Da´ı segue que a ´area do triˆangulo de Reuleaux (S), ser´a:

S = ´area do triˆangulo equil´atero + 3

Ac

×
√3
4 (cid:19)

S =

1

1

×

sen600
×
2

+ 3

π
6

−

× (cid:18)

3π
6

−

3√3
4

S =

√3
4

S =

+

π
2

−

2√3
4
√3
2

cm2.

S =

−

π
2
π − √3
2

S =

33

Cap´ıtulo 4

Conclus˜ao

Os conte´udos Teorema de Pit´agoras e ´Areas s˜ao temas constantes nas quest˜oes

das olimp´ıadas da OBMEP. Estes constituem ferramentas imprescind´ıveis `a resolu¸c˜ao de

problemas no campo da Geometria, tendo uma importante contribui¸c˜ao para o desenvol-

vimento da matem´atica moderna.

Conforme visto, o Teorema de Pit´agoras possui um uso que ´e que hist´orico e sua

validade atravessa os diferentes per´ıodos da nossa sociedade. Isso se deve `a eﬁc´acia da sua

aplica¸c˜ao na resolu¸c˜ao de problemas que envolvem c´alculo de medidas desconhecidas em

ﬁguras como quadrado, triˆangulo e retˆangulo `a medida que se realiza a decomposi¸c˜ao des-

tas ﬁguras em triˆangulos retˆangulos. Trata-se, portanto, de um Teorema de f´acil aplica¸c˜ao

e memoriza¸c˜ao, devido `a sua l´ogica de constru¸c˜ao em que se baseia em uma ﬁgura espe-

ciﬁca, o triˆangulo retˆangulo.

Na resolu¸c˜ao dos problemas do banco de quest˜oes da OBMEP abordadas neste tra-

balho, veriﬁcou-se que em alguns problemas retirados do banco de quest˜oes as respostas

podem ser encontradas facilmente, com atrav´es da simples aplica¸c˜ao do Teorema, en-

quanto em outras situa¸c˜oes, a aplica¸c˜ao do Teorema exige maior interpreta¸c˜ao geom´etrica

em rela¸c˜ao `as ﬁguras.

No que se refere ao conte´udo de ´areas, este possui diferentes possibilidades de
aplica¸c˜ao. Quando se trata de c´ırculo, o c´alculo ´e feito atrav´es da rela¸c˜ao πr2 ou fra¸c˜ao

dela. J´a quando se trata das demais ﬁguras, as rela¸c˜oes encontradas s˜ao todas baseadas

em ´areas de triˆangulo. Cabe destacar que a forma¸c˜ao de diversas ﬁguras planas a partir

de triˆangulos, al´em de simpliﬁcar a aplica¸c˜ao por se trabalhar apenas como uma rela¸c˜ao

de ´area, estimula a percep¸c˜ao geom´etrica dos estudantes e docentes.

34

Identiﬁcou-se que mesmo n˜ao se tratando de problema que envolva conte´udo de

´area, o mesmo pode ser resolvido atrav´es desse conte´udo. Isso demonstra as possibilidades

de aplica¸c˜ao do conte´udo de ´area em diferentes quest˜oes.

No desenvolvimento do trabalho observou-se que algumas quest˜oes abordadas apre-

sentaram em sua solu¸c˜ao tanto a aplica¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras quanto o c´alculo de

´areas, demonstrando que tais conte´udos aparecem associados.

Desse modo, o estudo contribuir´a para que docentes de matem´atica trabalhem de
maneira integrada o Teorema de Pit´agoras e ´Areas no banco de quest˜oes da OBMEP,

oportunizando a aproxima¸c˜ao de professores e alunos a este banco de quest˜oes.

Posteriormente, pretende-se que os resultados deste estudo sejam socializados a-

trav´es de oﬁcinas junto aos professores de matem´atica da educa¸c˜ao b´asica, de modo a

proporcionar a estes um aprofundamento nos modelos de quest˜oes abordados na OBMEP

e demonstrar as diferentes possibilidades de aplica¸c˜ao dos conte´udos foco deste estudo.

35

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BARBOSA, Jo˜ao Lucas Marques. Geometria Euclidiana Plana, Cole¸c˜ao Professor de

Matem´atica, SBM, 11 ed. 2012.

[2] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Desporto. Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica.

Parˆametros Curriculares Nacionais Para o Ensino M´edio: Parte III - Ciˆencias da

Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia: MEC/SEF, 2000.

[3] EVES, Howard. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Paulo: Editora da Uni-

camp, 2004.

[4] LIMA, Elon Lages et al. .Temas e Problemas Elementares. Sociedade Brasileira de.

Matem´atica. Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica, IMPA, Rio de Janeiro, 2006.

[5] SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEM ´ATICA (SBM). Olimp´ıadas Brasileiras De

Matem´atica Das Escolas P´ublicas (OBMEP). Banco de Quest˜oes 2010. Dispon´ıvel

em: <http://www.obmep.org.br/bq/bancoobmep2010.pdf> . Acesso em 10 de jan.

de 2014.

[6] SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEM ´ATICA (SBM). Olimp´ıadas Brasileiras De

Matem´atica Das Escolas P´ublicas (OBMEP). Banco de Quest˜oes 2011. Dispon´ıvel

em: <http://www.obmep.org.br/bq/bancoobmep2011.pdf> . Acesso em 10 de jan.

de 2014.

[7] SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEM ´ATICA (SBM). Olimp´ıadas Brasileiras De

Matem´atica Das Escolas P´ublicas (OBMEP). Banco de Quest˜oes 2012. Dispon´ıvel

em: <http://www.obmep.org.br/bq/bancoobmep2012.pdf> . Acesso em 10 de jan.

de 2014.

36

[8] SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEM ´ATICA (SBM). Olimp´ıadas Brasileiras De

Matem´atica Das Escolas P´ublicas (OBMEP). Banco de Quest˜oes 2013. Dispon´ıvel

em: <http://www.obmep.org.br/bq/bq2013.pdf>. Acesso em 10 de jan. de 2014.

[9] SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEM ´ATICA (SBM). Olimp´ıadas Brasileiras De

Matem´atica Das Escolas P´ublicas (OBMEP). Banco de Quest˜oes 2013. Dispon´ıvel

em: <http://www.obmep.org.br/bq/bq2014.pdf>. Acesso em 10 de jan. de 2014.

[10] UNIVERSIDADE DE LISBOA. Hist´oria do Teorema de Pit´agoras. Dispon´ıvel

em: <http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm99/icm25/pitagoras/dirhpitagoras.htm>.

Acesso em: 12 de mar. de 2014.

[11] WAGNER, Eduardo. Teorema

de Pit´agoras

e

´Areas. Dispon´ıvel

em:

<http://www.obmep.org.br/docs/Apostila3-teorema de pitagoras.pdf. > Acesso em

24 de fev. de 2014.

37

