UNIFAP - PROFMAT 

Profissional em Matemática 

IFAP E OS APRENDIZES DOS CURSOS TÉCNICOS: ELABORANDO 
O PRÓPRIO PROCESSO AVALIATIVO EM MATEMÁTICA 

Zigmundo Antonio de Paula 

Macapá 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zigmundo Antonio de Paula 

IFAP E OS APRENDIZES DOS CURSOS TÉCNICOS: ELABORANDO 
O PRÓPRIO PROCESSO AVALIATIVO EM MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  como  exigência 
para  obtenção  do  grau  de  Mestrado  
Profissional  em  Matemática  da  UNIFAP  - 
PROFMAT. 

Orientadora: Dra. Simone de Almeida Delphim 

Macapá 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho aos meus filhos: André, Rafael, Guilherme e João; fonte 

de inspiração e incentivo para meu trabalho e aperfeiçoamento profissional 

A minha maravilhosa mãe, Albina Michalski, sempre 

compreensiva e orientadora da minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À Sociedade Brasileira de Matemática e ao IMPA, pela iniciativa em oferecer 

um Mestrado profissional de qualidade, com abrangência nacional. 

À equipe docente da UNIFAP que sempre foram exemplos de 

profissionais com compromisso e dedicação. 

Aos colegas de turma que de forma direta ou indireta, também, 

colaboraram para a finalização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Jamais considere seus estudos como uma obrigação, 

mas como uma oportunidade invejável para aprender 

a conhecer a influência libertadora da beleza do reino 

do espírito, para seu próprio prazer pessoal e para 

proveito da comunidade à qual seu futuro trabalho pertencer”. 

                                                                                   Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

DE  PAULA,  Zigmundo  Antonio. 
IFAP  E  OS  APRENDIZES  DOS  CURSOS 
TÉCNICOS:  ELABORANDO  O  PRÓPRIO  PROCESSO  AVALIATIVO  EM 
MATEMÁTICA.  2015.  59  p.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional - PROFMAT) - Universidade Federal do Amapá - UNIFAP, Macapá, 
AP. 
Uma  pesquisa  de  opinião  com  os  estudantes  do  IFAP  –  campus  Laranjal  do  Jari, 
associada  com  um  levantamento  das  notas  do  processo  seletivo,  leva  a  identificar 
várias falhas de aprendizagem, em matemática, principalmente nos cálculos básicos. 
Ainda  com  os  estudantes  foi  possível  constatar  uma  grande  dificuldade  de  fazer 
avaliações e conseguir resultados bons.  
Um  caminho  de  solução  possível  e  testado,  foi  a  participação  e  interação  dos 
educandos  na  criação  das  questões  que  fariam  parte  das  avaliações.  Essas 
questões 
interdisciplinares,  proporcionando  uma 
experiência  pelas  fases  de  elaboração,  resolução,  correção  e  análise,  fazendo  o 
discente vivenciar o ciclo completo das etapas que envolvem uma avaliação. 
Foi  possível  vivenciar  excelentes  criações  dos  estudantes,  algumas  dificuldades, 
mas  teve  um  importante  envolvimento  das  partes.  A  participação  efetiva  de  todos, 
cooperação  e  compromisso  fizeram  fluir  uma  capacidade  de  interpretação  que 
culminou  com  a  melhora  do  rendimento  escolar,  e  despertou  vários  interesses  em 
cada estudante. 
Para  que  a  avaliação  seja  resultado  do  ensino-aprendizagem,  é  preciso  que  a 
escola, o educador e o educando, bem como os pais e sociedade estejam realmente 
envolvidos. 

foram  contextualizadas  e 

Palavras-chave: Avaliação Contextualizada; Avaliação Inovadora; Criatividade na 
Avaliação. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

DE  PAULA,  Zigmundo  Antonio.  IFAP  AND  APPRENTICES  OF  TECHNICAL 
COURSES  DEVELOPING  THEIR  OWN  EVALUATION  PROCESS 
IN 
MATHEMATICS.  2015.  59  p.  Dissertation  (master  in  Mathematics  in  National 
Network-PROFMAT)-Universidade Federal do Amapá-Macapá, AP UNIFAP.  
A  poll  with  IFAP  students-campus  Laranjal  do  Jari,  associated  with  a  survey  of  the 
notes  of  the  selection  process,  leads  to  identify  various  failures  in  learning 
mathematics, especially in the basic calculations. Even with the students was found a 
great trouble to make evaluations and get good results. 
A possible solution and tested, was the participation and interaction of the students in 
the  creation  of  the  issues  that  would  be  part  of  the  assessment.  These  questions 
were  contextualized  and  interdisciplinary,  providing  an  experience  the  stages  of 
preparation, resolution, correction and analysis, making the students experience the 
full cycle of the steps that involve an assessment. 
It was possible to experience excellent creations of students, some difficulties, but 
had a major involvement of the parties. The effective participation of all, cooperation 
and commitment made to flow a capacity of interpretation that culminated with the 
improvement of school performance, and sparked several interests in each student. 
So  the  assessment  is  the  result  of  teaching  and  learning,  the  school,  the  educator 
and the learner as well as the parents and society are really involved. 

Keywords: Contextualised Evaluation; Innovative Assessment; Creativity in the 
evaluation. 

 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - MÉDIA EM PORCENTAGEM DOS EGRESSOS 2014 ............................. 14 

Figura 2 - IFAP - 2014 - Maiores Dificuldades em Matemática ................................. 15 

Figura 3 - Comparativo de médias entre 1º bim e 2º bim com 6 turmas. .................. 41 

Figura 4 - Disponível em: www.mte.gov.br. Acesso em: 28 fev. 2012 (adaptado). ... 48 

Figura 5 - Época. Ed. 619, 29 mar. 2010 (adaptado) ................................................ 48 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO - REPENSANDO A AVALIAÇÃO .................................................... 9 

2 LEVANTAMENTO DA SITUAÇÃO  ........................................................................ 13 

2.1 Qual é a estrutura em níveis e modalidade de ensino do IFAP ....................... 16 

2.2 Regulamento da Avaliação do Rendimento Escolar no IFAP .......................... 19 

3 METODOLOGIA - ALGUMAS BASES TEÓRICAS DA AVALIAÇÃO ..................... 22 

4 ESTRATÉGIA - CRIANDO QUESTÕES PARA COMPOR A AVALIAÇÃO ............ 34 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS - A RECOMPOSIÇÃO DE UM PROCESSO 
AVALIATIVO ............................................................................................................. 43 

6 APÊNDICE A - QUESTÕES MODELO PARA ANÁLISE EM SALA DE AULA ....... 47 

7 APÊNDICE B - EXEMPLO DE QUESTÕES CRIADAS PELOS ESTUDANTES .... 49 

8 APÊNDICE C - RESPOSTA DO DR. CIPRIANO LUCKESI AO SOLICITAR 
OPINIÃO SOBRE O TCC .......................................................................................... 55 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 58 

 
 
1 INTRODUÇÃO - REPENSANDO A AVALIAÇÃO 

9 

 "O melhor resultado acontece 

                                                                                      quando todos em um grupo 

                                                                                 fazem o melhor por si próprios 

                                                                                e pelo grupo". Teoria do Jogos, 

                                                                        por John Forbes Nash, matemático, 

                                                                       prémio Nobel da economia em 1994. 

O campus Laranjal do Jari, do Instituto Federal do Amapá, foi o cenário e mote do 

presente trabalho. Em 2014, 160 novos alunos chegam para iniciar o Curso Técnico 

escolhido,  entre:  Informática,  Meio  Ambiente  ou  Secretariado.  Ocorre  que  a 

formação  fundamental  básica  dos  educandos,  aprovados  no  Processo  Seletivo  é 

deficiente,  pois  eles  chegam  no  IFAP  com  muitas  dificuldades  de  aprendizagem, 

principalmente em Matemática, nos cálculos básicos. 

No dia a dia, em sala de aula, o sonho em obter o certificado do Curso Técnico 

tem se transformado em pesadelo para muitos estudantes, pois as dificuldades são 

muitas  e  a  maioria  desiste,  abandonando  o  IFAP  e  alguns  retornando  às  escolas 

públicas do Estado ou Município. 

Como  exemplo,  em  2014  na  cerimônia  de  formatura  de  uma  turma  de 

Informática, que começou em 2011 com 2 turmas de 40 alunos cada no total de 80 

educandos,  se  formaram  apenas  8  Técnicos.  Uma  desistência  de  90%,  muito 

preocupante,  que  envolve  inúmeros  fatores,  internos  e  externos  à  Instituição,  mas 

que  deve  ser  objeto  de  estudo  e  pesquisa,  procurando-se  respostas  e  soluções 

urgentes. 

A  partir  desse  panorama, 

fica  evidente  que  as  práticas  pedagógicas 

desenvolvidas  pelos  docentes  não  devem  apenas  identificar  saberes,  mais  buscar 

possibilidades  de  construção  de  novos  saberes.  E  essa  busca  pode  ter  mais 

sucesso  a  partir  de  um  diálogo  reflexivo  que  se  possa  estabelecer  com  os  atores 

sociais  envolvidos  nesse  processo,  bem  como  na  organização  do  ensino  e  da 

aprendizagem na contribuição de práticas educativas emancipadoras.  

Reforçando  a  participação  do  discente  na  construção  do  conhecimento,  o  PDI  - 

                                                                            
 
Plano de Desenvolvimento Institucional, (2014 - 2018), em suas concepções teórico-

metodológicas menciona: 

10 

“A  alteração  para  um  novo  contexto 

requer  abordagens 

teórico/metodológicas  que  embasem  uma  relação  com  a  “nova 

educação”, pois estas devem possibilitar pressupostos educacionais 

que  remetam  para  uma  visão  conceitual  que  supere  o  ensino 

memorista e conteudista típico do ensino tradicional que Paulo Freire 

denomina  educação  bancaria.  Dessa  forma,  um  novo  modelo  de 

educação  deve  ser  proposto  embasado  na  aprendizagem 

considerando  o  aluno  como  elemento  central,  que  estabelece 

relações  com  o  meio  social  numa  construção  dialética  do 

conhecimento em que ambos produzem novas formas de percepção 

e compreensão do mundo”. (IFAP, PDI, 2014, p.49) 

O próprio PDI do IFAP dá um respaldo ao docente, com grande apoio da equipe 

pedagógica,  sempre  disposta  a  ouvir,  analisar  e  redimensionar  os  aspectos 

necessários,  permitindo  ajudar  os  outros  a  se  educarem,  a  serem  pessoas  dignas, 

justas,  cultas,  aptas  a  participar  ativa  e  criticamente  na  vida  social,  política, 

profissional e cultural. 

A  avaliação  e  seus  processos  no  âmbito  das  reflexões  acerca  do  currículo 

escolar  reveste-se  de  grande  importância  pelas  implicações  que  podem  ter  na 

formação  dos  educandos.  A  Instituição  Educacional  oferece  as  condições  para  a 

construção  da  autonomia  e  da  cidadania  adequados  às  alterações  propostas  e 

necessárias. 

Jussara  Hoffmann  em  sua  obra  Avaliação  Mito  &  Desafio  (1992)  afirma  que  a 

função seletiva e eliminatória, da avaliação é responsabilidade de todos! A avaliação 

numa  perspectiva  de  pedagogia  libertadora,  é  uma  prática  coletiva  que  exige  a 

consciência crítica e responsável de todos na problematização das situações. 

 
 
11 

Nesta  perspectiva,  é necessário  apresentar  ou  criar novas  maneiras  de  abordar 

os  métodos  de  avaliação.  Pois  até  esse  momento,  a  experiência  dos  egressos  no 

IFAP  é  com  exames  ou  provas,  e  não  a  avaliação,  da  forma  como  deve  ser 

concebida e aplicada.  

O  objetivo  geral  do  presente  trabalho  é  aplicar  uma  estratégia  de  trabalho,  que 

proporcione uma nova experiência e visão aos discentes, em relação as avaliações 

em  matemática,  com  a  criação  contextualizada,  resolução,  aplicação,  correção  e 

análise de resultados das questões, pelos próprios aprendizes dos cursos técnicos. 

Para realizar a nova proposta avaliativa, foi lançado alguns objetivos específicos, 

fazendo o presente trabalho ser considerado, na sua estrutura mais compacta, uma 

composição  de  6  etapas.  O  capítulo  I  com  a  introdução  do  presente  trabalho: 

Repensando  a  Avaliação.  No  capítulo  II,  uma  justificativa  da  escolha  do  IFAP  – 

Campus Laranjal do Jari para a execução das propostas do trabalho, um resumo da 

estrutura  e  modalidades  de  ensino  que  o  IFAP  oferece  e  o  Regulamento  da 

Avaliação  do  Rendimento  Escolar  do  IFAP.  O  capítulo  III,  a  Metodologia,  citando 

algumas bases teóricas que respaldam a aplicação das estratégias. No capítulo IV, a 

descrição  da  estratégia  utilizada  em  sala  de  aula  com  os  educandos,  ou  seja, 

criando  questões  para  compor  a  avaliação.  Finalizando  o  capítulo  V  com  uma 

análise da participação dos aprendizes e seus reflexos, compondo as considerações 

finais do trabalho. Os apêndices A, B e C apresentam algumas questões do ENEM 

usadas  para  análise  em  sala  de  aula,  exemplos  de  questões  elaboradas  pelos 

estudantes  e  uma  cópia  do  e-mail  recebido  pelo  Dr.  Cipriano  Luckesi  com 

observações e orientações sobre o TCC. 

A  metodologia  de  pesquisa  exploratória  é  adequada  nesse  caso,  pois  as 

observações  são  ressaltadas  no  processo  integral  do  trabalho.  Esse  tipo  de 

concepção  de  pesquisa  que  tem  como  principal  objetivo  ajudar  a  compreender  a 

situação-problema  enfrentada  pelo  pesquisado.  Nesse  contexto,  vale  ressaltar, 

conforme DOXSEY & DE RIZ: 

"...a  exploração  do  fenômeno  tem  como  objetivos  desenvolver, 

 
12 

esclarecer  e  modificar  conceitos  e  ideias.  Esse  tipo  de  pesquisa  é 

realizado especialmente quando há  poucas  informações disponíveis 

sobre  o  tema  ao  qual  se  relaciona  o  objeto  de  estudo.  Justamente 

devido  ao  escasso  conhecimento  do  assunto,  o  planejamento  é 

flexível, de forma que os vários aspectos relativos ao fato possam ser 

considerados.  A  escassez  de  informações  torna  difícil  a  formulação 

de hipóteses, como requerem as pesquisas descritivas e explicativas. 

... é importante ter foco no problema a ser estudado, traçar um plano 

executável  com  os  recursos  e  o 

tempo  disponível  e  usar 

procedimentos  adequados  para  a  proposta"  (DOXSEY,  1997,  p.07-

26)  

Dentro  do  contexto  apresentado,  segue  o  desenvolvimento  das  ideias  e  com 

resultados satisfatórios e surpreendentes. 

 
 
2 LEVANTAMENTO DA SITUAÇÃO  

13 

     “Lembre-se que os resultados que 

        você pretende não são isolados, 

         mas frutos da interdependência 

       das suas ações e do outro. Tudo 

      o  que  fizer  terá  alguma  reação

         e a combinação de ações é que 

 define o resultado final para ambos”. 

         John Forbes Nash, matemático, 

 prêmio Nobel da economia em 1994. 

O  Instituto  Federal  do  Amapá  é  uma  autarquia  vinculada  ao  Ministério  da 

Educação,  detentora  de  autonomia  administrativa,  patrimonial,  financeira,  didático-

pedagógica e disciplinar, equiparada às universidades federais. 

Além da Reitoria, o Instituto Federal do Amapá é constituído pelos campi Macapá 

e  Laranjal  do  Jari,  estrategicamente 

localizados  para  contribuir  com  o 

desenvolvimento do Estado. Macapá, a capital, possui cerca de 366.484 habitantes, 

75%  da  demografia  do  Estado.  Já  o  município  de  Laranjal  do  Jari  tem  a  terceira 

maior  concentração  populacional,  com  40.357  habitantes,  também  integra  a  região 

do  Vale  do  Jari,  que  agrega  os  municípios  de  Vitória  do  Jari  (11.519  habitantes) e 

Almeirim, no Pará (31.192 habitantes). 

Como uma instituição de educação superior, básica e profissional, pluricurricular, 

multicampi  e  descentralizada,  a  partir  de  2010,  o 

IFAP  passa  a  ofertar 

gradativamente  cursos  nos  diferentes  níveis  e  modalidades  do  ensino  técnico  e 

tecnológico, com o compromisso de viabilizar o desenvolvimento integral do cidadão 

trabalhador. 

Para os alunos, tudo começa no Processo Seletivo da Instituição, que abrange 25 

questões  de  Língua  Portuguesa  e  25  questões  de  Matemática.  A  aprovação  se  dá 

pelo  número  de  acertos,  independente  da  disciplina.  O  gráfico  com  as  médias  do 

Processo Seletivo de cada curso, no ano de 2014, mostra com a devida clareza uma 

realidade  que  precisa  fazer  parte  na  elaboração  das  Ementas,  principalmente  dos 

                                 
 
 
 
     
 
 
componentes curriculares Matemática e Língua Portuguesa: 

14 

Figura Erro! Indicador não definido. - MÉDIA EM PORCENTAGEM DOS EGRESSOS 2014 
Fonte: COMISSÃO DO PROCESSO SELETIVO DO IFAP 

O percentual médio de 30%, representa um acerto de 15 questões num total de 

50  questões.  Mais agravante foi a  pesquisa feita  com  cada egresso,  já  na  primeira 

semana  de  aula,  com  a  constatação  de  que  existem  mais  acertos  em  Língua 

Portuguesa  do  que  em  Matemática.  Por  exemplo:  tem  classificado  com  13  acertos 

em  Língua  Portuguesa  e  2  acertos  em  Matemática.  Sem  dúvida,  essa  estatística 

está  bem  abaixo  do  esperado  e  exige  providências  urgentes  e  decisivas  no  nível 

ensino-aprendizagem. 

Focando num contexto mais específico, pelo menos três aspectos, considerados 

relevantes, foram identificados na Pesquisa de Opinião realizada com as turmas dos 

Cursos  Técnicos  em  Meio  Ambiente,  Informática  e  Secretariado,  que  iniciaram  em 

2014.  Os  alunos  escreveram  num  papel pontos  positivos  e  pontos  a  melhorar,  nas 

aulas  de  matemática,  considerando  as  experiências  da  escola  ou  série  anterior. 

Após  contabilizar  todos  os  comentários  numa  tabela,  foi  gerado  um  gráfico  que 

indica as maiores dificuldades, na visão desses estudantes: 

 
 
 
 
 
15 

Figura Erro! Indicador não definido. - IFAP - 2014 - Maiores Dificuldades em Matemática 
Fonte: TURMAS CURSO TÉCNICO INTEGRADO DO IFAP 

Ressaltando 3 (três) aspectos, para motivar a pesquisa, tem-se: 

1. Não entendem a explicação dos professores; 

2. Muitas “notas baixas” na disciplina de matemática; 

3. O “medo” de fazer provas, por causa dos fracassos vivenciados. 

Foi  unânime  o  relato  de  que  a  Matemática  sempre  foi  a  maior  dificuldade, 

principalmente em cálculos básicos, além de uma aversão pela disciplina, porque se 

sentem constantemente “ameaçados” e/ou “coagidos” pelos professores. 

Um  trecho  da  entrevista  do  Dr.  Luckesi,  publicada  na  revista  IP  –  Impressão 

Pedagógica, número 36, coincide e reforça as observações da pesquisa: 

“Muitos professores ainda utilizam a avaliação como uma espécie 

de  "ameaça"  aos  estudantes,  dizendo  "isso  vale  nota,  portanto 

prestem  atenção".  Quais  os  prejuízos  dessas  atitudes  tanto  para 

alunos  quanto  para  os  próprios  professores?  O  uso  de  “ameaças” 

nas  práticas  chamadas  de  avaliação,  não  tem  nada  a  ver  com 

avaliação,  mas  sim  com  exames.  Através  dos  exames,  podemos 

ameaçar  “aprovar  ou  reprovar”  alguém;  na  prática  da  avaliação,  só 

 
 
 
 
16 

existe  um  caminho;  diagnosticar  e  reorientar  sempre.  A  avaliação 

não é um instrumento de disciplinamento do educando, mas sim um 

recurso de construção dos melhores resultados possíveis para todos. 

A  avaliação  exige  aliança  entre  educador  e  educandos;  os  exames 

conduzem  ao  antagonismo  entre  esses  sujeitos,  daí  a  possibilidade 

da ameaça”. (Website:www.luckesi.com.br, 2004 - p4-6) 

A partir de então, o IFAP, recebe esse grupo de 160 "cabeças pensantes", ávidos 

e curiosos, por novos horizontes, cheios de esperança e vontade de exercer o papel 

de cidadão, para fazer a diferença na própria vida e do entorno, mas que de início, 

precisam  de  muita  ajuda  para  resgatar  um  conhecimento  e  capacidades  não 

adquiridas ou com deficiências no passado escolar da maioria, senão todos. 

Essa  história  precisa  mudar  o  curso,  um  novo  roteiro  de  viagem  deve  ser 

construído e a melhor parte, é que o grupo está coeso com necessidade de novas 

ideias e dispostos a colaborar. Uma luz irradia de cada face, uma esperança de que 

existe solução, com esforço e organização. Com certeza tem uma jogada certa rumo 

a um "xeque mate" nas dificuldades. 

2.1. Qual é a estrutura em níveis e modalidade de ensino do IFAP 

Em  2007,  com  o  projeto  do  Instituto  Federal  do  Amapá  em  implantação,  foram 

definidos  em  audiências  públicas,  na  presença  de  representantes  dos  poderes 

públicos  municipais,  estaduais e federais,  vários  segmentos  comerciais,  industriais, 

educacionais,  religiosos,  sociais  e  a  população  em  geral;  os  primeiros  cursos  a 

serem  oferecidos,  no  Estado.  Com  foco  nos  arranjos  produtivos  locais,  foram 

definidos  os  de  Informática,  Secretariado  e  Secretariado  Escolar,  no  campus 

Laranjal do Jari; e de Informática e Edificações, no campus Macapá. 

Quando  estiver  em  pleno  funcionamento,  o  IFAP  atenderá  4.700  estudantes, 

distribuídos nos seguintes níveis e modalidades de ensino: 

- Nível Médio: 50% das vagas destinadas a cursos técnicos articulados ao Ensino 

 
 
 
17 

Médio (Integrado, Subsequente e Concomitante);  

-  Nível  Superior:  30%  das  vagas  destinadas  a  cursos  de  bacharelados  e 

tecnológicos; 20% das vagas destinadas a licenciaturas; 

- Pós-Graduação: Lato Sensu e Stricto Sensu. 

- Cursos de Formação Inicial e Continuada (FIC); 

A  matriz  curricular  oferta  componentes  (disciplinas)  da  formação  geral  e  da 

formação profissional, obedecendo o perfil do curso escolhido. A duração do curso é 

de quatro anos. 

É  importante  citar  a  finalidade  e  conteúdo  programático  dos  cursos  oferecidos, 

conforme consta no PDI, do IFAP, mas apenas no campus Laranjal do Jari, que é o 

objeto da aplicação da estratégia definida na introdução: 

•  Técnico em Meio Ambiente - Campus Laranjal do Jari 

Finalidade: formar profissional técnico de nível médio na área de Meio Ambiente 

para trabalhar com coleta, armazenamento e interpretação de informações, dados e 

documentações ambientais. O técnico em Meio Ambiente colabora na elaboração de 

laudos,  relatórios  e  estudos  ambientais;  auxilia  na  elaboração,  acompanhamento  e 

execução  de  sistemas  de  gestão  ambiental;  atua  na  organização de  programas  de 

educação  ambiental,  de  conservação  e  preservação  de  recursos  naturais,  de 

redução,  reuso  e  reciclagem;  identifica  as  intervenções  ambientais,  analisa  suas 

consequências  e  operacionaliza  a  execução  de  ações  para  preservação, 

conservação, otimização, minimização e remediação dos seus efeitos. 

Conteúdo  programático: 

integra  componentes  curriculares  (disciplinas)  da 

formação  geral 

(Ensino  Médio)  e  da 

formação  profissional,  abordando 

conhecimentos  acerca  da  legislação  e  políticas  ambientais,  gestão  e  educação 

ambiental, ecossistemas, impactos ambientais, poluição ambiental, desenvolvimento 

e tecnologias sustentáveis, processos produtivos e saúde coletiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

•  Técnico em Secretariado - Campus Laranjal do Jari 

Finalidade:  formar  profissional  técnico  de  nível  médio  para  trabalhar  com 

organização da rotina diária e mensal da chefia ou direção, para o cumprimento dos 

compromissos  agendados.  O  técnico  em  Secretariado  estabelece  os  canais  de 

comunicação da chefia ou direção com interlocutores, internos e externos, em língua 

nacional  e  estrangeira;  organiza  tarefas  relacionadas  com  o  expediente  geral  do 

secretariado  da  chefia  ou  direção;  controla  e  arquiva  documentos  e  preenche  e 

confere  documentação  de  apoio  à  gestão  organizacional;  utiliza  aplicativos  e  a 

internet na elaboração, organização e pesquisa de informação. 

Conteúdo:  integra  componentes  curriculares  (disciplinas)  da  formação  geral 

(Ensino  Médio)  e  da  formação  profissional  abordando  conhecimentos  acerca  das 

técnicas  e  rotinas  secretariais,  legislação  e  organização  empresarial,  psicologia 

comportamental,  marketing  pessoal,  dentre  outros  componentes  curriculares 

(disciplinas)  necessários  ao  desenvolvimento  da  execução  de  atividades 

organizacionais. 

•  Técnico em Informática - Campus Laranjal do Jari 

Finalidade:  formar  profissional  técnico  de  nível  médio  para  trabalhar  com 

desenvolvimento  de  programas  de  computador,  seguindo  as  especificações  e 

paradigmas da lógica de programação e das linguagens de programação. O técnico 

em  Informática  utiliza  ambientes  de  desenvolvimento  de  sistemas,  sistemas 

operacionais  e  banco  de  dados;  realiza  testes  de  programas  de  computador, 

mantendo registros que possibilitem análises e refinamento dos resultados e executa 

manutenção de programas de computadores implantados. 

Conteúdo:  integra  componentes  curriculares  (disciplinas)  da  formação  geral 

(Ensino  Médio)  e  da  formação  profissional  abordando  conhecimentos  em  Lógica  e 

linguagem  de  programação,  sistemas  operacionais,  hardware,  interpretação  de 

especificações de sistemas operacionais, banco de dados. 

 
 
 
 
 
 
 
2.2 Regulamento da Avaliação do Rendimento Escolar no IFAP 

19 

No  decorrer  do  trabalho,  algumas  vezes  se  questionou  sobre  os  objetivos  da 

avaliação e se de fato eles, uma vez definidos, são cumpridos. Esse questionamento 

surgia de ambas partes, seja do educador ou dos educandos. A experiência estava 

sendo  tão  rica  e  inovadora,  nessa  linha  do  tempo,  que  as  observações  apareciam 

naturalmente. 

Muitas  conclusões  foram  unânimes,  de  que  nas  escolas,  locais,  não  se  pratica 

avaliação,  e  sim  as  provas  ou  exames.  Uma  prova  é  seletiva  ou  classificatória, 

colocando  o  aluno  na  situação  de  aprovado  ou  reprovado.  Ainda  é  autoritária  e 

antidemocrática,  pois  a  decisão  da  elaboração  parte  apenas  de  um  lado  e  é 

aplicada, na maioria das vezes, sob tensão. 

Agora, nessa experiência inovadora, o nível de desempenho e os impasses dos 

aprendizes estavam sendo considerados e respeitados, onde a reorientação sempre 

pondera ambas as críticas e assim, nem sempre o educador tem a razão absoluta. 

O  IFAP  possui  um  regulamento  quanto  aos  critérios  da  avaliação,  que  foram 

respeitados: 

“A avaliação do processo de ensino-aprendizagem se dará segundo 

o regulamento do Instituto Federal do Amapá, que em seu art. Art. 1º 

A avaliação deverá ser contínua e cumulativa, assumindo, de forma 

integrada,  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  as 

funções 

diagnóstica, formativa e somativa, com preponderância dos aspectos 

qualitativos  sobre  os  quantitativos.  §  2º  A  avaliação,  enquanto 

elemento  formativo  e  sendo  condição  integradora  entre  ensino 

aprendizagem,  deverá  ser  ampla,  contínua,  gradual,  dinâmica  e 

cooperativa,  em  que  os  seus  resultados  serão  sistematizados, 

analisados e divulgados ao final de cada semestre letivo e/ou final de 

cada elemento curricular...” (IFAP, 2014-2018, p44.) 

 A avaliação deve ser trabalhada numa perspectiva formativa, que inclui a análise 

 
 
 
 
20 

do  processo  de  ensino-aprendizagem  e  se  materializa  nos  contextos  vividos  pelos 

educadores e educandos. Uma das funções primárias se resguarda na participação 

integral de todos os atores do processo.  

A avaliação formativa passa, então, a ser concebida no meio educacional como 

um  eficiente  mecanismo  de  diagnóstico  contínuo,  capaz  de  conduzir,  após  uma 

análise  de  resultados  parciais  obtidos,  à  novas  estratégias  que  contemplem  os 

objetivos educacionais propostos. 

O  documento  do  IFAP  reforça  essa  busca  de  novas  possibilidades  e  de  forma 

reflexiva: 

“Para  isso,  as  práticas  pedagógicas  desenvolvidas  pelos  docentes 

não devem apenas identificar saberes, mais buscar possibilidades de 

construção de novos saberes a partir de um diálogo reflexivo que se 

possa estabelecer com os atores sociais envolvidos nesse processo, 

bem  como  na  organização  do  ensino  e  da  aprendizagem  na 

contribuição  de  práticas  educativas  emancipadoras.  A 

razão 

pedagógica  está  também  associada,  inerentemente,  a  um  valor 

intrínseco, que é a formação humana, permite ajudar os outros a se 

educarem, a serem pessoas dignas, justas, cultas, aptas a participar 

ativa  e  criticamente  na  vida  social,  política,  profissional  e  cultural”. 

(IFAP, 2014-2018, p55.) 

A  preocupação  maior  é  promover  um  clima  favorável  durante  o  processo 

educativo, promovendo a liberdade de aprender em detrimento de apenas técnicas 

de memorização ou métodos meramente mecânicos. Como há uma relação estreita 

entre  currículo  e  o  ensino  como  elementos  que  constituem  a  prática  educativa,  as 

ações  pedagógicas  devem  envolver  as  partes  interessadas  no  sucesso,  sejam  os 

educadores, sejam os educandos. 

A  importância  dessa  compreensão  é  fundamental  para  que  se  possa,  no 

processo  pedagógico,  orientar a  avaliação  para  essas finalidades,  pois a  avaliação 

escolar  pode  ser  um  termômetro  que  permite  confirmar  o  estado  em  que  se 

encontram os elementos envolvidos no contexto. Por isso, quanto mais as partes se 

envolvem  nas  diversas  etapas  da  avaliação,  mais chances  de  se  obter o  resultado 

 
 
desejado. 

O grau de participação dos atores sociais envolvidos no processo é diretamente 

proporcional ao resultado pretendido. Sant'anna faz uma observação semelhante: 

21 

“A  avaliação  deverá  revelar  se  o  conteúdo  sistematizado  e  a 

autoridade do saber do professor, no intercâmbio com a experiência 

de  vida,  o  saber  até  então  construído  e  a  capacidade  de  construir 

conhecimento  do  aluno,  atingiram  o  nível  pretendido  para  ambos." 

(SANT'ANNA, 2010, p07.) 

Ouve  uma  preocupação  com  os  resultados  das  avaliações  e  uma 

reprogramação das estratégias a se adotar para corrigir ou melhorar. 

Numa  entrevista  à  Revista  Nova  Escola  sobre  Avaliação  da  Aprendizagem, 

Luckesi reforça essa opinião sobre o ato de avaliar: 

“...o  ato  de  avaliar  é  um  ato  solidário  com  o  educando  na 

busca do seu desempenho mais satisfatório. O educador, que avalia, 

serve-se da prática da avaliação com um recurso que subsidia o seu 

ato de dar continência, suporte, para que o educando possa fazer  o 

seu  caminho  de  aprendizagem  e,  consequentemente,  de 

desenvolvimento, da melhor forma possível”. (Luckesi, 2001) 

  Esse  caminho,  se 

respeitado,  principalmente  pelos  educadores,  pode 

transformar a visão e gosto pelo estudo da matemática, de cada aprendiz. 

 
 
 
 
3 METODOLOGIA - ALGUMAS BASES TEÓRICAS DA AVALIAÇÃO 

22 

         "Resultados sub-ótimos, ou equilíbrios 

        ineficientes, existem e fazem parte dos 

        jogos reais. Se você não ficar satisfeito 

         com essas imperfeições conquistadas, 

                você precisa mudar o desenho de 

          incentivos. Caso contrário o equilíbrio 

             será sempre o mesmo: o ineficiente 

                 ou sub-ótimo". John Forbes Nash 

                       matemático, prémio Nobel da 

         economia em 1994, Teoria dos Jogos. 

De acordo com Jacque Delors (apud GADOTTI, 2000, p. 9 e 10), coordenador do 

“Relatório para a Unesco da Comissão Internacional Sobre Educação para o Século 

XXI”, são definidos os quatro pilares da educação: 

Aprender a conhecer – Prazer de compreender, descobrir, construir e reconstruir 

o conhecimento, curiosidade, autonomia, atenção. Não basta aprender a conhecer. 

É  preciso  aprender  a  pensar,  a  pensar  a  realidade  e  não  apenas  “pensar 

pensamentos”, pensar o já dito, o já feito, reproduzir o pensamento. É preciso pensar 

também o novo, reinventar o pensar, pensar e reinventar o futuro. 

Aprender  a  fazer  –  É  indissociável  do  aprender  a  conhecer.  A  substituição  de 

certas  atividades  humanas  por  máquinas  acentuou  o  caráter  cognitivo  do  fazer.  O 

fazer deixou de ser puramente instrumental. Vale mais hoje a competência pessoal 

que  torna  a  pessoa  apta  a  enfrentar  novas  situações  de  emprego,  mas  apta  a 

trabalhar em equipe, do  que  a  pura  qualificação  profissional.  Hoje,  o  importante  na 

formação  do  trabalhador,  também  do  trabalhador  em  educação,  é  saber  trabalhar 

coletivamente, ter iniciativa, gostar do risco, ter intuição, saber comunicar-se, saber 

resolver conflitos, ter estabilidade emocional. Essas são, acima de tudo, qualidades 

humanas  que  se  manifestam  nas  relações  interpessoais  mantidas  no  trabalho.  A 

 
 
 
 
23 

flexibilidade é essencial. 

Aprender  a  viver  juntos  –  a  viver  com  os  outros.  Compreender  o  outro, 

desenvolver  a  percepção  da  interdependência,  da  não  violência,  administrar 

conflitos.  Descobrir  o  outro,  participar  em  projetos  comuns.  Ter  prazer  no  esforço 

comum. Participar de projetos de cooperação. Essa é a tendência. 

Aprender a ser – Desenvolvimento integral da pessoa: inteligência, sensibilidade, 

sentido  ético  e  estético,  responsabilidade  pessoal,  espiritualidade,  pensamento 

autônomo  e  crítico,  imaginação,  criatividade,  iniciativa.  Para  isso  não  se  deve 

negligenciar nenhuma  das  potencialidades de  cada  indivíduo.  A  aprendizagem  não 

pode ser apenas lógica matemática e linguística. Precisa ser integral. 

Colocando esse conjunto de ideias, que constituem os pilares da educação, em 

prática,  e  procurando  inovar  e  melhorar  a  opinião  dos  educandos  em  relação  a 

Matemática, uma abordagem estratégica foi implantada nas 4 turmas iniciantes. 

A  referida  estratégia  é  na  verdade  uma  pedagogia  que  venha  romper  com 

paradigmas  unidimensionais  do  conhecimento  e  do  aluno,  concebendo-o  como  um 

ser  particular  que  se  constitui  na  integralidade,  através  das  múltiplas  relações  que 

estabelece com o mundo. Romper com práticas de exclusões presentes no cotidiano 

escolar constitui um passo importante na tomada de decisão rumo a uma sociedade 

mais justa e solidaria. 

A educação tem um papel fundamental e opcional na construção do sujeito, pois 

há uma relação estreita entre currículo e o ensino como elementos que constituem a 

prática  educativa.  Neles  resultam  orientações  e  propostas  curriculares  que  provêm 

das  ações  pedagógicas  que  envolvem  os  estudantes,  com  isso,  a  escola  deve 

promover  um  clima  favorável  ao  desenvolvimento  das  pessoas  e  a  liberdade  de 

aprender  do  que  apenas  técnicas  e  métodos  para  facilitar  a  aprendizagem.  A 

importância  dessa  compreensão  é  fundamental  para  que  se  possa,  no  processo 

pedagógico, orientar a avaliação para essas finalidades, pois a avaliação escolar é o 

termômetro  que  permite  confirmar  o  estado  em  que  se  encontram  os  elementos 

envolvidos no contexto ensino-aprendizagem.  

Segundo Sant'Anna:  

 
 
 
 
24 

“A  avaliação  deverá  revelar  se  o  conteúdo  sistematizado  e  a 

autoridade do saber do professor, no intercâmbio com a experiência 

de  vida,  o  saber  até  então  construído  e  a  capacidade  de  construir 

conhecimento  do  aluno,  atingiram  o  nível  pretendido  para  ambos”. 

(SANT'ANNA, 2009, p29.) 

Procurando esse  nível  pretendido,  amplamente difundido  no PDI do  IFAP,  entre 

outras  instituições  educacionais,  a  sistematização  do  conteúdo  será  abordada  com 

exemplos  de  questões  do  ENEM  e  a  tarefa  de  cada  discente  será  criar  questões 

inserindo o conteúdo abordado no bimestre e contextualizando com o curso Técnico 

que  ele  faz.  Nesse  momento  se  faz  jus  mencionar  a  interdisciplinaridade,  pois  as 

matérias técnicas serão consultadas e utilizadas, além de contar com a não menos 

importante Língua Portuguesa, ao redigir o texto das questões. 

Para BRAUMANN,  

“...aprender  Matemática  não  é  simplesmente  compreender  a 

Matemática já feita, mas ser capaz de fazer investigação de natureza 

Matemática. Só assim se pode verdadeiramente perceber o que é a 

Matemática  e  a  sua  utilidade  na  compreensão  do  mundo  e  na 

intervenção  sobre  o  mundo.  Só  assim  se  pode  ser  inundado  pela 

paixão 

“detetivesca” 

indispensável  à  verdadeira 

fruição  da 

Matemática”. (BRAUMANN; 2002, p.5) 

Assim, que chance melhor no momento, do que oportunizar a experiência a cada 

aprendiz  de  elaborar  sua  própria  questão  e  ter  consciência  de  que  o  seu  trabalho 

poderá ser usado ao compor a prova das turmas, se fizer bem feito, com capricho, 

organização e dentro do padrão. 

Atualmente  é  notório  um  desinteresse  dos  educandos  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  de  matemática;  desencadeando  dificuldade  de  compreensão  dos 

conteúdos  e  por  consequência  baixo  rendimento.  Alguns  educadores  conseguem 

alguns  resultados  esperados,  tendo  que  dar  “aulas  show”,  ou  seja,  para  conseguir 

cumprir  os  planos  de  aula  e  as  ementas,  precisam  contar  com  um  talento  de  ator, 

como  acontecem  nos  cursinhos  para  o  ENEM  e  Concursos  Públicos,  como 

 
 
 
25 

exemplos. 

Essa problemática funcionou como elementos motivadores, para oportunizar uma 

nova experiência a cada aprendiz? Tarefa: Elaborar sua própria questão avaliativa, 

contextualizada,  com  conscientização,  cumplicidade  e  responsabilidade,  para 

contribuir no processo avaliativo. O educando ao passar pelas fases de elaboração, 

resolução e correção das questões, pode entender de maneira mais completa todo o 

processo e objetivos das avaliações. 

Mais  uma  vez,  Dr.  Luckesi,  em  entrevista,  agora  concedida  ao  Sistema  de 

Comunicação  da  Secretaria  de  Educação  do  Estado  da  Bahia,  (2005),  responde 

sobre o que considera um processo avaliativo: 

“Um  processo  verdadeiramente  avaliativo  é  construtivo.  Ao  final 

de  um  período  de  acompanhamento  e 

reorientação  da 

aprendizagem,  o  educador  poder  testemunhar  a  qualidade  do 

desenvolvimento  de  seu  educando,  registrando  esse  testemunho.  A 

nota  serve  somente  como  forma  de  registro  e  um  registro  é 

necessário devido nossa memória viva ser muito frágil para guardar 

tantos  dados,  relativos  a  cada  um  dos  estudantes.  Não  podemos 

nem devemos confundir registro com processo avaliativo; uma coisa 

é  acompanhar  e  reorientar  a  aprendizagem  dos  educandos  outra 

coisa  é 

registrar  o  nosso 

testemunho  desse  desempenho”. 

(Website:www.luckesi.com.br) 

Quando  o  professor  assume  que  há  uma  diversidade  de  maneiras  para  se 

resolver  situações-problema  e  que  a  partir  da  experiência  do  aluno,  o 

conhecimento  pode  ser  construído,  e  utilizando  métodos  inovadores,  aquela 

experiência amarga passa a ser um passado distante e esquecido. 

De qualquer forma, os profissionais da educação precisam suprimir os esquemas 

tradicionais  de  ensino  por  outros  métodos  que  busquem  facilitar  o  aprendizado  e 

despertar o interesse dos discentes. 

O Brasil tem avançado muito na área educacional, mas ainda é um dos maiores 

 
 
26 

desafios  do  nosso  país  em  termos  de  desenvolvimento.  Alcançados  índices 

excelentes  nos  crescimentos  econômicos  e  tecnológicos,  permanece  uma  grande 

diferença  de  nível educacional quando  comparada  a  outros  países,  como  o  Japão, 

Inglaterra e Estados Unidos. 

De  forma  teórica,  pelo  menos  o  ENEM  e  o  PCN,  consta  claramente  as 

competências  e  habilidades  exigidas  dos  educandos,  em  cada  área  do 

conhecimento  e  os  caminhos  para  atender,  na  verdade,  a  demanda  da  sociedade 

moderna. 

Colocar  em  prática  e  adequar-se  a  esta  nova  realidade,  é  um  esforço  em 

conjunto  para  vencer  algumas  das  deficiências  enfrentadas  por  educandos  e 

educadores,  principalmente  na  educação  matemática,  no  quesito  compreender  os 

conteúdos e utilizá-los. 

Entre algumas das alternativas didáticas, simples estratégias podem resultar em 

grandes  resultados,  com  benefícios  dentro  do  ambiente  escolar  para  tentar 

dinamizar  as  aulas  e  maximizar  a  compreensão  dos  aprendizes  relacionados  aos 

conteúdos matemáticos. 

Uma  importante  reflexão  se  fez  presente  entre  a  pedagogia  aplicada  antes  e  a 

pedagogia aplicada durante o trabalho. Ou seja, a pedagogia tradicional usual teve 

que  ser  reformulada,  tanto  teoricamente  como  na  prática  de  sala  de  aula.  Nessa 

nova abordagem da avaliação, a metodologia anterior não sustenta o ato de avaliar, 

por seguir os padrões do ato de examinar. Talvez o encontro do ponto de equilíbrio, 

tal  como  em  duas  funções  Afim  representadas  graficamente,  a  diferença  entre 

estudar  Matemática  com  prazer  e  efetividade,  em  vez  de  simplesmente  tentar 

cumprir  as  ordens  emanadas  da  autoridade  suprema:  o  professor  de  matemática, 

(visão dos alunos refletida das séries anteriores). 

Se  o  “professor”  atua,  não  pode  coexistir  com  o  educando,  assim  como,  se  o 

“educador” atua, o aluno deixa de existir. A vida é dinâmica entre o que se sabe hoje 

e o que deva aprender e na escola deve interessar ao avaliador os conhecimentos já 

adquiridos  e  o  que  pode  e  deva  ser  aprendido  a  partir  desse  momento  pelo 

educando. Novas possibilidades devem ser consideradas para essa nova pedagogia 

construtivista  adotada,  que  compreende  o  ser  em  processo,  em  construção  e  com 

capacidades de atingir o esperado para aquela série em estudo. 

Uma  nova  postura  se  formou  a  partir  dessa  estratégia,  abandonando  aulas 

tradicionais e professores autoritários, para dar lugar a um educador compreensivo e 

27 

estimulado,  envolvido  com  suas  turmas,  numa  conivência  que  representa  uma 

perfeita  simbiose  de  estudos  e  descobertas,  partilhando  sucessos  ou  não, 

reescrevendo  o  futuro  pautado  nos  resultados  do  presente  e  experiências  do 

passado, mas muito importante, sempre caminhando juntos. 

Assim  a  avaliação  se  constitui  em  um  diagnóstico  paralelo  ao  processo  de 

aprendizagem, desde que o educador entenda a sua tarefa de construir e reorientar 

o seu aprendiz. De forma prática, o educando tem a oportunidade, nessa estratégia 

escolhida e ou inventada, de participar de todos os detalhes, desde a criação até a 

aplicação, correção e registro da avaliação. O termo reorientar significa ser solidário 

com  o  educando,  tentando  refazer  o  processo  absorvido  anteriormente  e  sem 

efetividade  no  presente.  A  conscientização  da  existência  de  um  problema  e  da 

possibilidade de solução é o incentivo do trabalho de “formiguinha” que deve formar 

a base de todas as ações em sala de aula. 

  Em  entrevista  à  revista  Nova  Escola  sobre  Avaliação  da  Aprendizagem,  Dr. 

Luckesi “convida” o educador para refletir sobre o ato de avaliar: 

“...o ato de  avaliar  é um  ato  solidário  com  o  educando  na  busca 

do seu desempenho mais satisfatório. O educador, que avalia, serve-

se da prática da avaliação com um recurso que subsidia o seu ato de 

dar  continência,  suporte,  para  que  o  educando  possa  fazer  o  seu 

caminho 

de 

aprendizagem 

e, 

consequentemente, 

de 

desenvolvimento, 

da 

melhor 

forma 

possível”. 

(Website:www.luckesi.com.br) 

Na prática, ficou nítida a percepção de que a postura do educador é fundamental 

nas questões relacionadas à avaliação, ou seja, existem inúmeros instrumentos que 

o  educador  pode  utilizar  para  avaliar,  mas  a  diferença  está  na  abordagem  que  o 

educador  pode  fazer  junto  com  seus  educandos,  na  sua  compreensão  da  correta 

forma de avaliar e de se colocar em prática tal forma. 

O  desenvolvimento  organizacional  de  um  país  é  decorrente  da  capacidade  de 

pensar  e  de  questionamentos  que  cada  cidadão  pode  e  deve  exercer.  Alguns 

países,  como  o  Japão,  perceberam  que  grande  parte  do  desenvolvimento  está 

relacionado  diretamente  com  os  investimentos  em  educação,  focados  na  formação 

 
 
28 

intelectual  de  seu  povo.  A  educação  pode  ser  responsável  por  transformações  na 

sociedade,  proporcionando  condições  de  refletir,  pensar  e  agir,  com  pessoas 

conscientes com fenômenos como a globalização. 

Como já escreveu COSTA e OLIVEIRA, sobre a importância da educação na vida 

das pessoas: 

“Para o sujeito da aprendizagem, o mundo da informação ao qual 

ele está exposto pode significar conhecimento e o papel da educação 

é  fornecer  condições  para  criação  de  ambientes  significativos  que 

favoreçam,  efetivamente,  o  conhecimento  e  o  desenvolvimento  de 

novas habilidades cognitivas”. (OLIVEIRA, 2004, p.20) 

Hoje o aprendiz chega na escola com a convicção de que a matemática nada tem 

a ver com a sua realidade, a não ser pelo fato de contribuir para dificultar a sua vida 

escolar,  em  razão  de  parecer  uma  ciência  simplesmente  pura  e  abstrata.  Assim  a 

sua atenção e interesse na disciplina se distancia muito. Provavelmente esses pré-

conceitos  do  ingressante  ao  ensino  médio,  ocorre  em  geral  pelas  limitações 

metodológicas aplicadas em sala de aula, não permitindo a compreensão dos alunos 

para  os  conteúdos  específicos,  reduzindo-a  a  cálculos  rotineiros  e  mecânicos  sem 

aplicação prática e com coerência real. 

Na verdade, muitos professores usam um método semelhante ao adestramento, 

com  exemplos  resolvidos  em  sala  e  tarefa  para  os  alunos  treinarem  em  casa.  A 

crença  é  de  que  não  existe  outra  maneira  de  tornar  a  aprendizagem  efetiva  e 

satisfatória. A matemática é considerada uma ciência exata e “acabada”, não sendo 

possível  agregar  mais  nada,  inclusive  não  precisando  de  interação  com  as  demais 

disciplinas. 

Neste caso, por mais de uma vez FAZENDA, argumenta em seu livro que:  

“...a  Matemática  fria  e  inanimada  precisa  ser  exterminada.  Algo 

frio e inanimado já está morto, logo é preciso exorcizar o insensível, 

é  necessário  matar  o  morto  e,  deste  modo,  recuperar  a  vida.  O 

professor  não  consegue  ensinar  a  essência  da  ciência,  mas  sua 

resposta  está  vinculada  à  quantidade  de  conteúdo  programático  de 

 
 
 
29 

seu  programa  a  cumprir.  Ainda  neste  âmbito,  para  os  alunos  o 

professor é tido como o “dono da verdade”, um ditador”. (FAZENDA, 

2008. p.68) 

Quando  o  professor  assume  que  há  uma  diversidade  de  maneiras  para  se 

resolver situações-problema e que a partir da experiência do aluno, o conhecimento 

pode  ser  construído,  e  utilizando  métodos  inovadores,  aquela  experiência  amarga 

passa a ser um passado distante e esquecido. 

Segundo  Fazenda  (2008,  p.69),  o  professor  de  Matemática  interdisciplinar  é 

aquele que busca responsavelmente caminhos novos e melhores para concretizar o 

conhecimento, com uma postura reflexiva de que ninguém é dono da verdade, que o 

conhecimento é limitado e que o trabalho em parceria com os outros colegas ou com 

os próprios alunos é sempre mais rica, mais dinâmica e mais vital. 

Estatisticamente e infelizmente, a disciplina de matemática é a responsável todos 

os anos pela reprovação de milhares de alunos nas escolas, em diversos níveis de 

ensino.  Quanto  maior  a  série  e  o  nível  de  ensino,  maior  são  as  decepções  e 

insucessos.  Nesse  momento,  a  figura  do  professor  será  responsabilizada  pelos 

fracassos,  com alegações de  que não  sabe repassar o  conhecimento e  respeitar o 

aprendiz  em  suas  dificuldades.  Por  sua  vez,  o  professor  pode  colocar  a  culpa  nos 

alunos que não se dedicam, não estudam em casa, e tudo isso virando uma bola de 

neve. A verdade é que a responsabilidade é muitas vezes de ambos; o professor em 

procurar  alternativas  metodológicas  que  facilitem  o  aprendizado  e  o  aluno  em 

dedicar-se a este aprendizado. 

Os  educadores  precisam  ganhar  a  atenção  dos  seus  educandos,  competindo 

com  uma  diversidade  de  entretenimentos  que  o  mundo  oferece.  Muitos  acreditam 

que  essa  “atenção”  é  a  chave  para  aprendizagem  dos  conteúdos  trabalhados  em 

sala  de  aula.  O  educando,  por  sua  vez,  sem  o  hábito  de  estudar  em  casa  e  se 

concentrar  nas  aulas  em  sala,  se  transforma  num  “ping  pong”,  com  acusações 

mútuas e sem soluções na maioria das vezes. 

Ao  tentar  criar  soluções  para  o  impasse  entre  professor  e  aluno,  um  parágrafo 

importante pode ser ressaltado, de acordo com PONTE:  

“O aluno aprende quando mobiliza os seus recursos cognitivos e 

 
 
30 

afetivos  com  vista  a  atingir  um  objetivo.  Esse  é,  precisamente,  um 

dos aspectos fortes das investigações. Ao requerer a participação do 

aluno na formulação das questões a estudar, essa atividade tende a 

favorecer  o  seu  envolvimento  na  aprendizagem”. 

(PONTE, 

BROCADO e OLIVEIRA, 2003, p.23) 

Desta forma aquela única e principal função do professor em apenas repassar o 

conhecimento para seus alunos, muda de paradigma, e o professor passa a ser um 

mediador na  formação  do  conhecimento  do  aluno.  A  postura  do  educador  passa  a 

ser  de  colaborador  e  ele  precisa  ter  uma  formação  continuada,  sempre  se 

atualizando às novas formas de ensinar, pois antes assuntos tratados somente em 

casa, hoje são levados para a escola que vive um cenário de terceirização da função 

educacional,  segundo  estudiosos  do  assunto  como  Jean  Piaget,  Lev  Vygotsky  já 

mostraram. 

Como  já  exposto,  o  professor  como  um  ser  de  ação  e  considerando  suas 

experiências práticas e teóricas, bem mais avançadas se comparadas com o aluno, 

deve  ser  o  ponto  de  partida  para  tentar  modificar  um  quadro  de  problemas  que 

coloca a disciplina de matemática em situação de total desafeto, repercutindo em um 

leque  de  significados  educacionais  e  sociais,  relacionados  ao  fracasso  e  aversão. 

Muito  cuidado  é  necessário,  para  que  ele  não  consiga  perder  de  vista  sua 

articulação entre a sua formação profissional e pessoal. 

Após uma boa reflexão em vários textos e problemáticas referentes às questões 

da avaliação,  colocar o  educando  para participar do  processo  de forma  integral vai 

produzir  “bons  frutos”,  ou  seja,  ele  poderá  sentir  todas  as  fases  do  processo  de 

criação  de  uma  avaliação,  inclusive  efetuando  correções,  fazendo  médias  e 

contribuindo com críticas para melhorias. 

A  palavra  estratégia  foi  escolhida  para  denominar  a  aplicação  da  experiência, 

respeitando e incorporando a definição de Petrucci e Batiston, que cita a estratégia 

pensando em: 

"[...]  a  palavra  ‘estratégia’  possui  estreita  ligação  com  o  ensino. 

Ensinar  requer  arte  por  parte  do  docente,  que  precisa  envolver  o 

aluno  e  fazer  com  ele  se  encante  com  o  saber.  O  docente  precisa 

 
 
31 

promover  a  curiosidade,  a  segurança  e  a  criatividade  para  que  o 

principal  objetivo  educacional,  a  aprendizagem  do  aluno,  seja 

alcançada". (PETRUCCI e BATISTON, 2006, p.263) 

Sendo assim, o termo “estratégia de ensino”, refere-se aos meios utilizados pelos 

docentes na articulação do processo de ensino, de acordo com cada atividade e os 

resultados  esperados.  É  necessário  ter  clareza  do  objetivo  da  aprendizagem  para 

ambos  envolvidos  no  processo,  discentes  e  docentes.  A  avaliação,  uma  vez 

aplicada,  corrigida  e  devolvida  deve  servir  como  um  termômetro  para  que  o 

educador possa redefinir sua prática pedagógica. 

O estudante deve ser avaliado durante todo o processo de ensino-aprendizagem. 

O  acompanhamento  em  cada  etapa  deve  ser  associado  com  uma  reorientação 

constante.  Em  entrevista  concedida  à  Aprender  a  Fazer,  publicada  em  IP  – 

Impressão Pedagógica, Dr. Luckesi deixa de forma clara e concisa algumas etapas 

fundamentais para que ocorra a avaliação: 

"O ato de avaliar a aprendizagem implica em acompanhamento e 

reorientação permanente da aprendizagem. Ela se realiza através de 

um ato rigoroso e diagnóstico e reorientação da aprendizagem tendo 

em  vista  a  obtenção  dos  melhores  resultados  possíveis,  frente  aos 

objetivos  que  se  tenha  à  frente.  E,  assim  sendo,  a  avaliação  exige 

um  ritual  de  procedimentos,  que  inclui  desde  o  estabelecimento  de 

momentos  no  tempo,  construção,  aplicação  e  contestação  dos 

resultados  expressos  nos  instrumentos;  devolução  e  reorientação 

das  aprendizagens  ainda  não  efetuadas.  Para  tanto,  podemos  nos 

servir  de  todos  os  instrumentos  técnicos  hoje  disponíveis,  contanto 

que  a  leitura  e  interpretação  dos  dados  seja  feita  sob  a  ótica  da 

avaliação,  que  é  de  diagnóstico  e  não  de  classificação.  O  que,  de 

fato,  distingue  o  ato  de  examinar  e  o  ato  de  avaliar  não  são  os 

instrumentos utilizados para a coleta de dados, mas sim o olhar que 

se  tenha  sobre  os  dados  obtidos:  o  exame  classifica  e  seleciona,  a 

avaliação diagnostica e inclui". (Website:www.luckesi.com.br) 

Ainda,  Dr.  Luckesi,  em  uma  outra  entrevista  publicada  na  Folha  Dirigida,  uma 

 
 
 
oportuna comparação entre a avaliação e o exame ou prova, esclarece e destaca o 

verdadeiro sentido pedagógico de cada prática: 

32 

"Usualmente, no presente momento, as escolas e os professores 

usam como recurso de uma suposta avaliação as “provas escolares”. 

Digo “suposta avaliação”, devido ao fato de que, nas nossas escolas, 

não  praticamos  avaliação,  mas  sim  exames.  Os  exames  são 

classificatórios  e  seletivos,  portanto  anti-democráticos.  A  avaliação, 

por outro lado, é diagnóstica, inclusiva e democrática, na medida em 

que  deseja  que  todos  aprendam  e  se  desenvolvam.  Para  esta 

compreensão  da  avaliação,  as  provas  escolares  não  servem  para 

nada,  pois  que  elas  não  são  constituídas  para  diagnosticar 

(investigar)  a  aprendizagem  dos  educandos,  mas  sim  para  gerar 

armadilhas de reprovação". (Website:www.luckesi.com.br) 

Ao reforçar que as provas não servem para nada, o destaque para a metodologia 

adequada  é  a  avaliação,  em  todas  as  suas  etapas.  Porém,  existem  métodos  de 

avaliação  que  são  mais eficazes  e  deve-se ponderar alguns  critérios  para escolher 

de forma correta e que atenda os objetivos de diagnosticar, ser inclusiva e respeitar 

o  sentido  democrático  do  processo  integralmente.  Mais  uma  vez,  o  Dr.  Luckesi 

comenta os  métodos e  critérios  de forma  abrangente  e  categórica,  em  entrevista  à 

Folha Dirigida: 

"Qualquer  instrumento  de  coleta  de  dados  sobre  o  desempenho 

da  aprendizagem  dos  educandos  é  bom,  contanto  que  seja 

adequado  como  recurso  de  investigação  (pesquisa)  sobre  as 

aprendizagens  dos  educandos,  de  tal  forma  que  possibilitem  uma 

intervenção  adequada  de 

reorientação  da  aprendizagem. 

Perguntinhas  soltas  e  salteadas,  como  tem  se  apresentado  nas 

provas escolares, não formam um instrumento de investigação sobre 

a  aprendizagem  dos  educandos,  mas  sim  servem  muito  mais  para 

reprová-los  inclusive,  do  que  aprová-los.  Elas  não  servem  para 

detectar a aprendizagem essencial e significativa do educando ou a 

sua não aprendizagem, pois que usualmente essas perguntinhas não 

 
 
 
33 

seguem  um  plano  de  testagem.  As  perguntas  são  elaboradas 

aleatoriamente;  por  isso,  nada  diagnosticam,  contudo,  reprovam". 

(Website:www.luckesi.com.br) 

Em  sua  entrevista,  pode-se  perceber  a  necessidade  da  contextualização  e 

interdisciplinaridade. Os resultados serão melhores, tanto quanto, se as questões 

forem  elaboradas  de  forma  a  fazer  sentido  para  o  estudante,  ou  seja,  ao  ler  e 

interpretar  uma  questão  avaliativa,  que  ele  possa  fazer  uma  ponte  entre  sua 

realidade de vida e a escola. 

Uma  nova  postura  se  formou  a  partir  dessa  estratégia,  abandonando  aulas 

tradicionais  e  professores  autoritários,  para  dar 

lugar  a  um  educador 

compreensivo  e  estimulado,  envolvido  com  suas  turmas,  numa  conivência  que 

representa  uma  perfeita  simbiose  de  estudos  e  descobertas,  partilhando 

sucessos  ou  não,  reescrevendo  o  futuro  pautado  nos  resultados  do  presente  e 

experiências do passado, mas muito importante, sempre caminhando juntos. 

 
 
 
4 ESTRATÉGIA - CRIANDO QUESTÕES PARA COMPOR A AVALIAÇÃO 

34 

                                                                        “Para compreender a fala de outrem 

                                                                       não basta entender as suas palavras 

                                                           temos que compreender o seu pensamento. 

                                                                           Mas nem mesmo isso é suficiente 

                                                                         também é preciso que conheçamos 

                                                                         a sua motivação. Nenhuma análise 

                                                                        psicológica de um enunciado estará 

                                                                             completa antes de se ter atingido 

                                                                               esse plano”. John Forbes Nash, 

                                                                                   matemático, prémio Nobel da 

                                                                                                  economia em 1994. 

A base ética da avaliação, na figura do educador, é mediar a prática educativa e 

pedagógica.  O  educador  pode  utilizar  diversos  instrumentos,  que  vão  auxiliar  o 

educando  a  assimilar  técnicas  de  aprendizagem,  incorporando-a  e  reinventando-a. 

Nesse processo, a cumplicidade entre educador e educando deve ser um pacto com 

a finalidade de alcançar o êxito, conforme planejado. 

Essa ação acontece com intensidade e integração, com o despertar do desejo de 

aprender e mudar a sua história. A imposição vai refletir apenas o passado, que na 

maioria dos casos é desenhado com dificuldades e traumas, notas baixas, ameaças 

e a incorporação da incapacidade de aprender. 

A  busca  do  caminho,  melhor ainda,  de  um novo  caminho,  se for compartilhado, 

discutido,  reavaliado  e  registrado,  vai  compor  uma  excelente  prática  educativa  e 

pedagógica,  além  de  surtir  um  efeito  duradouro  contribuindo  para  a  formação  de 

uma  bagagem  de  conhecimentos  prontos  para  auxiliar  futuros  compromissos  com 

novos conteúdos. 

Assim  a  avaliação  se  constitui  em  um  diagnóstico  paralelo  ao  processo  de 

aprendizagem, desde que o educador entenda a sua tarefa de construir e reorientar 

o seu aprendiz. De forma prática, o educando tem a oportunidade, nessa estratégia 

escolhida e ou inventada, de participar de todos os detalhes, desde a criação até a 

                                                                
 
35 

aplicação, correção e registro da avaliação. O termo reorientar significa ser solidário 

com  o  educando,  tentando  refazer  o  processo  absorvido  anteriormente  e  sem 

efetividade  no  presente.  A  conscientização  da  existência  de  um  problema  e  da 

possibilidade de solução é o incentivo do trabalho de “formiguinha” que deve formar 

a base de todas as ações em sala de aula. 

A  crítica  que  se  faz  agora  não  tem  um  sentido  pejorativo  ou  de  desprezar  as 

contribuições  que  esse  educando  teve  no  passado  com  seus  antigos  professores, 

mas  sim  de  diagnosticar  uma  real  situação  e  suas  deficiências,  para  então  dar 

partida  a  um  conjunto  de  estratégias  objetivando  sanar  ou  melhorar  suas 

dificuldades de entendimento e absorção dos conteúdos por hora administrados, de 

acordo com o plano de curso proposto. 

Foi  providencial  uma  análise  inicial  na  criação  das  questões  contextualizadas. 

Essa  análise  foi  feita  utilizando-se  algumas  questões  do  ENEM  e  respeitando  a 

matriz de referência do ENEM. Ela ajudou a entender como e por que acontecem as 

contextualizações  nas  provas  de  Matemática,  além  de  sedimentar  a  competência 

necessária para começar a elaboração das questões. 

Nessa  fase  teve  vários  momentos  de  reflexão  em  relação  ao  problema  da 

contextualização  de  questões,  principalmente  naquela  que  se  traduz  em  trazer 

situações concretas, ligadas ao cotidiano do aluno, para as redações dos exercícios. 

As questões são lançadas aos educandos e uma discussão é elaborada em cada 

linha,  cada  palavra,  de  cada  teste.  Após  todas  as  dúvidas  sanadas,  inclusive  a 

resolução e nível de cada questão amplamente discutidas, cada presente é levado a 

criar  sua  própria  questão,  procurando  respeitar  as  regras  observadas.  A  questão 

precisa ser contextualizada, com boa redação, alternativas lógicas e a resolução da 

mesma. 

Mais alguns exemplos são apresentados para mostrar a possibilidade de associar 

o texto e o cálculo desejado ao curso técnico que o estudante está fazendo. Ao criar 

sua questão, fica perceptível a contextualização e a interdisciplinaridade. O desafio 

maior foi convidar o estudante a fazer essa criação, pois o próprio educador, mesmo 

com  as  experiências  acumuladas,  percebe  o  grau  de  complexidade  em  elaborar 

essas questões. 

Após uma apreciação do educador sobre as questões elaboradas e entregues, o 

aprendiz  tem  direito  a  um  comentário  dos  pontos  positivos  e  pontos  a  melhorar do 

seu trabalho e aquelas questões passam, oficialmente, a fazer parte de um banco de 

36 

questões, de onde será montada a avaliação da turma no final do bimestre. 

E  assim  um  ciclo  se  completa  com  um  tipo  de  estudo  qualitativo  no  primeiro 

momento  e  depois  requerendo  um  estudo  quantitativo,  principalmente  uma 

dedicação fora da sala de aula, para organizar e resolver as questões, exigindo que 

o aprendiz se organize, criando hábitos de estudo, com as técnicas adequadas, para 

chegar bem preparado para resolver sua avaliação.  

As  questões  escolhidas  e  apresentadas  exigiram  conhecimentos  do  ensino 

fundamental como cálculos básicos, porcentagem, regra de três, escalas e sistemas 

de equações.  

Nas provas do ENEM, a Aritmética aparece como a grande área da Matemática 

sendo  a  mais  solicitada  (40%  das  questões  em  média).  Álgebra  vem  em  seguida 

com  32%,  Geometria  com  28%  e  Porcentagem  11%  das  questões.  Embora  os 

elaboradores das provas do ENEM procurassem avaliar o conhecimento dos alunos 

por  meio  de  saberes  cotidianos,  tentando  dar  às  questões  uma  característica 

interdisciplinar  e  contextualizada,  a  concepção  de  contexto  não  deixa  de  ser  um 

pretexto  para  a apresentação de  um dado conteúdo  de matemática.  Mesmo  sendo 

utilizado exemplos de fatos do cotidiano, as questões que forneciam explicações dos 

fenômenos  relacionados  ao  cálculo  matemático  não  se  destacaram  com  perguntas 

criativas para responder aos problemas sociais, econômicos, políticos, culturais.  

Em relação às habilidades e competências promovidas pelas questões, pesquisa 

conduzida  por  Pereira  e  Dantas  (2011)  destaca  que  das  principais  tendências  na 

prova do ENEM calcular foi a habilidade mais frequente (51,1%) seguida de modelar 

(24%), interpretar (13,4%) e tomar decisão (11,1 %).  

  A  preocupações  com  as  contextualizações  de  questões  surgiu  e  se 

desenvolveu,  desde  a  aprovação  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  (LDB)  9394/96, 

trazendo  à  tona  os  PCN  e  em  1998,  com  o  primeiro  ENEM,  que  pode  ser 

considerado a mola propulsora desse processo. 

Em  2009,  com  as  alterações  do  ENEM,  ficou  mais  evidente  a  importância  da 

contextualização,  então,  observada  na  maioria  das  questões  de  matemática.  As 

categorias, adaptadas, ficaram assim definidas:  

v  Aplicação  do  conhecimento  Matemático  (AM):  contextualização  como 

apresentação  de  ilustrações  e  exemplos  de  fatos  do  cotidiano  ou  aspectos 

tecnológicos relacionados ao conteúdo matemático tratado; 

 
37 

v  Descrição  científica  de 

fatos  e  processos 

(DC):  os  conhecimentos 

matemáticos  postos  de  modo  a  fornecer  explicações  para  fatos  do  cotidiano  e  de 

tecnologias, estabelecendo ou não relação com questões sociais; 

v  Compreensão  da 

realidade  social 

(CRS):  Para  Piaget 

(1973),  a 

interdisciplinaridade é entendida como um intercâmbio mútuo e integração recíproca 

entre vá rias disciplinas tendo como resultado final o enriquecimento recíproco. 

O ENEM utiliza simultaneamente a contextualização e a interdisciplinaridade com 

o objetivo de criar condições para uma aprendizagem motivadora que leve a superar 

o  distanciamento  entre  os  conteúdos  estudados  e  a  experiência  do  aluno, 

estabelecendo  relações  entre  os  tópicos  estudados  e  trazendo  referências  que 

podem ser de natureza histórica, cultural ou social, ou mesmo de dentro da própria 

Matemática. 

O tratamento contextualizado do conhecimento é um dos recursos que a escola 

tem  para  retirar  o  aluno  da  condição  de  espectador  passivo.  Mas  ela  precisa  ser 

aplicada de forma real e natural, como no caso, usar informações do próprio  curso 

técnico para criar as questões. 

A interdisciplinaridade consiste em utilizar os conhecimentos de várias disciplinas 

para  resolver  um  problema  ou  compreender  um  determinado  fenômeno  sob 

diferentes  pontos  de  vista.  O  objetivo  é  contribuir  para  a  superação  do  tratamento 

estanque  e  compartimentado  que  caracteriza  hoje  o  conhecimento  escolar.  O 

estabelecimento  dessas  conexões  requer  o  desenvolvimento  de  habilidades  que 

envolvem  tanto  representação  (usando,  por  exemplo,  a  linguagem  simbólica, 

equações,  diagramas  ou  gráficos)  quanto  a  compreensão  e  investigação  (ao 

formular questões, selecionar e interpretar informações e resultados). 

Para que se consiga tal integração é necessário, pelo menos que o professor de 

Matemática  esteja  preparado  para  reconhecer  as  oportunidades  de  trabalho  em 

conjunto com outras disciplinas e também que o professor disponha de uma série de 

exemplos  de  aplicações  de  Matemática  em  outras  áreas  para  o enriquecimento  de 

suas  aulas.  Os  exemplos  podem  ser  usados  do  ENEM  e  as  oportunidades  de 

trabalho em conjunto com outras disciplinas é a colaboração do aprendiz. 

Os PCNEM (Brasil, 1999a) também enfatizam que a Matemática é um importante 

 
 
 
38 

componente  na  construção  da  cidadania,  uma  vez  que  a  sociedade  exige  do 

cidadão  cada  vez  mais  conhecimentos  científicos  e  domínio  de  recursos 

tecnológicos.  Esta  formação,  segundo  os  PCN’s,  pode  ser  alcançada  com  um 

currículo e visa à contextualização do conhecimento e a interdisciplinaridade. 

As  questões  do  ENEM  foram  um  dos  primeiros  manifestos  contextuais  e 

interdisciplinares amplamente discutidos a partir dos PCN’s. Portanto, suas questões 

possuem uma concepção de desenvolvimento e inteligência mais apurada e embora 

na  sua  maioria,  não  possuam  articulação  direta  com  os  conteúdos  ministrados  no 

Ensino  Médio,  o  que  se  sobre  sai  é  o  saber  fazer  uso  do  raciocínio  hipotético  e 

dedutivo,  analisar  e  interpretar  dados  em  diferentes  contextos  para  resolver 

situações-problema. 

E assim, para reforçar, LÜCK, declara que: 

“Uma disciplina  escolar em  seus  vários  tópicos  não terá mais  razão 

em  si  mesma,  mas  somente  se  relacionada  a  um  conjunto  com 

objetivos  bem  definidos  Primeiro 

instrumento  de  avaliação  a 

concretizar  as  propostas  de  interdisciplinaridade  e  contextualização 

tratadas  no  PCNEM  (Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o 

Ensino Médio) em forma de exercícios”. (LUCK, 1998, p22.) 

A Instituição Educacional, atualmente deve fazer valer seu papel, com estratégias 

que  estabeleçam  uma  relação  prazerosa  entre  o  conhecimento  e  o  saber, 

desenvolvendo  a  comunicação  e  o  pensamento  crítico,  para  levar  o  educando  a 

resolver  situações  problemas,  um  processo  dinâmico  de  construção  do  seu 

conhecimento. 

Nesta  etapa  de  criação  dos  exercícios,  devem  ser  respeitados  os  fundamentos 

da  aprendizagem  juntamente  com  a  formação  do  sujeito.  Muitos  estudiosos 

renomados contribuem significativamente para o entendimento desses fundamentos. 

Entre  eles  podemos  citar:  Piaget,  Emília  Ferreiro,  Vygotsky,  Ausubel,  Libâneo, 

Saviani, Paulo Freire e outros.  

Especialmente,  Piaget  reforça  que  o  desenvolvimento  humano  acontece  pela 

interação  com  o  seu  mundo  ou  seu  ambiente,  sendo  importante  a  ação  do  sujeito 

durante  o  processo  aprendizagem,  ou  seja,  deixar  que  o  educando  participe,  que 

 
 
coloque suas ideias, e que seja capaz de transformá-la. 

Destacando  a  participação  do  discente  na  construção  do  conhecimento,  vale 

mencionar Vogelmann: 

39 

“...desenvolver  as  teorias  com  o  foco  centrado  no  aluno,  agora 

chamado de  aprendiz  que  além  de  receber  do seu  professor,  agora 

chamado  de  mediador,  facilitador  ou  coordenador  do  processo  de 

aprendizagem;  postulam  o  respeito,  a  empatia  e  a  participação  do 

aprendiz  na  construção  de  conhecimento.”  (VOGELMANN,  2011, 

p74.) 

Nesses  novos 

tempos,  onde  o  sócio-interacionismo  se 

transformou  em 

“epidemia”, é citado muitas vezes o termo “construção do conhecimento”, que pode 

e  deve  ser  interpretado  de  inúmeras  formas.  Uma  verdadeira  construção  pode  ser 

considerada na aplicação dessa estratégia, onde o aprendiz constrói sua questão e 

o grupo constrói a avaliação, no sentido real e prático da aprendizagem. 

Reforçando as palavras acima, Jussara Hoffmann em sua obra Avaliação Mito & 

Desafio, afirma que: 

"“A função seletiva e eliminatória da avaliação é responsabilidade de 

todos!  A  avaliação  numa  perspectiva  de  pedagogia  libertadora,  é 

uma prática coletiva que exige a consciência crítica e responsável de 

todos na problematização das situações”." (HOFFMANN, 1991, p40.) 

Ou  seja,  uma  avaliação  precisa  se  alicerçar  em  objetivos  claros,  simples, 

precisos, que conduzam a melhoria do currículo, mas também motivação e interesse 

dos aprendizes no processo. 

Encerrando  essa  primeira  etapa  da  estratégia,  convém  enunciar  importante 

comentário no Plano de Desenvolvimento Institucional do IFAP: 

"Na  proposta  do  IFAP  está  o  entendimento  de  que  é  necessário 

construir  uma  proposta  curricular  que  ultrapasse  o  rígido  limite 

 
 
 
 
 
40 

traçado  pelas  disciplinas  convencionais  e  que  se  construa  na 

perspectiva  da  integração  disciplinar  e  interdisciplinar;  visando  um 

currículo  que  articule  projetos  transdisciplinares  explorando  as 

potencialidades multidimensionais da educação, para superar a visão 

utilitarista  do  ensino,  bem  como  desenvolver  as  capacidades  de 

pensar, sentir e agir dos educandos, concretizando assim o objetivo 

da  educação  integral,  explicitada  na  existência  de  uma  matriz 

curricular  cuja  base  se  alicerça  nas  funções  sociais,  políticas  e 

educativas." (IFAP, 2014-2018, p58.) 

Ficou  evidenciado  a  necessidade  da  junção  das  disciplinas  de  Matemática  e 

Língua  Portuguesa,  fato  de  suma  importância,  pois  indica  que  as  dificuldades  de 

alguns alunos com a interpretação daquilo que leem se refletem diretamente sobre a 

aprendizagem  em  Matemática.  Além  dos  acertos,  erros,  imprecisões,  omissões  e 

excessos  cometidos  nas  atividades  propostas,  a  deficiência  da  ortografia,  escrita  e 

interpretação foi bem clara. 

A  abordagem  que  o  educador  faz  ao  expor  o  sistema  avaliativo  aos  seus 

aprendizes,  além  de  esclarecer  e  pactuar  sobre  o  que  cada  um  deve  esperar  do 

bimestre,  é  o  momento  de  conseguir  uma  adesão  amigável  e  acordos  para  que  a 

história  seja  escrita,  principalmente  com  o  gosto  de  se  estudar  e  aprender 

matemática.  O  desfecho  da  estratégia  é fundamental também,  pois não  representa 

um fim e sim uma discussão saudável com objetivo de redefinir alguns caminhos e 

melhorar os resultados na próxima avaliação. 

Por exemplo, na turma do Curso Técnico em Meio Ambiente, além da estatística 

usual da performance do grupo, discutindo a quantidade de notas acima e abaixo da 

média da Instituição, um outro levantamento teve um efeito muito efetivo na melhora 

das  médias:  Houve  uma  preocupação  em  resolver  cada  questão  na  sala, 

destacando  quantos  aprendizes  acertaram  ou  erraram  aquele  exercício.  Essa 

abordagem,  mostra  qual  era  a  questão  em  que  eles  deviam  ter  mais  cuidado  e 

atenção,  nas 

futuras  avaliações,  pois  exatamente  aquele  ponto  com  mais 

dificuldades era reforçado e revisado, tanto na teoria, como na prática, inclusive com 

tarefas de casa. 

Da  mesma  forma,  aquelas  habilidades  ou  procedimentos  bem  entendidos  pela 

maioria,  também  eram  exaltados,  além  de  reforçar  a  teoria  e  prática  na  resolução, 

 
41 

ainda  cabia  o  elogio,  parabenizando  e  delineando  sonhos  futuros,  ressaltando  a 

importância  daquele  conhecimento  em  “provas”  do  ENEM,  outros  processos 

seletivos,  OBMEP,  OBM,  etc.  A  preocupação  em  ressaltar  os  acertos  e  corrigir  os 

erros  é  importante  e  fundamental  nessa  etapa  do  processo.  A  reorientação  é 

oportuna e acontece nesse momento. 

A partir de então, essa postura criou uma metodologia de trabalho e rotina com 

resultados  excelentes.  Na  verdade,  é  essencial  que  os  educandos  tenham  uma 

referência muito clara da linha de trabalho do educador, com metas bem definidas, 

para que possam se orientar e se empenhar. Melhor ainda, quando essas metas são 

estipuladas em conjunto, gerando aquela cumplicidade saudável e um consequente 

gosto  pelo  estudo  da  Matemática,  antes  considerada  a  disciplina  “mais  difícil  e 

inacessível”. 

Agora,  a  descoberta  de  um  novo  rumo  estava  clara  e  sendo  aplicada  com 

entusiasmo,  devido  aos  excelentes  resultados  alcançados.  Um  gráfico  quantitativo 

foi  gerado  para  ressaltar  a  diferença  das  médias  antes  e  depois  da  aplicação  das 

estratégias descritas no presente trabalho e pesquisa: 

Figura 03 - Comparativo de médias entre 1º bim e 2º bim com 6 turmas. 
Fonte: Coordenação Pedagógica IFAP - campus Laranjal do Jari. 

As  turmas  indicadas  como  “1A”  não  passaram  pela  experiência  relatada  neste 

 
 
 
 
42 

trabalho, enquanto que as turmas assinaladas como “1B” foram submetidas à nova 

estratégia  de  acompanhar  a  própria  avaliação,  desde  a  concepção  até  o  resultado 

final, sendo a primeira coluna antes da aplicação da nova metodologia e a segunda 

coluna representando o resultado após a consolidação do trabalho. 

Nessa análise, a percepção dos resultados alcançados é inegável, mas também 

vale  registrar  que  essas  médias  foram  uma  consequência  quase  final  do  trabalho, 

porque  o  objetivo  maior  não  é  quantitativo,  mas  sim  qualitativo.  O  significado  das 

palavras  EFICIÊNCIA  e  EFICAZ  resume,  por  hora,  o  que  as  turmas  conseguiram 

realizar, fazendo bem feito e o que precisa ser feito. A coleta e registro das notas é 

inclusive  norma  do  Processo  Avaliativo  do  IFAP  e  não  poderia  deixar  de  ser  feita. 

Porém,  houve  a  implantação  de  uma  estratégia  com  múltiplos  caminhos  que  foi 

efetiva e resgatou o amor, carinho e respeito no tratamento da disciplina, essenciais 

para  se  construir  o  incentivo  e  desejo  de  aprender,  com  mais  responsabilidade 

presente e futura de forma consciente. 

 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS - A RECOMPOSIÇÃO DE UM PROCESSO 
AVALIATIVO 

43 

        “Coloque-se no lugar do outro antes de 

      agir e imagine quais incentivos e opções 

       ELE possui para agir. De forma racional 

        e consistente, imagine o que você faria 

           se você FOSSE ELE. Isso é diferente 

       de: o que você faria NO LUGAR DELE”. 

                   John Forbes Nash, matemático, 

           prémio Nobel da economia em 1994. 

Os valores são produzidos de acordo com a situação histórica do momento que 

está  sendo  vivenciado.  Portanto,  o  processo  pedagógico  é  uma  dinâmica  em 

constante mudanças e evoluções. A utilização da estratégia de fazer o aprendiz criar 

a  sua  própria  avaliação, foi uma  experiência  rica  e efetiva  ao alcançar os  objetivos 

gerais e específicos. Mas bem longe de ser uma verdade absoluta e imutável. Com a 

presença da internet, muitas mídias evoluíram e outras foram inventadas, tornando a 

vida  da  educação  escolar  um  mar  de  riquezas  em  técnicas,  metodologias  e 

processos.  

Além  da  inovação,  o  estudante  atingiu  seguramente,  uma  satisfação  e  orgulho 

em ter sido útil, respeitado e valorizado. Saber que é capaz de criar com qualidade 

equiparada ao grupo seleto de profissionais que fazem provas, como o ENEM. Após 

essa experiência, ficou aguçada a percepção técnica ao enfrentar qualquer questão, 

seja avaliação ou exame. Uma visão diferente do que atualmente está acostumado, 

inclusive de como era tratado, não passando de mero expectador. 

A  participação  efetiva  de  todos,  cooperação  e  compromisso  fizeram  fluir  uma 

capacidade de interpretação que culminou com a melhora do rendimento escolar, e 

despertou vários interesses em cada estudante. 

A  oportunidade  de  refletir  sobre  avaliação  é  pensar  no  ensinar  e  no  aprender. 

Para  que  a  avaliação  seja  resultado  do  ensino-aprendizagem,  é  preciso  que  a 

escola, o educador, o educando e os pais estejam realmente envolvidos. 

E  preciso  que  a  escola  busque  as  inovações,  a  partir  das  necessidades 

 
 
44 

detectadas em comum acordo, que ensine conceitos envolventes e o mais próximo 

da  realidade  dos  estudantes.  Não  serão  leis,  decretos  e  projetos  pedagógicos  que 

mudarão o que acontece dentro de sala de aula, mas sim, a consciência e vontade 

de quem está frente a frente na execução do trabalho 

A avaliação não pode ser vista como uma ferramenta ou instrumento, mas, como 

um  meio  ou  uma  relação  que  levará  a  ensinar  melhor.  A  consciência  de  que  o 

conhecimento  não  é  um  produto,  não  é  palpável,  não  pode  ser  tocado,  mas  que 

pode ser sentido no diálogo, no construir, no demonstrar. Então, a avaliação se torna 

um  exercício  de  observações  durante  o  fazer  educacional,  ao  longo  de  cada 

bimestre. 

E  assim  a  proposta  tem  que  ser,  no  mínimo,  atrativa  que  facilite  o  processo  de 

apropriação do conteúdo. A estratégia de convencer o estudante a criar sua própria 

avaliação, tem muitos dos ingredientes que contribui para o registro de uma história 

de  sucesso  e  prazeres  ao  longo  do  tempo  de  estudo,  seja  em  sala  de  aula  ou  em 

casa. 

A  análise  das  concepções,  manifestadas  por  alguns  aprendizes,  mostra  que  a 

implementação  da  nova 

técnica, 

foi  válida,  principalmente  por  causa  da 

recomposição do processo de ensino, ao integrar as mudanças necessárias, sempre 

com ambas as partes opinando e discutindo os acertos e erros. 

A  efetivação  de  uma  avaliação  exige,  a  compreensão  de  que  ensinar  é  muito 

mais que transmitir informações, mas é construir um espaço e um tempo para que a 

aprendizagem  ocorra  num  processo  contínuo  de  superação  de  erros,  e  também, 

comemorar as vitórias e progressos alcançados. 

O  significado  das  palavras  EFICIÊNCIA  e  EFICAZ  resume,  por  hora,  o  que  as 

turmas conseguiram realizar, fazendo bem feito e o que precisava ser feito. A coleta 

e registro das notas é inclusive norma do Processo Avaliativo do IFAP e não poderia 

deixar  de  ser  feita.  Porém,  houve  a  implantação  de  uma  estratégia  com  múltiplos 

caminhos  que  foi  efetiva  e  resgatou  o  amor,  carinho  e  respeito  no  tratamento  da 

disciplina, essenciais para se construir o incentivo e desejo de aprender, com mais 

responsabilidade presente e futura de forma consciente. 

Diante  dos  grandes  desafios  impostos  para  tornar  mais  efetivo  o  processo  de 

Avaliação, buscar medidas para reformular a prática avaliativa é o caminho. Alguns 

direcionamentos  vivenciados  na  prática,  ainda  desafios,  mas  que  podem  ser 

considerados em experiência futuras: 

45 

  Transparência  aos  educadores  e  educandos  sobre  os  eixos  do  projeto 

político  pedagógico,  encorajando-os  a  participar  na  sua  consolidação  e 

subsidiando-os  para  a  definição  do  conteúdo  necessário  ao  perfil 

profissional; 

  O  processo  de  avaliação  deve  ser  diário  e  contínuo,  pois  através  desta 

prática, os atores envolvidos podem sentir, de forma prática as melhorias a 

serem introduzidas para a aprendizagem; 

  Reforçar nos estudantes a ideia do compromisso com o aprender, não se 

atendo  apenas  à  nota.  Deixar  claro  que  esta  é  uma  formalidade  exigida 

pelo  sistema,  mas  que  a  sua  aferição  dentro  dos  padrões  mínimos,  não 

garante que o conhecimento foi adquirido; 

  O componente curricular deve ter os objetivos traçados de maneira clara e 

compreensiva  para  as  partes,  e  que  sejam  propostos  em  número 

adequado a fim de que possam ser alcançados; 

  O  instrumento  de  avaliação  pode  ser  construído  por  educandos  e 

educadores, e em acordo com os objetivos da disciplina; 

  A  prática  avaliativa  não  pode  ser  solitária,  e  sim  um  compromisso  da 

Instituição,  para  que  possa  traduzir  as  aspirações  para  a  construção  do 

sonho das grandes transformações; 

  Os  docentes  devem  buscar  e  perceber  o  valor  da  avaliação  como 

instrumento  para  promoção  e  transformação  do  aprendiz,  deixando  de 

lado atitudes “ameaçadoras” ou “chantagistas”, como citadas na pesquisa 

feita com os egressos; 

  A  avaliação  pode  gerar  no  estudante  um  desejo  de  busca  e 

reconhecimento  dos  esforços  empreendidos,  e  não  um  sentimento  de 

derrota ou de produto acabado; 

  Os  resultados  do  rendimento  ao  serem  devolvidos,  podem  vir  com  a 

garantia  de  um  atendimento  individual  para  sanar  suas  dificuldades  e 

reorientar a aprendizagem; 

  O educador ao reconhecer o erro cometido pelos discentes, utilize-o como 

instrumento  para 

reorientar  seus  entendimentos  e  sua  prática, 

possibilitando o aprimoramento e crescimento; 

  As estratégias de avaliação devem ser diversificadas, como estímulo para 

a busca do conhecimento, não atribuindo pesos “irrelevantes” que poderão 

46 

desestimular a realização dos mesmos; 

O  caminho  percorrido  permitiu  a  confirmação  de  que  ao  trabalhar  com  a 

avaliação  como  processo,  haveria  uma  potencialização  no  desenvolvimento  dos 

aprendizes,  possibilitando  uma  aprendizagem  mais  dinâmica,  menos  traumática, 

voltada para a construção de um futuro técnico mais reflexivo e comprometido com 

uma sociedade em constante metamorfose. 

O  trabalho  não  teve  a  pretensão  de  afirmar  a  melhor  maneira  de  avaliar  os 

estudantes,  mas  sim  de  refletir  como  o  cotidiano  escolar pode mudar com  práticas 

pedagógicas  que  possibilitem  a  formação  de  um  profissional  preparado  para  o 

superar dificuldades, com capacidade de exercitar a reflexão na ação. 

Avançar  nesse  tema  significou  buscar  novos  estilos  de  ensinar  e  de  aprender, 

significou  trabalhar  no  processo  de  formação  possibilitando  o  aprofundamento  do 

núcleo de conhecimentos do estudante.  

O  importante  não  era  somente  desvendar  estratégias,  mas,  sim  e  também, 

edificar  um  processo  de  avaliação  diferente  no  decorrer  do  qual  a  relação  entre  o 

educando e o educador fosse ampliada e intensificada contribuindo para que ele se 

libertasse  do  medo  e  reduzisse  sua  ansiedade,  em  face  da  compreensão  da 

avaliação enquanto um espaço e um tempo de auto-superação e crescimento. 

A  intenção  foi  mudar  o  conceito  de  avaliação  pela  mudança  do  processo  de 

avaliar,  foi  levar  o  aprendiz  a  refletir  à  medida  que  avança  na  edificação  do 

conhecimento, auxiliando-o na descoberta de novos conhecimentos e incitando-o a 

aprimorar sua atuação. 

Nessa  perspectiva  é 

fundamental  o 

reconhecimento  do  direito  e  da 

responsabilidade de educadores e educandos, para a construção de um espaço de 

liberdade  e  de  interação.  Avançar  nesse  tema  significou  buscar  novos  estilos  de 

ensinar e de aprender, significou trabalhar no processo de formação possibilitando o 

aprofundamento do núcleo de conhecimentos do estudante. 

Atualmente,  durante  o  ano  letivo  de  2015,  essa  estratégia  é  aplicada  com  os 

egressos  e  continua  impactando  e  surpreendendo  com  os  resultados  alcançados. 

Uma  inovação,  proposta  pelos  estudantes,  é  a  criação  de  um  blog  que  funcionará 

como  um  Banco  de  Questões,  contextualizadas,  interdisciplinares,  inéditas  e  à 

disposição  de  quem  tiver  interesse.  Maior  valorização  está  sendo  dado  ao  projeto, 

com  a  participação  dos  acadêmicos  do  curso  de  Licenciatura  em  Biologia  e  a 

participação dos profissionais da área de Informática na construção do blog.

47 

6 APÊNDICE A - QUESTÕES MODELO PARA ANÁLISE EM SALA DE AULA 

QUESTÕES DO ENEM PARA ANÁLISE - 2011 E 2012 

01.  (ENEM/2012)  As  curvas  de  oferta  e  de  demanda  de  um  produto  representam, 
respectivamente, as quantidades que vendedores e consumidores estão dispostos a 
comercializar  em  função  do  preço  do  produto.  Em  alguns  casos,  essas  curvas 
podem  ser  representadas  por  retas.  Suponha  que  as  quantidades  de  oferta  e  de 
demanda de um produto sejam, respectivamente, representadas pelas equações: 
QO = –20 + 4P     e     QD = 46 – 2P 
em que QO é quantidade de oferta, QD é a quantidade de demanda e P é o preço 
do  produto.  A  partir  dessas  equações,  de  oferta  e  de  demanda,  os  economistas 
encontram o preço de equilíbrio de mercado, ou seja, quando QO e QD se igualam. 
Para a situação descrita, qual o valor do preço de equilíbrio? 
A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

5  
11  
13  
23  
33 

2.  (ENEM/2012)  João  decidiu  contratar  os  serviços  de  uma  empresa  por  telefone 
através  do  SAC  (Serviço  de  Atendimento  ao  Consumidor).  O  atendente  ditou  para 
João  o  número  de  protocolo  de  atendimento  da  ligação  e  pediu  que  ele  anotasse. 
Entretanto, João não entendeu um dos algarismos ditados pelo atendente e anotou 
o número 1 3 _ 9 8 2 0 7, sendo que o espaço vazio é o do algarismo que João não 
entendeu.  De  acordo  com  essas  informações,  a  posição  ocupada  pelo  algarismo 
que falta no número de protocolo é a de: 
A) 
B) 
C) 
D)  milhão. 
E) 

centena.  
dezena de milhar. 
centena de milhar.  

centena de milhão. 

3. (ENEM/2012) Uma mãe recorreu à bula para verificar a dosagem de um remédio 
que  precisava  dar  a  seu  filho.  Na  bula,  recomendava-se  a  seguinte  dosagem:  5 
gotas  para  cada  2  kg  de  massa  corporal  a  cada  8  horas.  Se  a  mãe  ministrou 
corretamente  30  gotas  do  remédio  a  seu  filho  a  cada  8  horas,  então  a  massa 
corporal dele é de: 
12 kg.  
A) 
16 kg.  
B) 
24 kg. 
C) 
36 kg.  
D) 
75 kg. 
E) 

4.  (ENEM/2012) O  gráfico  apresenta o  comportamento de emprego  formal surgido, 
segundo o CAGED, no período de janeiro de 2010 a outubro de 2010. 

 
 
 
 
 
 
 
48 

Figura Erro! Indicador não definido. -          Disponível em: www.mte.gov.br. Acesso 
em: 28 fev. 2012 (adaptado). 
Fonte: Autoria própria. 

Com  base  no  gráfico,  o  valor  da  parte  inteira  da  mediana  dos  empregos  formais 
surgidos no período é: 
A) 212 952.  
B) 
C) 
D) 
E) 

229 913.  
240 621. 
255 496.  
298 041. 

5.  (ENEM/2011)  Uma  enquete,  realizada  em  março  de  2010,  perguntava  aos 
internautas  se  eles  acreditavam  que  as  atividades  humanas  provocam  o 
aquecimento  global.  Eram 
internautas 
responderam à enquete, como mostra o gráfico. 

três  as  alternativas  possíveis  e  279 

Figura Erro! Indicador não definido. -  Época. Ed. 619, 29 mar. 2010 (adaptado) 
Fonte: Autoria própria. 

Analisando  os  dados  do  gráfico,  quantos  internautas  responderam  "NÃO"  à 
enquete? 
Menos de 23. 
A) 
Mais de 23 e menos de 25. 
B) 
C)  Mais de 50 e menos de 75. 
D)  Mais de 100 e menos de 190. 
E) 

Mais de 200. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 APÊNDICE B - EXEMPLO DE QUESTÕES CRIADAS PELOS ESTUDANTES 

49 

Exemplos de questões criadas pelos discentes: 

01 - Fabiana - MAB 1A) Fabiana tem um projeto no IFAP, cujo o tema abordado é 
reciclagem. Após conscientizar seus colegas da importância do tema, ela conseguiu 
a adesão da maioria e começaram a recolher e guardar garrafas pet‘s, para utilizar 
na  confecção  de  poltronas,  na  aula  de  artes.  Após  um  período  de  3  meses,  a  sua 
turma conseguiu juntar 2678 garrafas pet‘s. Na hora da aula de artes, a professora 
montou  12  grupos  e  dividiram  o  total  de  garrafas  pet’s.  Quantas  garrafas  pet‘s 
sobraram, após a distribuição em partes iguais a cada grupo? 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

1237 garrafas pet‘s 
1338 garrafas pet‘s 
1339 garrafas pet‘s 
1349 garrafas pet‘s 
2466 garrafas pet‘s 

02 - Fábio - MAB 1A) Na antiguidade os impactos ambientais provocados por ações 
humanas  eram  insignificantes,  muito  diferente  de  hoje.  Uma  das  causas  é  o 
crescimento populacional. (Fonte: livro educação ambiental). Se em 1 dia 7 pessoas 
gastam em média 4 kg de resíduos sólidos. Quanto elas gastam de resíduos em um 
mês. 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

207 kg 
210 kg 
216 kg 
217 kg 
219 kg 

03  -  Janaya  -  MAB  1A)  A  Mata  Atlântica  e  uma  das  florestas  mais  ricas  em 
biodiversidade do mundo, da qual hoje resta menos de 13%, e em estado altamente 
fragmentário o que acentua sua fragilidade. Segundo dados da FAO anunciados em 
março de 2010, nos últimos anos o Brasil vinha apresentando uma nítida tendência 
de  redução  na  taxa  anual  de  perdas,  e  reduziu  a  área  líquida  desmatada  em  20 
anos.  No  entanto,  continuo  líder  mundial.  Qual  a  expressão  que  relaciona  a  taxa 
anual de perdas e a expressão:  

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

y = 20.x + 13 
y = 10.x + 30 
y = 90.x + 2000 
y = 30.x + 100 
y = 50.x + 10 

04  -  Luan  -  MAB  1A) Em  março  a  empresa  NDR derrubou  uma  área  de  10 m2  de 
floresta para plantação de eucalipto, portanto só vai usar 70% desta área. Quantos 
metros2 da área serão usados para a plantação de eucalipto? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

2m2 
10m2 
5m2 
9m2 
7m2 

05  -  Luis  Vinicius  -  MAB  1A)  Suponha  que  a  prefeitura  de  Laranjal  do  Jarí  –  AP 
tenha criado um projeto de recolhimento de resíduos sólidos (lixo). E para que fosse 
feita esse recolhimento nós teríamos que pagar uma taxa anual de R$10,00 e direito 
de  mandar  recolher  30  Kg  de  resíduo  sólido.  Ainda  temos  de  pagar  uma  taxa  de 
R$1,00  por  cada  1  Kg  a  mais,  além  dos  30Kg.  A  expressão  que  relaciona  o  valor 
pago pela utilização do recolhimento do resíduo sólido por 1 ano, quando se utiliza x 
Kg extras nesse período é? 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

Y = 2x + 3 
Y = 4x + 2 
Y = 1x + 10 
Y = -3x + 5 
Y = -1x – 10 

06  -  Natalia  -  MAB  1A)  Em  junho  de  2010,  a  Amazônia  sofreu  com  um  grande 
desmatamento  de  287,1  quilômetros  quadrados  (km²)  de  floresta,  devastação  de 
61% menor que a registrada no mesmo mês do ano passado. 

(Portal do professor.mec.gov.br/01/10/10) 

Com base no texto, calcular o número do desmatamento em junho de 2009? 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

580,2 km2 
3.536 km² 
5.344 km2 
736,15 km2 
1.808 km² 

07  -  Ana  Lívia  -  MAB  1A)  A  maior  floresta  do  mundo  é  a  Amazônia,  que  ocupava 
quase metade da área de nosso país, mais exatamente, 4000 000 km2, além de se 
estender  por  países  vizinhos.  Infelizmente,  a  floresta  vem  sendo  destruída  por 
comerciantes de madeira e por gente que derruba as árvores para criar gado. Assim, 
a floresta  já  perdeu 650  000  km2, ou  seja, 100 000  km2  a mais que  o  território  da 
Bahia!  Se  essa  perda  aumentar,  teremos  graves  problemas  ambientais  na  região: 
menos chuvas, rios secando, espécies animais desaparecendo etc. 

Fonte: editora Spicione, São Paulo, 2011.11ª Edição 

Qual é aproximadamente, a área atual do estado da Bahia? 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

300 000 km2 
100 000 km2 
3000 000 km2 
3250 000 km2 
3250 000 km2 

08 - Ana Lívia - MAB 1A) latifúndio é o nome que se dá a uma grande propriedade 
rural.  Para  tornar  mais  precisa  a  definição  em  relação  ás  leis  do  país,  usam-se 

 
 
 
 
 
 
 
51 

conhecimentos matemáticos e se diz que latifúndios são propriedades com mais de 
1000  hectares.  Em  nosso  país,  cerca  de  3%  das  propriedades  são  latifúndios. 
Parece  pouco,  mas  o  problema  é  que,  por  serem  propriedades  grandes,  elas 
ocupam quase metade das terras adequadas para agricultura, as quais atingem 250 
milhões de hectares. Para remediar o fato de que poucas pessoas (os latifundiários) 
têm  muita  terra  e  cerca  de  5  milhões  de  pessoas  querem  terra  para  plantar,  o 
governo  vem  realizando  a  reforma  agrária,  que  desapropria  terras  há  muito  tempo 
não utilizadas e as entrega a quem quer plantar. 

Fonte: editora Spicione, São Paulo, 2011.11ª Edição 
Os  250  milhões  de  hectares  de  terras  agricultáveis  correspondem  a  quantos 
quilômetros quadrados? Considere que 100 ha = 1 km² 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

2500 000 km2 
250 km2 
300 00 km2 
3000 km2 
25000 km2 

09  -  João  Victor  -  INFO  1B)  O  início  clássico  da  história  sobre  processamento  de 
dados remonta os antigos ábacos, que eram usados pelos babilônicos por volta de 
2000 a.C. e que são utilizados no oriente até hoje. A evolução deles continua com a 
máquina do francês Blaise Pascal a PASCALINE, (1642) que era capaz de somar e 
subtrair.  Já  em  1671  GOTTFRIED  VON  LEIBNIZ  desenvolveu  um  projeto  que 
adicionou  a  PASCALINE  recursos  de  multiplicação  e  divisão.  Depois  de  quantos 
anos GOTTFRIED desenvolveu esse projeto para a PASCALINE desenvolver outros 
tipos de cálculos além da adição e subtração? 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

Depois de 34 anos; 
Depois de 26 anos; 
Depois de 29 anos; 
Depois de 31 anos; 
Depois de 44 anos; 

11 - Adriane - MAB 1A) Uma empresa brasileira criou um vaso sanitário ecológico, 
que  usa  apenas  2  litros  de  agua  para  cada  descarga  de  líquidos  e  sólidos.  Os 
comuns gastam em média de 6 a 10 litros a cada descarga. 

Fonte: Sonoticiaboa.band.uol.com.br 
Se  em  uma  casa  a  descarga  comum  é  acionada  4  vezes  ao  dia,  e  em  outra  casa 
com  a  descarga  ecológica  acionada  também  4  vezes  ao  dia,  em  um  mês  quantos 
litros de agua a casa com a descarga ecológica economizará? 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

500 litros 
445 litros 
505 litros 
480 litros 
545 litros 

12 - Marcos Vinicius - MAB 1A) Uma área de preservação ambiental foi invadida por 
posseiro  que  desmataram  1/6  dessa  para  a  agricultura  e  2/5  foram  usados  por 
fazendeiros para a criação de gado. Qual foi a área preservada sendo que ao todo a 

 
 
 
 
 
 
52 

área mede 1.600 m de largura por 1.500 m de comprimento? 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

540000 
730000 
650000 
550000 
420000 

13 - Ronaldo - SEC 1A) Os escribas representavam uma classe de notório do antigo 
Egito, eram responsáveis pela parte da escrita. A média de um escriba é 10 recados 
por dia, sendo que teve um dia que ele anotou 20% a mais.  Quantas anotações ele 
fez? 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

1 recado  
2 recados 
3 recados  
4 recados 
5 recados  

14  -  Jennifer  -  SEC  1A)  “Uma  secretária  tende  a  ser  bem  vestida,  educada, 
profissional,  pontual  com  seus  compromissos  e  sempre  manter  confidência  quanto 
ao  sigilo  de  documentos  e  segredos  cofiados  nela”.  Certa  vez  ela  quebra  seu 
compromisso  e  falta  a  um  dia  de  trabalho,  e  lhe  é  descontado  20%  de  seu  salário 
mensal. Se ela recebe R$1.400, de quanto será seu saldo, ao final do mês? 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

1.120 
1.205 
1.100 
990 
890 

15  -  João  Gabriel  -  SEC  1A)  Paulo  trabalhava  muito  e  só  ganhava  um  salário 
mínimo,  e  o  seu  patrão  viu  que  Paulo  estava  fazendo  um  bom  trabalho  e  resolver 
aumentar  o  salário.  Paulo  ficou  alegre  porque  o  patrão  aumentou  seu  salário  para 
35%, mas ele não sabia quanto era 35% de 700 reais, quanto Paulo ganhará agora? 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

845 
945 
1000 
600 
500 

16 - Jocely - SEC 1A) Seu Raimundo trabalha com bar em seu estabelecimento, sua 
filha  percebeu  que  o  valor  de  energia  consumida  é  grande  pelo  fato  dos  seus 
aparelhos estarem ligados. Mas além dos aparelhos, dentro de sua casa ele possui 
lâmpadas  comuns,  seu  consumo  mensal  é  de  120  KWH.  Aproximadamente  que 
valor seu Raimundo pagará se possuir lâmpadas econômicas. Sendo que a lâmpada 
econômica consome 20% a menos que a comum. 

A) 

55 KWH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

B) 
C) 
D) 
E) 

70 KWH 
96 KWH 
86 KWH 
56 KWH 

17 - Maynara - SEC 1A) Aristóteles, filósofo grego, escreveu o texto “Revolução da 
Alma” 360 anos A.C e é eterno. Leia alguns parágrafos iniciais: 
Ninguém é dono de sua felicidade, por isso não entregue sua alegria, sua paz e sua 
vida nas mãos de ninguém, absolutamente ninguém! 
Somos  livres,  não  pertencemos  a  ninguém  e  não  podemos  querer  ser  donos  dos 
desejos, das vontades ou dos sonhos de quem quer que seja. 
A razão da sua vida é você mesmo. A sua paz interior é a sua meta de vida. 
Quando  sentir  um  vazio  na  alma,  quando  acreditar  que  ainda  está  faltando  algo, 
mesmo  tendo  tudo,  remeta  seu  pensamento  para  os  seus  desejos  mais  íntimos  e 
busque a divindade que existe em você. 
Pare  de  colocar  sua  felicidade  cada  dia  mais  distante  de  você.  Não  coloque 
objetivos longes demais de suas mãos, abrace os que estão ao seu alcance hoje. 
financeiros,  amorosos  ou  de 
Se  andares  desesperado  por  problemas 
relacionamentos  familiares,  busque  em  seu  interior  a  resposta  para  acalmar-se. 
Você é reflexo do que pensa diariamente... 
Com base no texto acima, quantos anos faz que ele foi escrito? 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

2.370 anos 
2.374 anos 
2.379 anos 
2.380 anos 
2.390 anos 

18  -  Michelle  -  SEC  1A)  Uma  empresa  de  táxi  tinha  um  movimento  de  5000 
passageiros  transportado  por  mês.  Houve  um  aumento  de  tarifas  e  o  movimento 
diminuiu 15%. Quantos passageiros ela transporta agora? 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

3,893 
6,120 
2,598 
4,250 
5,345 

19 - Júnior Cardoso - INFO 1C) Em uma pesquisar realizada com 50 pessoas para 
sabe  que  esporte  elas  apreciam  entre  futebol,  basquete  e  vôlei,  o  resultado  foi  o 
seguinte  23  gostam  de  futebol,  18  gostam  de  basquete  e  14  gostam  de  vôlei,  10 
gostam de futebol e basquete, 9 de futebol e vôlei, 8 de basquete e vôlei e 5 gostam 
das três modalidades. Quantas pessoas não gostam de nenhum desses esportes? 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

17 
23 
24 
234 
43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

20  -  João  Victor  -  INFO  1B)  Em  2010  o  uso  da  informática  pelos  brasileiros 
aumentou  bastante,  cada  dia  que  passa  a  tecnologia  avança  e  são  produzidos 
novos modelos de computadores e aparelhos que trabalhem com informática e muito 
mais, com isso, aumentam as vendas. Na loja de Informática de Pedro, um notebook 
a vista custa R$ 1.200 com seu preço normal de R$ 1.900 e um computador a vista 
sai a R$ 1.000, com o seu valor normal a R$ 1.800. Considerando que o notebook 
custa  R$  1.200,  Paulo  adquire  os  dois  aparelhos  a  vista,  quantos  por  cento  de 
desconto Paulo terá nos dois objetos. 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

47% no notebook e 45% no Computador; 
50% no notebook e 45% no Computador; 
23% no notebook e 34% no Computador; 
56% no notebook e 34% no Computador; 
75% no notebook e 15% no Computador; 

21 – Paulo César – INFO 1B) O início clássico da história sobre processamento de 
dados remonta os antigos ábacos, que eram usados pelos babilônicos por volta de 
2000 a.C. e que são utilizados no oriente até hoje. A evolução deles continua com a 
máquina do francês Blaise Pascal a PASCALINE, (1642) que era capaz de somar e 
subtrair.  Já  em  1671  GOTTFRIED  VON  LEIBNIZ  desenvolveu  um  projeto  que 
adicionou  a  PASCALINE  recursos  de  multiplicação  e  divisão.  Depois  de  quantos 
anos GOTTFRIED desenvolveu esse projeto para a PASCALINE desenvolver outros 
tipos de cálculos além da adição e subtração. 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

Depois de 34 anos; 
Depois de 26 anos; 
Depois de 29 anos; 
Depois de 31 anos; 
Depois de 44 anos; 

22  -  Sérgio  -  INFO1B)  Numa  lan  house  com  6  computadores,  sendo  que  a  hora 
nessa  lan  house  custa  2  reais,  se  a  lan  house  tiver  lotada  durante  24  horas,  qual 
será o lucro do dono do estabelecimento durante o dia todo. 
A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

100 
110 
240 
288 
300 

23  -  Thiago  Conceição  -  INFO  1C)  Numa  pesquisa  verificou-se  que,  computadores 
consultados, 100 eram da cor A, 150 eram da cor B, 20 tinham as duas cores (A e B) 
e 110 não tinha nenhuma dessas cores. Quantos não tinham a cor B? 

A) 
B) 
C) 
D) 
E) 

65 
54 
554 
54 
54 

 
 
 
 
 
 
 
55 

8  APÊNDICE  C  -  RESPOSTA  DO  DR.  CIPRIANO  LUCKESI  AO  SOLICITAR 
OPINIÃO SOBRE O TCC 

Na data de 22 de abril de 2015, às 12horas e 54 minutos solicitei, por e-mail ao 

Dr.  Luckesi,  um  dos  primeiros  brasileiros  a  iniciar  pesquisas  sobre  Avaliação,  uma 

opinião sobre o que já tinha escrito para compor o TCC. 

Uma  boa  surpresa  foi  receber  sua  resposta,  no  mesmo  dia,  às  19  horas  e  23 

minutos, com várias observações e sugestões que prontamente foram absorvidas e 

utilizadas para melhorar o TCC. 

O  Dr.  CiprianoLuckesi  é  Licenciado  em  Filosofia,  mestre  em  Ciências  Sociais, 

doutor  em  Educação,  diplomado  em  Psicoterapia  Somática  pelo  Centro  de 

Biossíntese  da  Bahia.  Ele  faz  um  convite  à  transformação  de  condutas,  no  sentido 

de  os  educares  aprenderem  a  se  servir  da  avaliação  como  aliada  na  busca  da 

qualidade e eficiência nas atividades escolares. 

Na íntegra, a resposta do dr. Luckesi: 

Solicitando opinião sobre TCC 

Zigmundo Antonio de Paula  Saudações,  Dr.  Luckesi!  Estou 

terminando 

mestrado em matemática - PROFMAT - U... 

 12:54 (Há 8 horas) 

luckesi      19:23 (Há 1 hora) 

Zigmundo, 

Li  o  texto  que  me  enviou.  Fico  contente  que  tenha  experimentado  um  caminho 

novo  de  atuar  pedagogicamente  com  as  práticas  avaliativas  e  que  sinta  que  sua 

proposta gerou resultados satisfatórios. 

Diante da prática de avaliação que compreendeu e que praticou, tendo obtido os 

resultados que relatou, desejo sinalizar alguns pontos. 

O ato de avaliar é um ato de “investigar a qualidade da realidade”, o que significa 

que há necessidade de uma coleta de dados sobre a realidade, caracterizando-a o 

 
 
  
  
 
 
  
  
  
56 

mais  objetivamente  que  se  puder;  dados  que  justifiquem  a  qualidade  que  lhe  seja 

atribuída. 

A  avaliação,  por  não  ser  uma  opinião  emocional  sobre  a  qualidade  de  alguma 

coisa, exige dados objetivos da realidade que a fundamentem. 

Em segundo lugar, a “atribuição de qualidade à realidade” é feita por comparação 

entre a  realidade descrita  e um  critério  (padrão de  qualidade), que  configura o  que 

pode ser assumido como satisfatório. 

Usualmente,  na  prática  educativa,  o  critério  de  qualidade  está  configurado  no 

currículo (o que importa ensinar e aprender), que, por sua vez, é traduzido em plano 

de ensino e guia para a ação didático-pedagógica em sala de aula. 

Como  esse  padrão  orienta  o  ensino,  deve  também  orientar  a  avaliação.  Será 

considerado satisfatório o desempenho que preencher esse critério; e insatisfatório o 

desempenho que não preencher esse critério. 

Tendo em vista exercitar a prática avaliativa que você expõe, importa verificar se 

os estudantes --- por serem estudantes e estarem --- ainda --- entrando em contato 

com  os  conteúdos  curriculares,  será  que  já  tem  a  capacidade  de  saber  o  que  é 

relevante e o que não é relevante num determinado conteúdo?  Também importa ter 

ciência  se  eles  possuem  a  capacidade  de  saber  “tudo”  o  que  é  relevante  num 

determinado conjunto de conhecimentos e habilidades; nem os mais fáceis, nem os 

mais complexos; simplesmente os necessários. 

O  perigo  é  de  que  os  estudantes  foquem  suas  práticas  auto-avaliativas  em 

conteúdos  que  não  sejam  relevantes  ou  somente  em  partes  dos  conteúdos 

relevantes,  fugindo,  dessa  forma,  a  uma  abordagem  sistemática  de  “tudo”  o  que 

necessitam e devem aprender dos conteúdos curriculares. 

Então, uma prática de auto-avaliação, como a que propõe, exige do docente um 

constante  diálogo  com  os  estudantes,  a  fim  de  que  eles,  efetivamente,  levem  em 

conta, em suas práticas avaliativas, não só “aquilo” que é essencial nos conteúdos 

  
  
  
  
  
  
  
57 

estudados, mas também “tudo” o que é essencial nos conteúdos estudados. 

Numa  prática  heteroavaliativa,  a  mais  comum  entre  nós  e  no  nosso  sistema 

educativo 

institucional,  o  docente  necessitará  estar  preparado  e  disposto 

emocionalmente  a,  efetivamente,  praticar  a  avaliação  ---  como  avaliação  ---  e  não 

como exame. 

Os  exames  serão  sempre  uteis  nas  práticas  seletivas  (concursos),  mas  nunca 

nos processos construtivos de algum tipo de resultado, em busca do qual se investe 

na ação, como ocorrem em sala de aula. Os estudantes vieram para ela, tendo em 

vista aprender, e não para conquistar uma vaga (como ocorre num concurso). 

Então, a heteroavaliação exige cuidados do educador em seus modos de agir e a 

auto-avaliação exige um permanente diálogo entre educador e educandos, a fim de 

que o educando não facilite seu auto-julgamento, frente ao fato de que pode não ter 

a posse da matriz do que é necessário aprender. 

Poderá visitar o blog  --- luckesi.blogspot.com ---, onde tenho tratado largamente 

desses  temas,  o  mesmo  ocorrendo  com  o  site  www.luckesi.com.br.  No  penúltimo 

livro  que  publiquei  ---  Avaliação  da  aprendizagem:  componente  do  ato pedagógico, 

Cortez Editora, São Paulo --- dei corpo a esses entendimentos. 

Sucesso em seus estudos. 

Cordialmente 

Cipriano Luckesi 

De: Zigmundo Antonio de Paula [mailto:zigmundo.depaula@ifap.edu.br]  

Enviada em: quarta-feira, 22 de abril de 2015 12:55 

Para: contato@luckesi.com.br; luckesi@terra.com.br; cipriano@luckesi.com.br 

Assunto: Solicitando opinião sobre TCC 

  
  
  
  
  
   
 
58 

REFERÊNCIAS 

DOXSEY,  J.  R.    A  educação  enquanto  intervenção  humana,  reflexões  sobre  a 
prática  ética.    A  educação  enquanto  intervenção  humana,  reflexões  sobre  a 
prática ética, Port-de-Prince, Hait, v.01, n.1, p.3 a 12, 1997.  A educação enquanto 
intervenção humana: reflexões sobre a prática ética. 

FAZENDA,  I.  C.  A.  Práticas  interdisciplinares  na  escola.  1ª.  ed.  São  Paulo:  São 
Paulo, 2008. 100p. 

CARLOS, B. Actividades de investigação na aprendizagem da matemática e na 
formação de professores. 1ª. ed. Lisboa - Portugal: SEM - SPCE, 2002. 123p. 

HÉLIA,  P.  J.  P.  D.  B.  J.  O.  Investigações  Matemáticas  na  Sala  de  Aula.  1ª.  ed. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2003. 151p. 

HELOISA, L. A dimensão participativa da gestão escolar. 9ª. ed. Brasília: Brasília, 
1998. 79p. 

HOFFMANN, J. M. L. Avaliação: mito e desafio - uma perspectiva construtivista. 
3ª. ed. Porto Alegre: Porto Alegre, 1991. 231p. 

BRASIL. IFAP. Plano de Desenvolvimento Institucional, de 6 de janeiro de 2014. 
Plano  de  Desenvolvimento  Institucional.  PDI,  Amapá,  n.  01,  p.  192,  outubro  de 
2014. 

BRASIL.  INEP.  Relatórios  pedagógicos  e  Eixos  cognitivos  do  ENEM,  de  11  de 
maio de 2007. Relatórios pedagógicos e Eixos cognitivos do ENEM. Relatórios 
pedagógicos e Eixos cognitivos do ENEM, Ministério da Educação, n. 01, p. 01, 
novembro de 2007. 

BRASIL.  INSTITUTO  NACIONAL  DE  ESTUDOS  E  PESQUISAS  EDUCACIONAIS 
ANÍSIO  TEIXEIRA.  Censo  de  educação  básica  2012,  de  20  de  janeiro  de  2013. 
Censo  de  educação  básica  2012.  Censo  de  educação  básica  2012,  Brasília,  n. 
01, p. 01, novembro de 2013. 

LUCK, H. Pedagogia interdisciplinar. 1ª. ed. Petrópolis: Vozes, 2001. 100p. 

BRASIL.  MEC.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio,  de  27  de 
maio  de  2005.  Parte  III  –  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias. 
PCNEM, Secretaria de Educação Média e Tecnologia, v. pcnem, n. 01, p. 01, maio 
de 2005. 

BRASIL.  MEC.  Lei  de  diretrizes  e  bases  da  Educação  Nacional,  de  14  de 
fevereiro  de  1996.  Lei  de  diretrizes  e  bases  da  Educação  Nacional.  Lei  de 
diretrizes e bases da Educação Nacional, Brasília, n. 01, p. 01, outubro de 1996.  

BRASIL.  MEC.  Parâmetros  curriculares  nacionais,  de  13  de  janeiro  de  1998. 
Parâmetros curriculares nacionais. Parâmetros curriculares nacionais, MEC, n. 
01, p. 01, novembro de 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

OLIVEIRA, C. C. E. Educação. 1ª. ed. São Paulo: São Paulo, 2004. 120p. 

PETRUCCI,  V.  B.  C.  Estratégias  de  ensino  e  avaliação  de  aprendizagem  em 
contabilidade. 1ª. ed. São Paulo: Saraiva, 2006. 98p. 

SANT'ANNA,  I.  M.  Por  que  Avaliar?  Como  Avaliar?  Critérios  e  instrumentos. 
13ª. ed. Petropólis, Rio de Janeiro: Vozes, 2009. 123p. 

VOGELMANN, C. Educação. 1ª. ed. São Paulo: São Paulo, 2011. 170p. 

Base da Educação Nacional. Disponível em:   
<http://pt.wikipedia.org/wiki/Lei_de_Diretrizes_e_Bases_da_Educação_Nacional> 
Acesso em: 17 set. 2014. 

BRASIL,  LDB.  Lei  9394/96.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional. 
Disponível em: <<www.mec.gov.br>> Acesso em: 10 fev. 2015. 

LUCKESI, Cipriano Carlos. Entrevista à revista Nova Escola sobre Avaliação da 
Aprendizagem, novembro de 2001. Disponível em: <Website:www.luckesi.com.br> 
Acesso em: 8 fev. 2015. 

LUCKESI, Cipriano Carlos. Entrevista concedida à Aprender a Fazer, publicada 
em  IP  –  Impressão  Pedagógica,  publicação  da  Editora  Gráfica  Expoente, 
Curitiba,  PR,  nº  36,  2004,  p.  4-6.  Disponível  em:  <Website:www.luckesi.com.br> 
Acesso em: 13 mar. 2015. 

LUCKESI,  Cipriano  Carlos.  Entrevista  concedida  ao  Sistema  de  Comunicação 
da  Secretaria  de  Educação  do  Estado  da  Bahia  (2005).  Disponível  em: 
<Website:www.luckesi.com.br> Acesso em: 11 mar. 2015. 

LUCKESI,  Cipriano  Carlos.  Entrevista  publicada  na  Folha  Dirigida,  Rio  de 
Janeiro,  Edição  nº1069,  de  06/10/2006.  Doutor  em  Educação  pela  PUC  de  São 
Paulo,  Professor  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação,  Faculdade  de 
Educação, 
em: 
<Website:www.luckesi.com.br > Acesso em: 11 mar. 2015. 

Universidade 

Disponível 

Federal 

Bahia. 

da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
