UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Thiago Andrade Lins Cunha

Aritmética na OBMEP: Uma análise de questões da primeira

fase do nível 3

RECIFE
2019

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Thiago Andrade Lins Cunha

Aritmética na OBMEP: Uma análise de questões da primeira
fase do nível 3

Dissertação de mestrado apresentada ao Departamento
de Matemática da Universidade Federal Rural de Per-
nambuco como requisito parcial para obtenção do título
de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Eudes Mendes Barboza

RECIFE
2019

                 C972a      Cunha, Thiago Andrade Lins                        Aritmética na OBMEP: uma análise de questões da primeira                   fase do nível 3 / Thiago Andrade Lins Cunha. – 2019.                        87 f. : il.                         Orientador: Eudes Mendes Barboza.                        Trabalho de Conclusão de Curso (Especialização) –                   Universidade Federal Rural de Pernambuco, Programa de Pós-                  Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede                   Nacional, Recife, BR-PE, 2019.                        Inclui referências e apêndice(s).                         1. Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas                   2. Matemática - Competições - Brasil 3. Matemática - Exames -                   Brasil 3. Escolas públicas - Brasil I. Barboza, Eudes Mendes, orient.                   II. Título                                                                                                       CDD 370    Agradecimentos

Em primeiro lugar a Deus por ter me dado força para persistir até aqui.
Gostaria de externar meu reconhecimento a todos que de alguma forma participaram
desta minha jornada acadêmica. Em especial, agradeço a meu orientador, Prof Dr Eudes
Mendes Barboza, pelas intervenções seguras e oportunas, pelo compartilhamento de ideias,
por sua conduta humana e paciente, por sua atenção, e pelas valiosas contribuições para a
execução da presente pesquisa.

A minha família, por todo apoio, educação e criação. Em especial a minha querida
esposa Nathália pela compreensão, paciência e pelo apoio incondicional. Muito obrigado!
Meu amor e admiração por você é Incalculável. Aos meus pais Carlos e Diná pelo exemplo
de seres humanos e pelos ensinamentos que alicerçaram minha caminhada. As minhas
irmãs Daniela, Juliana e Késia que sempre foram apoio incondicional na minha trajetória
de estudos.

Agradeço também aos professores do curso, pois foram relevantes para a realização
deste trabalho. Agradeço a coordenação do PROFMAT, em especial a Professora Anette ,
por tudo o que fez pelo melhor andamento do curso e por todo o apoio prestado a mim e
meus colegas.
Aos companheiros do PROFMAT, que passaram esses últimos anos dando força uns aos
outros. Não tenho palavras para descrever o quão bom foi passar todo esse tempo com
vocês, em especial a Elizeu, Eduardo, Maurílio, Eldaline e José Ricardo pela inspiração,
motivação, e carinho comigo.

“Não vos amoldeis às estruturas deste mundo,
mas transformai-vos pela renovação da mente,
a ﬁm de distinguir qual é a vontade de Deus:
o que é bom, o que Lhe é agradável, o que é perfeito.
(Bíblia Sagrada, Romanos 12.2)

DeclaraçãoEu, Thiago Andrade Lins Cunha decltrro, para devidos f-ins e efbitos, que a disserlação sobtítulo "Aritmética na OBMEP: Uma análise de questões da primeira fase do nível 3".entregue como trabalho de conclusão de curso para obtenção do títLrlo de mestre. Com erceçãodas citações diretas e indiretas claramente indicadas e referenciadas, é um trabalho original. Euestou conscierrte que a utilização de material de terceiros incluindo o uso de paráfrase sem asdevidas indicações das Íbntes será considerado plágio e estará suieito a processosadrlinistrativos da tJniversidade Federal Rural de Pernanrbuco e sanções legais. Declaro aindaque respeitei todos os requisitos dos direitos de autor e isento a pos-graduaçãoPROFMAT/UF'RPE .bem conro o professor orientaclor Dr. Eudes Mendes Barboza dequalquer ônus ou responsabilidade sobre a sua autoria.Recife.27 de junho de 2019.Thiago Andrade l.ins CunhaResumo

Este trabalho tem como objetivo principal analisar questões da Olimpíada Brasileira
de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) com ênfase em aritmética, sugerindo
alguns procedimentos didáticos e comentários complementares para servir de apoio na
elaboração de um material que poderá ser aproveitado para possíveis e futuras formações
dada aos professores do Ensino Médio, podendo também servir a estudantes que pretendem
participar de Olimpíadas de Matemática. Ao ler esse material completo e fazendo algumas
adaptações coerentes, o professor poderá aproveitar essa seleção de questões analisadas
numa avaliação em grupo com resolução de problemas em sala de aula. Para isso, foram
ﬁltradas e solucionadas as questões de aritmética do nível 3, presentes na OBMEP do
ano de 2005 até 2018 com o objetivo de facilitar o trabalho de quem for pesquisar um
material de estudos sobre aritmética que atualmente na base curricular do Ensino Básico
é conhecida como "Números e operações".

Palavras-chave: Aritmética, OBMEP, Resolução de problemas, Formação de professores,
Números e operações.

Abstract

This work has as main objective to analyze questions of the OBMEP with an emphasis
on arithmetic, to serve of support the elaboration of a material that can be used for
possible and future formations given to the teachers of the High School, so that this also
serves for students who intend to participate in the Brazilian Mathematical Olympiad. By
reading this complete material and making some coherent adaptations, the teacher can
take advantage of this selection of issues analyzed in a group assessment with problem
solving in the classroom. For this, all questions of arithmetic were ﬁltered and solved
present in the Brazilian Mathematics Olympiad of the Public Schools-OBMEP from 2005
to 2018 with the purpose of facilitating the work of those who are researching a study
material on arithmetic.

Keywords: Arithmetic, OBMEP, Problem solving, Teacher training, numbers and opera-
tions.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Questão 5 (OBMEP- Nível 3 - 2006)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 2 – Questão 13 (OBMEP- Nível 3 - 2008) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 3 – Questão 18 (OBMEP- Nível 3 - 2011) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
61
Figura 4 – Questão 19 (OBMEP- Nível 3 - 2011) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Figura 5 – Questão 3 (OBMEP- Nível 3 - 2012)
Figura 6 – Solução da questão 3 (OBMEP- Nível 3 - 2012) . . . . . . . . . . . . . 64
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Figura 7 – Questão 9 (OBMEP- Nível 3 - 2012)

Sumário

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

1
1.1

1.2

1.2.1
1.2.2

OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . .
UM POUCO MAIS SOBRE AS OLIMPÍADAS DE MATE-
MÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Nova Base Nacional Curricular Comum e os Parâmetros
Curriculares Nacionais relacionados ao contexto de números
e operações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Os Parâmetros Curriculares Nacionais . . . . . . . . . . . . . . .
A Base Nacional Comum Curricular . . . . . . . . . . . . . . . .

19

19

22
22
23

2

UM POUCO SOBRE ARITMÉTICA . . . . . . . . . . . . . .

25

Um pouco sobre aritmética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O que é aritmética? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1
Resultados importantes dos Números Naturais e Inteiros . . .
2.2
Algoritmo da divisão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1
Números Primos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2
Múltiplos e Divisores dos números Naturais . . . . . . . . . . .
2.2.3
Sistema de numeração e algumas aplicações . . . . . . . . . . .
2.2.4
Teorema de Legendre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.5
Noções de Equação Diofantina Linear . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.6
Congruência Modular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.7
Quadrados Mágicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3

25
25
25
27
28
30
33
35
39
40
42

3
3.1

PROBLEMAS, SOLUÇÕES, COMENTÁRIOS E SUGESTÕES 47
47
Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

. . . . . . . . .

Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

83

Apêndice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

85

Referências

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

87

INTRODUÇÃO

17

O ensino da Matemática pode de certa forma se tornar mais atrativo quando é
aplicado a uma realidade mais próxima do estudante, motivando-o e desaﬁando-o a inter-
pretar e resolver situações problemas. Jogos, desaﬁos e gincanas podem ser considerados
como exemplos e metodologias no ensino da Matemática. Nesse aspecto, as olimpíadas de
Matemática ganham um destaque no Ensino Básico e vêm a cada ano crescendo no Brasil.
Através das olimpíadas os estudantes podem se sentir mais instigados a desenvolver um
raciocínio lógico matemático surpreendente, assim pode ser possível ﬁltrar os candidatos
com grandes habilidades nessa disciplina. As olimpíadas de Matemática podem ser muito
importante na motivação de aprendizagem e incentivo ao raciocínio lógico usado em
problemas interessantes e aplicáveis ao cotidiano dos estudantes.

É bastante comum um professor no período de formação escolar ou nos planejamen-
tos pedagógicos aproveitar o período de planejamento periódico destinar uma parte desse
tempo para elaborar suas listas de exercícios, cronogramas, preparar suas aulas, planejar
algum material pedagógico para a escola ou de algum curso, bem como elaborar as suas
avaliações. Então, é sempre bem-vinda uma ajuda que possibilite a aceleração dessa etapa
de atividade extra-classe do professor. Visando essa perspectiva, iremos montar um possível
banco de questões com todos os problemas do eixo matemático "números e operações"desde
2005 até o ano de 2018, com resoluções sugeridas, dando mais alternativas para pensar
e resolver determinados problemas e sugerindo algumas vezes meios que tornem o aluno
mais curioso e participativo na disciplina de Matemática.

Quase sempre é necessário uma boa estratégia de solucionar um determinado
problema. É onde entra a criatividade e experiência do professor para tornar o conteúdo
bem aceito pelos estudantes. É possível que o professor consiga motivar os seus estudantes
a gostarem mais de Matemática usando problemas interessantes na concepção do aluno,
pois para muitos deles a Matemática não é a disciplina preferida e sim, uma das mais
difíceis, mas ao terem contato com os problemas mais difíceis de aritmética das provas de
Olimpíadas Brasileira de Matemática nas Escolas Públicas (OBMEP), o estudante pode
ﬁcar curioso e despertar uma maior interação com os colegas e professor.

O maior objetivo desse trabalho é fazer uma análise que sirva para uma elaboração
de material por parte dos professores atribuindo um suporte a mais para estudar e discutir
em sala de aula as questões de aritmética da primeira fase do Nível 3 das Olimpíadas
Brasileiras de Matemática das Escolas Públicas desde o ano de 2005 até 2018. A importância
desse material consiste em poder ser usado como banco de questões para que o professor
otimize seu tempo elaborando aulas sobre esse tema.

18

Introdução

Inicialmente quando foi deﬁnido o tema para esse trabalho de conclusão de curso,
foi feita uma análise em todas as questões da primeira fase nível 3 das provas da OBMEP
de 2005 até 2018. Foram 14 provas analisadas nas quais eram compostas por 20 questões no
total de diversos conteúdos da grade curricular de Matemática, mas em média apareciam
entre 2 ou 3 questões de aritmética em cada ano. Essas questões foram encontradas no
site oﬁcial das olimpíadas brasileira de Matemática nas escolas públicas (OBMEP, 2019).
Em seguida, buscou-se resolver cada problema sem veriﬁcar as respostas disponibilizadas
no site da OBMEP. Posteriormente, comparou-se as respostas obtidas e analisou-se quais
conteúdos poderiam ser contemplados em cada questão selecionada. Por ﬁm, pensou-se em
propor atividades e/ou abordagem baseadas em cada uma dessas questões que pudessem
ser aproveitadas pelo professor em sala de aula.

No primeiro capítulo vamos abordar as informações estatística pertinente a esse
tipo de olimpíadas, destacando também alguns dados sobre as escolas participantes e
contextos históricos importantes sobre essa modalidade de exame, apresentando também o
impacto no ensino de Matemática e sua repercussão nacional. Ainda no primeiro capítulo
destacaremos as relações entre a prova da OBMEP com os temas e tendências dos
parâmetros Curriculares Nacionais e também relacionando com a Base Nacional Curricular
Comum em Matemática associados ao eixo "números e operações". Em seguida, no segundo
capítulo, apresentamos deﬁnições e resultados relativos a conteúdos vistos no Ensino
Básico ou Superior que auxiliarão na resolução das questões selecionadas, destacando-se
a teoria sobre, números naturais, números inteiros, divisibilidade, algoritmo da divisão
Euclidiana, Máximo Divisor Comum e Mínimo Múltiplo Comum(juntamente com suas
aplicações), Números primos, sistema de numeração, teorema de Legendre, quadrados
mágicos, congruências modulares e noções de equações Diofantinas. Por ﬁm, iremos tratar
no terceiro capítulo as resoluções de todos os problemas de aritmética analisados desde
o ano de 2005 até o ano de 2018 comparando as resoluções proposta da OBMEP com
algumas soluções sugeridas propondo ao leitor ideias e comentários a serem vivenciados
e observados em sala de aula a ﬁm de ter um material de apoio para os professores de
Matemática.

1 ASPECTOS GERAIS SOBRE A

OBMEP

19

1.1 UM POUCO MAIS SOBRE AS OLIMPÍADAS

DE MATEMÁTICA

As primeiras olimpíadas que datam de cerca de 2500 a. C. não eram destinadas à
modalidade cientíﬁca, mas à esportiva, sendo iniciadas pela civilização grega em honra
a Zeus no santuário de Olímpia - o que originou o termo olimpíada. O evento era tão
importante naquela época que tinha o poder de interromper conﬂitos e até mesmo as
guerras. As Olimpíadas perderam prestígio com o domínio romano na Grécia, no século
II a.C. Em 392, o imperador Teodósio I converteu-se ao cristianismo e proibiu todas as
celebrações pagãs, inclusive as Olimpíadas. A retomada das olimpíadas veio somente em 6
de abril de 1896, ano em que começava em Atenas, na Grécia, a primeira edição dos Jogos
Olímpicos da era moderna.

No entanto, atualmente a conotação para olimpíadas ultrapassa o âmbito esportivo.
Há várias competições em diversas áreas (como Matemática, Física, Robótica, História, etc)
que são nomeadas de olimpíadas e que objetivam destacar talentos e fortalecer o espírito
competitivo e a divulgação do conhecimento. Em particular, enfocaremos as Olimpíadas
Brasileira de Matemática nas Escolas Públicas (OBMEP).

Historicamente, de acordo com (OBM, ) as Olimpíadas de Matemática começaram
a ser disputadas em 1894 na Hungria. Posteriormente, competições similares passaram a
ser realizadas também em outros países do leste europeu, como Bulgária, Romênia e Rússia.
A primeira Olimpíada Internacional de matemática ocorreu na Romênia, em 1959. Aqui no
Brasil, esse tipo de competição demorou um pouco mais a ser desenvolvido. A Sociedade
Brasileira de Matemática (SBM) organizou em 1979 a primeira Olimpíada Brasileira de
Matemática (OBM) que desde o ano de 2017 se juntou a OBMEP. Alguns estados do Brasil
também criaram suas olimpíadas estaduais, como por exemplo a Olimpíada Pernambucana
de Matemática (OPEMAT), realizada pelo departamento de Matemática da Universidade
Federal Rural de Pernambuco desde 2015. Inclusive alguns municípios do Brasil nos dias
atuais fazem essa competição de Matemática como a Olimpíada Pessoense de Matemática
(OPM) realizada pela departamento de Matemática da Universidade Federal da Paraíba,
desde o ano de 1990.

Agora apresentaremos um breve histórico das Olimpíadas Brasileira de Matemática
nas Escolas Públicas. A OBMEP surgiu para estimular o estudo da matemática, revelar

20

Capítulo 1. Olimpíadas de Matemática

talentos e criar um ambiente diferente e motivador na escola. A partir dessa competição
os alunos mantém contato com questões interessantes e desaﬁadoras e são estimulados
a trabalhar em grupo. As provas são dirigidas a alunos do sexto ao nono ano do Ensino
Fundamental e das três séries do Ensino Médio das redes municipal e estadual (e atualmente
também da rede particular de ensino). A primeira OBMEP foi realizada em 2005, com a
participação na primeira fase de 10,5 milhões de alunos, de 31 mil escolas. Na edição de
2018, foram reunidos 18.237.996 de estudantes de 54.498 escolas públicas em 99,44% dos
municípios brasileiros (OBMEP EM NÚMEROS, ).

Os sucessivos recordes de participação em cada ano subsequente fazem da OBMEP
a maior competição de matemática do mundo, em quantitativo de estudantes escritos. É
importante salientar que grande parte desses números, deve-se ao fato de que cada escola
participante tem seus alunos automaticamente inscritos. Em 2010 a OBMEP atingiu o
seu número máximo de candidatos inscritos para realizar esse exame, foi um total de
19.665.928 estudantes. A olimpíada é realizada pelos ministérios da Educação e da Ciência
e Tecnologia e pelo Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA). Conta ainda com o
apoio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientíﬁco e Tecnológico (CNPq) e da
Sociedade Brasileira de Matemática (SBM). De acordo com os regulamentos da OBMEP,
no seu site oﬁcial.

Desde a edição de 2017, a OBM passou a ser integrada juntamente com
a OBMEP (Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas),
com o objetivo de racionalizar a utilização dos recursos ﬁnanceiros e
humanos, bem como tornar mais eﬁcientes os esforços pela divulgação e
estímulo da matemática no Brasil. A OBMEP, até então, contemplava
apenas os alunos da rede pública mas, com a integração, passou-se
a contar, também, com a participação de discentes de instituições de
ensino privadas. Estas mudanças coincidem com a instituição do Biênio
da Matemática no Brasil (2017/2018), criado pela lei federal 13.358/16.
(REGULAMENTO, )

De 2005 até 2016 a OBMEP ﬁcou conhecida por ser uma avaliação feita apenas
para estudantes das escolas públicas, sendo que desde o ano de 2017 os estudantes de
escola particulares podem participar dessa modalidade, bastando que a mesma faça a sua
inscrição pela internet acessando o site oﬁcial <http://www.obmep.org.br/>. As duas
fases da OBMEP servirão como classiﬁcatória para a OBM, que passará a ter apenas uma
etapa com cerca de mil candidatos.

Apesar do nosso foco ser a OBMEP, faremos uma breve descrição dos histórico
da OBM, visto que atualmente estas competições estão associadas. Ao longo desses anos,
a OBM passou por diversas mudanças em seu formato, mas sempre manteve a ideia
central que é de estimular o estudo da Matemática aos alunos, desenvolver e aperfeiçoar a
capacitação dos professores, contribuir para a melhoria do ensino, além de descobrir novos

1.1. UM POUCO MAIS SOBRE AS OLIMPÍADAS DE MATEMÁTICA

21

jovens talentos. Segue abaixo algumas mudanças sofridas pela OBM durante esses anos
em ordem cronológica. (OBM, )

• Ano de 1979 - Criação da primeira Olimpíada Brasileira de Matemática;

• Ano de 1991 - Divisão das olimpíadas em 2 níveis de diﬁculdade, onde o critério
dessa divisão seria a idade ou escolaridade. O nível Júnior criado para alunos
completando no máximo 15 anos em 1991 e uma segunda categoria chamada de nível
Sênio para alunos cursando o ensino médio;

• Ano de 1992 - Divisão em 2 fases de exame, sendo a primeira fase com 25 questões
de múltipla escolha. Já a segunda fase sendo avaliada em 2 dias contendo 3 questões
discursivas em cada dia.

• Ano de 1998 - Nesse momento o nivelamento começa a ser separado por séries de
ensino, como nos dias de hoje. Então, no nível I se submetem a prova estudantes
do 6o e 7o ano do ensino fundamental. no nível II se submetem a prova estudantes
do 8o e 9o ano do ensino fundamental. Por ﬁm, no nível III se submetem a prova
estudantes do ensino médio. Nesse ano, também foram deﬁnidas três fases de provas,
sendo na primeira fase com 20 ou 25 questões de múltipla escolha.

• Ano de 1999 - A prova do nível II passa a ser realizada em dois dias.

• Ano de 2001 - É criado o nível universitário, com duas fases.

Essa modalidade é destinada aos estudantes de graduação em qualquer curso superior
e em qualquer período. Basta apenas que os interessados entrem no site oﬁcial e
façam suas inscrições.

• Ano de 2017 - A OBM se integra à Olimpíada Brasileira de Matemática nas
Escolas Públicas (OBMEP), realizando apenas a fase única para os níveis I, II e III.
Mantendo o nível universitário realizado em duas fases.

• Ano de 2018-2019 Estudantes premiados pela OBM ou OBMEP nos anos de 2017
e 2018 puderam se inscrever em um novo processo de ingresso ao ensino superior na
Universidade Estadual de Campinas( UNICAMP). Dos 76 estudantes que garantiram
vaga na graduação da UNICAMP por meio de uma nova modalidade de inserção ao
Ensino Superior, destinada a premiados em competições de conhecimentos, 23 são
medalhistas de ouro, prata ou bronze na OBMEP e na OBM.

22

Capítulo 1. Olimpíadas de Matemática

1.2 A Nova Base Nacional Curricular Comum e os

Parâmetros Curriculares Nacionais relacionados

ao contexto de números e operações

Nessa secção, iremos apresentar alguns trechos dos documentos oﬁciais acerca da
Educação Básica. Dando ênfase ao ensino de matemática no eixo "Números e Operações".

1.2.1 Os Parâmetros Curriculares Nacionais

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) são diretrizes elaboradas para orien-
tar os educadores por meio da normatização de alguns aspectos fundamentais padronizando
cada disciplina que constituem um referencial de qualidade para a Educação Básica em
todo o País. Na década de 90, o governo foi responsável pela sua elaboração, tinha como
objetivo de orientar os professores educadores tanto da rede pública de ensino com também
a rede particular. Em resumo, os PCNs são basicamente um conjunto de referências e
instruções para os objetivos, conteúdos e didática do ensino, fazendo parte do cotidiano e
da prática pedagógica, de modo que o professor possa ser transformado e transformador.
Um Educador ao ler os Parâmetros Curriculares Nacionais e aplicar o seu entendimento
poderá melhorar sua vivência com a revisão de suas metodologias, conteúdos, formas de
encaminhamento das atividades, expectativas de aprendizagem, maneiras de avaliar, entre
outras atividades vivenciadas no ambiente da educação escolar. O PCN norteia o educador
sobre o que é possível fazer para sanar os problemas que diﬁcultam a aprendizagem dos
alunos. Cabe ao professor identiﬁcar os alunos que já estão munidos de uma bagagem
razoável de conhecimentos lógicos e matemáticos. Isso só facilitará o processo. No entanto,
alguns alunos não conseguem mostrar suas ideias usando adequadamente a linguagem
matemática. Por isso, o PCN Matemática ajuda o professor a diagnosticar o domínio que
cada aluno tem sobre os conteúdos a serem abordados, além de identiﬁcar quais são suas
possibilidades e diﬁculdades diante da aprendizagem desses conteúdos. Aﬁrma-se ainda
que:

É importante destacar que a Matemática deverá ser vista pelo aluno
como um conhecimento que pode favorecer o desenvolvimento do seu
raciocínio, de sua sensibilidade expressiva, de sua sensibilidade estética e
de sua imaginação. (BRASIL, 1998)

A Matemática geralmente é uma disciplina considerada difícil e com baixa compreensão
para alguns estudantes do Ensino Básico, e em muitas vezes é vista com pouca utilidade
prática, gerando representações e sentimentos que afastarão o aluno do conhecimento
matemático. É muito comum um professor de matemática ser questionado por um estudante
que esteja disperso na escola "Por que eu tenho que aprender esses conteúdos de Matemática
se minha área de atuação será Ciências Humanas?"ou "Aonde eu vou usar determinado
conteúdo na vida prática?"dentre outras indagações para as quais o professor poderá ﬁcar
numa situação difícil sem saber dar uma resposta convincente.

1.2. A Nova Base Nacional Curricular Comum e os Parâmetros Curriculares Nacionais relacionados ao
23
contexto de números e operações

Nesse contexto, para tornar as aulas mais atrativas podemos associar a resolução
de problemas da OBMEP, na perspectiva dos professores de matemática, possibilita aos
alunos aprimorar conhecimentos e desenvolver a capacidade para gerenciar as informações
que estão ao seu alcance, melhorando o seu raciocínio lógico matemático. Assim, os alunos
terão oportunidade de melhorar seus conhecimentos acerca de conceitos e procedimentos,
ampliando a visão que eles têm dos problemas, da Matemática, do mundo em geral e
desenvolver sua autoconﬁança. Sendo assim, os problemas no ensino e aprendizagem da
matemática tem como propósito desenvolver a capacidade dos alunos de interpretação e
organização dos conhecimentos adquiridos, possibilitando assim construir ideias, conceitos,
autonomia e conﬁança. Segundo o (BRASIL, 1998, p.41) “Um problema matemático é uma
situação que demanda a realização de uma sequência de ações ou operações para obter
um resultado. Ou seja, a solução não está disponível de início, mas é possível construí-la”.

1.2.2 A Base Nacional Comum Curricular

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter norma-
tivo que deﬁne o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos
os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica.
Ao longo da Educação Básica, as aprendizagens essenciais deﬁnidas na BNCC devem
ocorrer para assegurar aos estudantes o desenvolvimento de competências gerais, que
consubstanciam, no âmbito pedagógico, os direitos de aprendizagem e desenvolvimento.
Na BNCC, competência é deﬁnida como a mobilização de conhecimentos (conceitos e
procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores
para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do
mundo do trabalho. (BRASIL, 2017).

Com base nos recentes documentos curriculares brasileiros, a BNCC leva em conta
que os diferentes campos que compõem a Matemática reúnem um conjunto de ideias
fundamentais que produzem articulações entre eles: equivalência, ordem, proporcionalidade,
interdependência, representação, variação e aproximação. Essas ideias fundamentais são
importantes para o desenvolvimento do pensamento matemático dos alunos e devem se
converter, na escola, em objetos de conhecimento. A BNCC propõe então cinco unidades
temáticas,(Números e operações, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas, Probabilidade
e estatística). Daremos enfoque na unidade temática "Números e Operações"pois aborda
em maior quantidade os temas discutidos nos próximos capítulos.

A unidade temática Números e Operações tem como ﬁnalidade desenvolver o
pensamento numérico, que implica o conhecimento de maneiras de quantiﬁcar atributos
de objetos e de julgar e interpretar argumentos baseados em quantidades. No processo
da construção da noção de número, os alunos precisam desenvolver, entre outras, as
ideias de aproximação, proporcionalidade, equivalência e ordem, noções fundamentais da

24

Capítulo 1. Olimpíadas de Matemática

Matemática. Para essa construção, é importante propor, por meio de situações signiﬁcativas,
sucessivas ampliações dos campos numéricos. No estudo desses campos numéricos, devem
ser enfatizados registros, usos, signiﬁcados e operações (BRASIL, 2017).

Em relação aos Números, os estudantes do Ensino Fundamental têm a opor-
tunidade de desenvolver habilidades referentes ao pensamento numérico, ampliando a
compreensão a respeito dos diferentes campos e signiﬁcados das operações. Para isso,
propõe-se a resolução de problemas envolvendo números naturais,inteiros, racionais e reais,
em diferentes contextos (do cotidiano, da própria Matemática e de outras áreas do conhe-
cimento). Em continuidade a essas aprendizagens, no Ensino Médio o foco é a construção
de uma visão integrada da Matemática, aplicada à realidade, conforme anteriormente
anunciado. Nesse contexto, quando a realidade é a referência, é preciso levar em conta
as vivências cotidianas dos estudantes do Ensino Médio, envolvidos, em diferentes graus
dados por suas condições socioeconômicas, pelos avanços tecnológicos, pelas exigências do
mercado de trabalho, pela potencialidade das mídias sociais, entre outros (BRASIL, 2017).

Dessa forma, as Olimpíadas de Matemática podem ajudar no processo educacional
dos estudantes pois em muitas situações tornam-os mais curiosos na disciplina e dependendo
do tipo de problema discutido pode estimulá-los a interagir a pensar em situações lógicas
e importantes em seu cotidiano.

2 Um pouco sobre aritmética

25

2.1 O que é aritmética?

A aritmética é uma parte da matemática que estuda os números e as possíveis
operações que podem ser realizadas entre eles. Do ponto de vista etimológico, a palavra
aritmética vem do latim arithmetica, que por sua vez, tem origem no termo grego aritme-
tikos, composta pela raiz arithmos que signiﬁca números e pelo suﬁxo tiko que quer dizer
ciência. Desta forma, a aritmética pode ser deﬁnida como a "ciência dos números". Além
disso, a aritmética é o ramo mais antigo e elementar da matemática, pois é utilizada na
maior parte do mundo para as tarefas do cotidiano mais básicas. Mas a aritmética também
tem as suas complexabilidades, que exigem cálculos e manipulações estratégicas. Inclusive,
existem diversos problemas de aritmética ainda não solucionados até os dias de hoje.

Em resumo, quando se explica na escola uma aritmética elementar, estamos pen-
sando nas operações básicas da Matemática, como adição, subtração, multiplicação, divisão,
potenciação, radiciação. A aritmética possui um lugar fundamental no processo educativo.
Normalmente, as crianças iniciam o estudo da matemática através dela. Num primeiro
momento, os alunos iniciam a aprendizagem com as operações mais simples e intuitivas
através da soma e da subtração. Uma vez que já se tem este domínio, os alunos passam
para a aprendizagem das tabelas de multiplicação e divisão. Quando estas bases aritméticas
se encontram mais sólidas é possível continuar com o ensino das áreas mais abstratas como
a álgebra, geometria e outras de maior complexidade (ANTÔNIO, 2016).

2.2 Resultados importantes dos Números Naturais e

Inteiros

Nessa secção, iremos apresentar alguns resultados importantes em matemática
que em geral dão suporte a resolução de problemas associados ao eixo do currículo de
matemática "Números e Operações"nas questões da OBMEP. Como algumas demonstra-
ções precisam de outras ideias preliminares, aqui apresentamos apenas os resultados e
indicaremos as referências de suas devidas demonstrações.

Observação 2.1. Representaremos o conjunto dos números naturais por

N = {0, 1, 2, 3, · · · }

e denotaremos por N∗ o conjunto N − {0}.

26

Capítulo 2. Um pouco sobre aritmética

Analogamente representaremos o conjunto dos números inteiros por

Z = {· · · , −3 − 2, −1, 0, 1, 2, 3, · · · }

e denotaremos por Z∗ o conjunto Z − {0}.

A seguir listaremos alguns axiomas em respeito dos números naturais

Observação 2.2. O número a×b será chamado o produto de a por b e será também denotado
por a · b ou simplesmente ab, quando não houver risco de confusão (HEFEZ, 2015, p.24).

1. A adição e a multiplicação são bem deﬁnidas:

∀ a, b, c, d ∈ N, a = c e b = d =⇒ a + b = c + d e a · b = c · d.

2. A adição e a multiplicação são comutativas:
∀ a, b ∈ N, a + b = b + a e a · b = b · a.

3. A adição e a multiplicação são associativas:

∀ a, b, c ∈ N, (a + b) + c = a + (b + c) e (a · b) · c = a · (b · c).

4. A adição e a multiplicação possuem elementos neutros:

∀ a ∈ N, a + 0 = a e a · 1 = a.

5. A multiplicação é distributiva com relação à adição:

∀ a, b, c ∈ N, a · (b + c) = a · b + a · c.

6. Integridade: Dados a, b ∈ N∗ , tem-se que (a + b) ∈ N∗ e a · b ∈ N∗. Em consequência

dessa propriedade, temos que ∀ a, b ∈ N, a · b = 0 =⇒ a = 0 ou b = 0.

7. Tricotomia: Dados a, b ∈ N , tem-se uma, e apenas uma, das seguintes possibilidades

que é veriﬁcada: (i) a > b ou (ii) a = b ou (iii) a < b.

Na primeira propriedade é permitido somar, a ambos os lados de uma igualdade, um
dado número, ou multiplicar ambos os membros por um mesmo número. Usamos com
frequência na manipulação numérica e é essa a ideia introduzida no estudo das equações de
primeiro grau. Na segunda propriedade percebemos que a ordem dos termos na adição não
altera a soma, e que a ordem dos fatores na multiplicação não altera o produto. A terceira
propriedade serve principalmente para manipular expressões numéricas facilitando alguns
resultados mais rapidamente. A quarta propriedade evidencia que o elemento neutro da
adição é o número 0, e que o elemento neutro da multiplicação é o número 1. A quinta
propriedade sugere a ideia do algoritmo da multiplicação de números naturais. A sexta
propriedade acima é uma ideia apresentada em aritmética que também é muito discutida
nas estruturas algébricas, muito usada também para resoluções de equações polinomiais
e/ou fatoração de polinômios. Por ﬁm, a sétima propriedade dá uma ideia de ordenação
dos números por um sistema de comparação.

2.2. Resultados importantes dos Números Naturais e Inteiros

27

Deﬁnição 2.3. Dados dois números naturais a 6= 0 e n qualquer, deﬁnimos a operação de
potenciação da seguinte maneira.

an =






1,

a,

se n = 0

se n = 1

.

a × a × a × · · · × a
{z
}
|
n vezes

No estudo de potenciação a é denominado como base da potência, n é o expoente e o
resultado an chamamos de potência. Deﬁne-se também 0n = 0, para todo n 6= 0 (HEFEZ,
2015, p.29).

No próximo capítulo iremos usar algumas propriedades de potências as quais são

importantes destacar aqui.

1. Produto de bases iguais: am × an = am+n.

2. Divisão de bases iguais: am ÷ an = am−n.

3. Potência de potência: (am)n = am·n.

4. Produto de potências com o mesmo expoente: an × bn = (a × b)n.

2.2.1 Algoritmo da divisão

Uma das propriedades mais importantes dos números inteiros é a possibilidade de

dividir um número por outro. Essa é a chamada divisão euclidiana.

Teorema 2.4. Dado x, y ∈ Z, no qual y 6= 0, existem únicos inteiros q, r chamados
respectivamente de quociente e resto, tais que

x = qy + r; 0 (cid:54) r < | y |.

A demonstração desse teorema acima poderá ser acompanhada em (HEFEZ, 2014,
p. 53). Por deﬁnição o número x é chamado de dividendo, o número y divisor, os números
q e r são chamados, respectivamente, quociente e resto da divisão de x por y. Note que
dados dois números naturais x e y, nem sempre x é múltiplo de y, este será o caso se,
e somente se, r = 0, tornando a divisão exata. A grande questão é como determinar os
números q e r na divisão euclidiana? Vamos acompanhar abaixo, como segue no texto

1. Caso x < y. Como x = 0 · y + x, temos que q = 0 e r = x.

2. Caso x = y. Neste caso, tomamos q = 1 e r = 0.

28

Capítulo 2. Um pouco sobre aritmética

3. Caso x > y. Podemos considerar a sequência:

x − y, x − 2y, x − 3y, · · · , x − ny,

até encontrar um número natural q tal que x − (q + 1)y < 0, com x − qy ≥ 0. Assim,
obtemos x = qy + r, no qual r = x − qy e, portanto 0 (cid:54) r < | y |.

Exemplo 2.5. Para dividir o número 174 por 14, determinamos os resultados da subtração
de 174 pelos múltiplos de 14:

174 − 14 = 160;

174 − 2 · 14 = 146;

174 − 3 · 14 = 132;

174 − 4 · 14 = 118;

174 − 5 · 14 = 104;

:

174 − 12 · 14 = 6;

174 − 13 · 14 = −8 < 0.

Assim, a divisão euclidiana de 174 por 14 se expressa como:

174 = 12 · 14 + 6.

É bastante comum o algoritmo ser usado como na armação abaixo, inclusive é o método
ensinado para as crianças do Ensino Básico. Porém a ideia central é prevalecida, no qual
sempre temos que Dividendo = quociente × divisor + resto.

174 14
34
12
(6)

2.2.2 Números Primos

O estudo dos números primos é muito importante na resolução de problemas de
aritmética, pois esses números desempenham um papel fundamental na decomposição
dos inteiros. Suas aplicações estão relacionadas a muitos problemas famosos cujas solu-
ções tiveram resistência e esforços de várias gerações de grandes matemáticos. A seguir
deﬁniremos tais números.

2.2. Resultados importantes dos Números Naturais e Inteiros

29

Deﬁnição 2.6. Os números primos são todos os números naturais que só tem como
divisores o 1 ou ele mesmo. Ou seja, cada número primo tem apenas dois divisores
naturais.

Observação 2.7. É comum alguns autores considerarem também os números negativos
como primos, estendendo a ideia de que teriam 4 divisores, (1 e -1) além do próprio número
em questão e o seu oposto. Nessa secção iremos abordar apenas números naturais, pois as
maiores aplicações desse tipo de número se dão com os números positivos.

Deﬁnição 2.8. Um número é maior do que l que não é primo será chamado composto.

Exemplo 2.9. Listaremos alguns números primos e alguns números que são compostos.

• Números primos {2, 3, 5, 7, 11, 13, · · · , 274.207.281 − 1, · · · } existem inﬁnitos números

primos. Observe que o único número primo natural que é par é o número 2.

• Números compostos {4, 6, 8, 9, 10, 12, 14, 15, 16, · · · }. Observe todos esses números

têm mais de 2 divisores naturais, dentre eles o divisor 1 e o próprio valor.

Apesar da deﬁnição de números primos ser simples, é difícil listá-los, principalmente
quando são números primos grandes. Os matemáticos fazem estudos para encontrar outros
números primos maiores tão grande quanto se queira. Recentemente foi descoberto o maior
número primo conhecido pela humanidade. A GIMPS (Great Internet Mersenne Prime
Search) que é o grupo de busca de números primos de Mersenne, utilizando para isso a
fórmula matemática de Mersenne, anunciou recentemente (21 de dezembro de 2018) a
descoberta do quinquagésimo primeiro (51o) número primo de Mersenne (que são números
primos que podem ser escritos na forma 2n − 1, no qual n é um número natural. O número
descoberto é 282.589.933 − 1 (apelidado de M82589933). Ele possui 24.862.048 dígitos - quase
1,5 milhões de dígitos a mais que o antigo recordista de maior número primo conhecido,
um fato surpreendente.

Agora enunciaremos um importante resultado que relaciona números primos e

compostos.

Teorema 2.10. Dado um número natural n > l, existem primos p1 < p2 < · · · < pr e
α1, α2, · · · , αr ∈ N∗ , univocamente determinados, tais que:

n = pα1
1

· pα2

2 · · · pαr
r .

A demonstração do teorema acima poderá ser encontrada em (HEFEZ, 2011, p.83).
Diremos algumas vezes nas soluções do capítulo 3 que n foi decomposto em fatores primos.
Algumas relações importantes dos números naturais são decorrentes dessa decomposição.

30

Capítulo 2. Um pouco sobre aritmética

Teorema 2.11. Seja n = pα1
2 · · · pαr
então esse número possui (α1 + 1) · (α2 + 1) · · · (αr + 1) divisores naturais.

r a decomposição em fatores primos do número n,

1 · pα2

A demonstração desse resultado poderá ser consultada em (HEFEZ, 2011, p.84).
Porém, de uma maneira mais didática para o Ensino Médio, o professor poderá usar a ideia
do princípio multiplicativo com os expoentes das bases pi, para saber quantos divisores
naturais o número n possui, como no próximo exemplo abaixo.

Exemplo 2.12. Quantos divisores naturais tem o número 120?
Fazendo a decomposição em fatores primos do número 120, temos que 120 = 23 · 31 · 51
dessa forma o número total de divisores naturais é (3 + 1) · (1 + 1) · (1 + 1) = 4 · 2 · 2 = 16.
Os divisores seriam 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10, 12, 15, 20, 24, 30, 40, 60, 120.

Nesta seção falaremos de múltiplos e divisores e de algumas de suas propriedades.

2.2.3 Múltiplos e Divisores dos números Naturais

Um número é considerado divisível por outro quando o resto da divisão entre eles
é igual a zero. Para que a divisão entre os números resulte em partes inteiramente iguais,
necessitamos ter conhecimento sobre algumas regras de divisibilidade. Um critério é uma
norma, um parecer. Divisibilidade, por sua vez, é a característica daquilo que se pode
dividir (separar-se ou partir-se).

Deﬁnição 2.13. Dizemos que um número inteiro a é divisível por outro inteiro b quando
quando existir um número k, com k ∈ Z, tal que

a = b · k.

Diremos nesse caso que b divide a e denotamos por b|a ou equivalentemente que b é divisor
de a. Também dizemos que a é um múltiplo de b.

Deﬁnição 2.14. Dados dois números naturais a e b, não simultaneamente nulos, diremos
que o número natural d ∈ N∗ é um divisor comum de a e b se d|a e d|b. Dizemos que d é
um Máximo Divisor Comum (MDC) de a e b, ou d = mdc(a, b) se possuir as seguintes
propriedades

1. d é um divisor comum de a e de b;

2. d é divisível por todo divisor comum de a e b.

Deﬁnição 2.15. Diremos que um número m é um Mínimo Múltiplo Comum (M M C) de
a e b se possuir as seguintes propriedades:

• m é um múltiplo comum de a e b.

2.2. Resultados importantes dos Números Naturais e Inteiros

31

• Se c é um múltiplo comum de a e b, então m|c. Ou seja, dentre todos os divisores

naturais comuns entre a e b, dizemos que m é o menor possível.

Por exemplo, 24 é um múltiplo comum de 4 e 6, mas não é um M M C destes números. O
número 12 é um M M C de 4 e 6. Perceba que 12|24, mas estamos interessados no menor
possível. Escrevemos em notação que mmc[4, 6] = 12.

No Ensino Fundamental, o cálculo do MDC é abordado normalmente de 2 maneiras. A
primeira maneira seria fazer a decomposição em fatores primos dos números a e de b
podendo ser estendido para uma maior quantidade de números e depois escolher as bases em
comum com o menor expoente possível, após fazer o produto dessas potências encontrará
o Máximo Divisor Comum entres esses números. Uma outra maneira, é decompor os
números a e b juntos, podendo ser estendido para uma maior quantidade de números e
fazer uma marcação nos divisores comuns aos números a e b fazendo o produto desses
números marcados, será encontrado também o Máximo Divisor Comum entres esses eles.
Perceba que são métodos que usam o mesmo raciocínio, mas que em geral o estudante
associa a algoritmos distintos. É muito viável fazer pela segunda opção quando se está
interessado em calcular o MDC de 3 ou mais números.

Segue agora alguns exemplos nos quais calculamos o MDC e também o MMC entre

alguns números abaixo.

Exemplo 2.16. Calcular o Máximo Divisor Comum (mdc) dos números 96, 120 e 144.

Pela primeira maneira citada acima, iremos escrever ambos os números no formato
de sua fatoração. Sendo assim, tem-se 96 = 25 · 3, 120 = 23 · 3 · 5, e 144 = 24 · 32. Agora basta
comparar as fatorações escolhendo as potências de bases em comum com o menor expoente
possível. Escolhendo o fator 23, e também o fator 3, basta multiplicá-los. Dessa forma,
veriﬁca que mdc(96, 120, 144) = 23 · 3 = 24. Já pelo segundo método, é sugerido que seja
feita a decomposição de todos números de uma única vez, e seja marcado, diferenciando
os divisores comuns a ambos os números, dessa forma o produto desses números marcados
será o resultado do MDC, como é feito na tabela abaixo.

96, 120, 144
48, 60, 72
24, 30, 36
12, 15, 18
6, 15, 9
3, 15, 9
1, 5, 3
1, 5,1
1, 1, 1

2∗
2∗
2∗
2
2
3∗
3
5

32

Capítulo 2. Um pouco sobre aritmética

Assim concluímos que mdc(96, 120, 144) = 23 · 3 = 24. Com esse método além de
calcular o MDC é possível também descobrir qual o valor do Mínimo Múltiplo Comum
entre esses números, bastando multiplicar todos os números primos da decomposição.
Diremos que um número m é um múltiplo comum de dois números naturais na notação
[a, b] dados, se ele é simultaneamente múltiplo de ambos os números. Em especial, pode se
veriﬁcar que o número a · b é sempre um múltiplo comum de a e também de b.

Exemplo 2.17. Calcular o mmc entre os números 96, 120 e 144.

96, 120, 144
48, 60, 72
24, 30, 36
12, 15, 18
6, 15, 9
3, 15, 9
1, 5, 3
1, 5,1
1, 1, 1

2
2
2
2
2
3
3
5

Desta forma, veriﬁca-se que mmc[96, 120, 144] = 25 · 32 · 5 = 1440.

Proposição 2.18. Dados dois números naturais a e b, temos que d = mdc(a, b) e m =
mmc[a, b] existem e mmc[a, b] · mdc(a, b) = a · b.

Ou seja, o produto entre os MMC e o MDC entre a e b é igual a produto ab.
A demonstração poderá ser veriﬁcada em (HEFEZ, 2011, p.63). Como consequência da
proposição acima, temos:

Corolário 2.19. Se a e b são números naturais primos entre si, então signiﬁca que o
maior divisor comum é igual a 1, dessa forma temos que mmc[a, b] = a · b.

O exemplo a seguir ilustra uma aplicação desse resultado.

Exemplo 2.20. (CN 1978- Adaptação do Colégio Naval- RJ) O produto do mínimo
múltiplo comum pelo máximo divisor comum de dois múltiplos de um número inteiro N é
4235. Descubra o valor do número N .

Solução:

Fazendo a decomposição em fatores primos do número 4235, temos 4235 = 5 · 7 · 112
e usando o resultado acima, sabemos que mmc[a, b] · mdc(a, b) = a · b e desta maneira,
a · b = 5 · 7 · 112 então perceba que podemos ter a = 7 · 11 = 77 e b = 5 · 11 = 55 ou
vice-versa. Ou seja, os 2 números procurados são 77 e 55 no qual ambos são múltiplos de
11, sendo assim N = 11.

2.2. Resultados importantes dos Números Naturais e Inteiros

33

De fato se a ou b fossem iguais a 1 poderia dar uma confusão na resolução pois
mmc[1, 4235] = 4235 e mdc(1, 4235) = 1, tornando o produto de ambos igual a 4235,
Porém o enunciado aborda que ambos os números deverão ser múltiplos de N , sendo assim
nenhum dos números a ou b poderão ser 1.

2.2.4 Sistema de numeração e algumas aplicações

O nosso sistema de numeração é chamado de decimal, simplesmente pelo fato de
que podemos representar qualquer número inteiro usando uma sequência formada pelos
algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 0. O símbolo zero é usado na ausência de valor. Quando
são estudadas as classes e ordens numérica percebemos que ao trocar posições de símbolos
é encontrado um outro valor numérico, como por exemplo, no número 523, ao trocar o 3
pelo 5 teríamos 325 conﬁgurando um outro valor, isso ocorre devido ao nosso sistema ser
posicional, no qual cada posição deﬁne uma quantidade associada. No nosso sistema de
numeração decimal, cada posição de algarismo representa uma quantidade múltipla de
alguma potência de base dez.

Quando estudamos aplicações do sistema de numeração de um número a na base
decimal e queremos transformar numa base b > 1. Estamos interessados em fazer com que
esse número a possa ser obtido com um somatório de parcelas de modo que cada uma
dessas seja um múltiplo de uma potência da base b e podemos escrever esse somatório
fazendo algumas divisões de a por b usando o teorema que será citado abaixo. Em geral
os problemas mais frequentes nos materiais que estão na referência desse trabalho, são
considerados por alguns como problemas clássicos, pois são abordados diversas vezes
em provas olímpicas e militares ou em treinamentos olímpicos. Nesse tipo de problema
é solicitado geralmente passar da base decimal para outra base menor. Muitas vezes
considerando a base binária(Que não é decimal), na qual b = 2, implicando que só poderá
ser usado os símbolos 0 e 1 que são os possíveis restos na divisão por 2. Esse sistema
binário tem muitas aplicações na informática. Veremos agora alguns resultados que tratam
desse tema.

Teorema 2.21. Sejam dados os números inteiros a e b, Com a > 0 e b > 1. Existem
números inteiros n ≥ 0 e 0 (cid:54) r0, r1, · · · , rn < b, com rn 6= 0, univocamente determinados,
tais que a = r0 + r1b + r2b2 + · · · + rnbn.

Sua demonstração poderá ser encontrada em (HEFEZ, 2014, p. 123)

Observação 2.22. A notação [xy · · · zw]b signiﬁca que podemos escrever esse número na
base b como x.bn−1 + y.bn−2 + · · · + z.b + w.b0, no qual n é o total de algarismos na base b.

Exemplo 2.23. Seja dado o número 5283 na base 10, escreva-o na base 2 e na base 8.

34

Capítulo 2. Um pouco sobre aritmética

Primeiro vamos escrever esse número na base 2 (Sistema de numeração binária).

Para isso, iremos fazer sucessivas divisões por 2.
5283 = 2 · 2641 + 1, 2641 = 2 · 1320 + 1, 1320 = 2 · 660 + 0, 660 = 2 · 330 + 0,
330 = 2 · 165 + 0, 165 = 2 · 82 + 1, 82 = 2 · 41 + 0, 41 = 2 · 20 + 1, 20 = 2 · 10 + 0,
10 = 2 · 5 + 0, 5 = 2 · 2 + 1, 2 = 2 · 1 + 0, 1 = 2 · 0 + 1. Agora anote os restos,
sendo assim, temos (1, 1, 0, 0, 0, 1, 0, 1, 0, 0, 1, 0,1). E desta forma podemos escrever
que o número 5283 na base decimal quando é escrito na base 2, ﬁca [1010010100011]2 =
1.212 + 0.211 + 1.210 + 0.29 + 0.28 + 1.27 + 0.26 + 1.25 + 0.24 + 0.23 + 0.22 + 1.2 + 1.20.

Agora iremos escrever 5283 na base 8. Para isso, iremos fazer sucessivas divisões por
8. 5283 = 8 · 660 + 3, 660 = 8 · 82 + 4, 82 = 8 · 10 + 2, 10 = 8 · 1 + 2, 1 = 8 · 0 + 1. Perceba que
usamos sucessivas vezes o algoritmo da divisão, de modo que os restos foram (3, 4, 2, 2, 1) e
dessa forma podemos escrever que 5283 na base 8 é escrito como 1.84 + 2.83 + 2.82 + 4.8 + 3
que por nossa notação pode ser também escrita como [12243]8. Perceba que para escrever
um número na base 8 os seus algarismos só podem variar de 0 até 7, pois usam 8 símbolos.

Exemplo 2.24. Seja o número [6232]7, escreva-o na base 5.

Inicialmente temos que escrever o número [6232]7 na base 10. Daí temos 6232 =
6 · 73 + 2 · 72 + 3 · 7 + 2 · 70 = 2058 + 98 + 21 + 2 = 2179 e podemos concluir que
[6232]7 = [2179]10. O próximo passo agora é escrever o número [2179]10 na base 5 como
propõe o exercício. Então vamos fazer algumas divisões euclidianas do número 2179 por 5.
Dessa forma, temos que 2179 = 5 · 435 + 4; 435 = 5 · 87 + 0; 87 = 5 · 17 + 2; 17 = 5 · 3 + 2 e
3 = 5 · 0 + 3. Perceba que usamos sucessivas vezes o algoritmo da divisão, de modo que os
restos foram (4, 0, 2, 2, 3) e dessa forma podemos escrever que 2179 na base 5 é escrito
como 3.54 + 2.53 + 2.52 + 0.5 + 4 que por nossa notação pode ser também escrita como
[32204]5. Perceba que para escrever um número na base 5 os seus algarismos só podem
variar de 0 até 4, pois usam 5 símbolos.

No capítulo 3 usaremos algumas vezes o critério de divisibilidade do 3 e também o

critério do 9. Por esse motivo apresentaremos o resultado abaixo.

Proposição 2.25. Considere a = r0 +r1.10+r2.102 +· · ·+rn.10n um número representado
no sistema decimal. Uma condição necessária e suﬁciente para que a seja divisível por 3
ou por 9 é que rn + rn−1 + · · · + r1 + r0, ou seja, a soma dos algarismos ser divisível por 3
ou por 9, respectivamente (HEFEZ, 2011).

1. (Critério de divisibilidade por 2): Um número é divisível por 2 se, e somente se, o

seu algarismo das unidades é par.

2.2. Resultados importantes dos Números Naturais e Inteiros

35

2. (Critério de divisibilidade por 5 ou por 10): Um número é divisível por 5 se, e somente
se, o seu algarismo das unidades for 0 ou 5. Um número é divisível por 10 se, e
somente se, o seu algarismo das unidades for 0.

3. (Critério de divisibilidade por 11): Um número é divisível por 11, caso a soma dos
algarismos de ordem par subtraídos da soma dos algarismos de ordem ímpar, resultar
em um número divisível por 11. Caso o resultado seja igual a 0, pode-se aﬁrmar
também que é divisível por 11.

4. (Critério de divisibilidade por 100): Um número é divisível por 100 se, e somente se,
os seus algarismos da unidade e também da dezena forem zero. Ou seja, quando o
número terminar em pelo menos dois zeros.

5. (Critério de divisibilidade por 1000): Um número é divisível por 1000 se, e somente
se, os seus algarismos da unidade, dezena e também da centena forem zero. Ou seja,
quando o número terminar em pelo menos três zeros.

2.2.5 Teorema de Legendre

Adrien-Marie Legendre foi um matemático que nasceu na França em 18 de setembro
de 1752, numa família rica. Foi-lhe dada uma educação de qualidade superior no Collège
Mazarin em Paris, elaborando sua tese em física e matemática em 1770. A maior parte
da sua obra foi completada por outros: seu trabalho sobre raízes polinomiais inspirou
a teoria de Galois, o trabalho de Abel sobre funções elípticas foi construído sobre o de
Legendre; alguns dos trabalhos de Gauss na teoria dos números e estatística completou os
de Legendre. Ele desenvolveu o método dos mínimos quadrados, que tem ampla aplicação
na regressão linear, processamento de sinais, estatística e ajuste de curvas. Na teoria dos
números, ele conjecturou a lei da reciprocidade quadrática, posteriormente comprovada
por Gauss. Em adição, o símbolo de Legendre tem esse nome em sua homenagem. Ele
também fez um trabalho pioneiro sobre a distribuição dos números primos, e sobre a
aplicação da análise à teoria dos números.

Resumindo, Legendre fez importantes contribuições à estatística, teoria dos números,
álgebra abstrata e análise matemática. Nessa secção apresentaremos um resultado bastante
útil quando se trata de decomposição em fatores primos de números fatoriais. Não pertence
a grade curricular do Ensino Médio e é pouco visto nos cursos de graduação, embora
seja de grande importância, pois em diversas provas de nível olímpico ou de nível militar
são abordados problemas de decomposição em fatores primos de números fatoriais e/ou
suas aplicações. Vejamos abaixo algumas deﬁnições que são necessárias para enunciar o
Teorema de Legendre.

Deﬁnição 2.26. A parte inteira de um número real x é o maior inteiro bxc que não é
maior que x. Deﬁnimos a parte fracionária {x} de x por {x} = x − bxc.

36

Capítulo 2. Um pouco sobre aritmética

Essa deﬁnição serve para veriﬁcar algumas propriedades na teoria dos números,
inclusive iremos usar no teorema seguinte. Mas antes daremos alguns exemplos sobre essa
função da parte inteira de um número.

Exemplo 2.27. Determine a parte inteira e a parte fracionária dos números abaixo,
usando a deﬁnição.

• Parte inteira da divisão é b 15

2 c = b7, 5c = 7. Para calcular a parte fracionária usamos

a fórmula { 15

2 } = 7, 5 − b7, 5c = 7, 5 − 7 = 0, 5.

• Parte inteira da divisão é b− 11

8 c = b−1, 75c = −2. Para calcular a parte fracionária

usamos a fórmula {− 11

8 } = −1, 75 − b−1, 75c = −1, 75 − (−2) = 0, 25.

Em problemas de decomposição de um número fatorial, ou quando estamos interes-
sados em saber qual é a maior potência de uma base especíﬁca que seja divisor de um
número fatorial, é conveniente usar o Teorema de Legendre pois é possível descobrir qual
o expoente de cada base prima. Em particular, a notação Ep(n!) signiﬁca o valor do maior
expoente da base p de modo que essa potência seja divisor de n!.

Exemplo 2.28. Encontre a maior potência de base 2 que seja um divisor do número 10!.

Em outras palavras, queremos calcular E2(10!). A resposta seria 8. Portanto
teríamos que 28 | 10! e além disso, esse é o maior expoente da base 2, que torna a potência
de base 2 um divisor de 10!. Vejamos agora o Teorema de Legendre.

Teorema 2.29. Sejam α e n números naturais e p um número primo. Então,
$ n
p2

$ n
pα

Ep(n!) =

$ n
p3

$n
p

+ · · · +

+

+

%

%

%

%

.

n > p, então a primeira parcela

Resumidamente, temos que dado n! = 1 · 2 · 3 · 4 · · · (n − 1) · n de modo que
é equivalente a quantidade de múltiplos de p de 1
é equivalente a quantidade de múltiplo de p2 de 1 até n, a
é equivalente a quantidade de múltiplo de p3 de 1 até n. Seguindo

j n
p2

j n
p

k

k

k

até n, a segunda parcela

terceira parcela

j n
p3

k

. A sua demonstração formal poderá ser veriﬁcada em

j n
esse raciocínio até a parcela
pα
(HEFEZ, 2014, p. 176 e p.177).

Perceba que Ep(n!) é um número ﬁnito e quando pα > n implica nas parcelas de
partes inteiras serem nulas. Ou seja, α é o maior expoente de p de modo que a potência
não ultrapasse n.

Exercício 2.30. Mostre a forma da decomposição em fatores primos do número 30!.

Inicialmente iremos descobrir quais são os primos p menores que 30. Daí temos (2,

3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29). Então devemos calcular Ep(30!) para todos esses casos.

2.2. Resultados importantes dos Números Naturais e Inteiros

37

• E2(30!) =

j 30
24
e deste modo 226 é a maior potência de 2 que é divisor de 30!.

j 30
23

j 30
2

j 30
22

+

+

+

k

k

k

k

= 15 + 7 + 3 + 1 = 26. Então signiﬁca que 226|30!,

• E3(30!) =

j 30
33
modo 314 é a maior potência de 3 que é divisor de 30!.

j 30
3

j 30
32

+

+

k

k

k

= 10 + 3 + 1 = 14. Então signiﬁca que 314|30!, e deste

• E5(30!) =

j 30
52
maior potência de 5 que é divisor de 30!.

j 30
5

+

k

k

= 6 + 1 = 7. Então signiﬁca que 57|30!, e deste modo 57 é a

• E7(30!) =

j 30
7
de 7 que é divisor de 30!.

k

= 4. Então signiﬁca que 74|30!, e deste modo 74 é a maior potência

• E11(30!) =

j 30
11
de 11 que é divisor de 30!.

k

= 2. Então signiﬁca que 112|30!, e deste modo 112 é a maior potência

• E13(30!) =

j 30
13
de 13 que é divisor de 30!.

k

= 2. Então signiﬁca que 132|30!, e deste modo 132 é a maior potência

• E17(30!) =

k

j 30
17

= 1. Então signiﬁca que apenas 17|30!, e deste modo 171 é a maior

potência de 17 que é divisor de 30!.

• E19(30!) =

k

j 30
19

= 1. Então signiﬁca que apenas 19|30!, e deste modo 191 é a maior

potência de 19 que é divisor de 30!.

• E23(30!) =

k

j 30
23

= 1. Então signiﬁca que apenas 23|30!, e deste modo 231 é a maior

potência de 23 que é divisor de 30!.

• E29(30!) =

k

j 30
29

= 1. Então signiﬁca que apenas 29|30!, e deste modo 291 é a maior

potência de 29 que é divisor de 30!.

Com os resultado obtidos acima, concluímos que 30! = 226 ·314 ·57 ·74 ·112 ·132 ·17·19·23·29.

Observação 2.31. A equação Ep(x!) = β pode ser associada com uma aplicação direta
do teorema de Legendre de modo que a incógnita agora é o número x! e é dado o maior
expoente dessa base p. Esta equação nos dá uma ideia da aplicação invertida do teorema
citado anteriormente.

Já sabemos que Ep(x!) =
k (cid:54) x

+
p ∀ x , p ∈ N∗. Com isso, temos por consequência que:

+ · · · +

+

k

j x
p

k

j x
p2

k

j x
p3

k

j x
pα

= β e vamos usar o fato

que

j x
p

%

$x
p

+

%

$ x
p2

+

%

$ x
p3

+ · · · +

%

$ x
pα

(cid:54) x
p

+

x
p2 +

x
p3 + · · · +

x
pα .

Mas agora temos uma indeﬁnição em saber qual o valor de α já que não sabemos o valor
de x!. Uma dica importante para calcular o valor de α nesse caso, é escrever o número β no
sistema de numeração de base p, pois o total de dígitos do número β na base p será também

38

Capítulo 2. Um pouco sobre aritmética

o valor de α. Ou seja, β = q1·pα−1+q2·pα−2+· · ·+qn−1·p+p·qn·p0 pois nessa decomposição
β tem α algarismos quando escrito na base p. Vejamos que no segundo membro dessa
inequação tem um somatório de termos ﬁnitos de uma Progressão Geométrica (PG) de
razão igual a 1
p e usando as propriedades de PG, temos simpliﬁcadamente:

%

$ x
p

+

%

$ x
p2

+

%

$ x
p3

+ · · · +

%

$ x
pα

x ·

= β (cid:54)

i
− 1

(cid:17)α

h(cid:16) 1
p
1 − p

.

Como serão dado os valores de p e β então o valor de α também ﬁca automaticamente
deﬁnido usando a ideia de sistema de numeração do número β na base p, sobrando, portanto,
uma inequação com apenas a incógnita x. Como trata-se de uma desigualdade, perceba
também que em sua primeira tentativa se o menor valor possível não for solução, deve-se
tentar para o valor de x o próximo múltiplo de p. Sendo assim, não precisa testar todas
as soluções, basta testar no máximo as p primeiras soluções da desigualdade que podem
se transformar em duas possibilidades de tentativas. Aplicando o teorema de Legendre
para resolver a equação Ep(x!) = β e veriﬁcar qual é o x que torna a equação verdadeira.
Portanto, perceba que a equação Ep(x!) = β não nos dá a resposta com precisão, apenas
reduz as p possibilidades para no máximo 2.

Observação 2.32. A equação Ep(x!) = β nem sempre terá solução, como por exemplo
E2(x!) = 2. Ao tentar as p possibilidades no teorema de Legendre, caso não obtenha o
valor esperado na resolução é porque a equação não tem solução.

Observação 2.33. Esse tipo de equação poderá ser usado em problemas que seja dado uma,
ou mais potência máxima como um divisor de um número fatorial grande. Em especial
usamos na solução sugerida da questão 12 da OBMEP no ano de 2014.

Exemplo 2.34. Ache o menor valor de x, de modo que a maior potência de 5 que divide
x! seja 541. Quais são os outros números que gozam dessa propriedade?

Em outras palavras, queremos descobrir x de tal modo que, E5(x!) = 41. para
usarmos a equação da deﬁnição 2.17 precisamos descobrir o valor de α, então escrevendo
41 na base 5, temos

41 = 5 · 8 + 1

8 = 5 · 1 + 3

1 = 5 · 0 + 1.

desse modo 41 = [131]5 = 1 · 52 + 3 · 5 + 1 após a transformação de 41 na base 5 foram
necessárias 3 divisões, ou seja, o número [131]5 como tem 3 algarismos, então α = 3. Outra
maneira análoga para calcular α é aumentar 1 no expoente da maior base p. Daí, ﬁca

x ·

i
− 1

(cid:17)α

h(cid:16) 1
p
1 − p

≥ β

2.2. Resultados importantes dos Números Naturais e Inteiros

39

(cid:17)3

(cid:20)(cid:16) 1
5

(cid:21)
− 1

x ·

x ·

(cid:17)i

1 − 5
h(cid:16) −124
125
1 − 5

≥ 41

≥ 41

x ≥

125 · 41
31

⇐⇒ x ≥ 165, 32258 · · · .

k

k

k

+

+

j 166
125

j 166
5

j 166
25

Como as possíveis soluções dessa equação é com números inteiros as primeiras tentativas
seriam 166, caso não seja verdadeira, escolher o próximo múltiplo de 5 que seria o 170.
Iremos testar.
Para n = 166 temos
= 33 + 6 + 1 = 40. O resultado esperado seria
41, como não obtivemos sucesso na primeira tentativa basta testa o próximo valor maior
que 166 de modo que seja múltiplo de 5, pois bem, esse valor a ser testado deverá ser
170. Sendo assim concluímos que o menor número fatorial que é divisível por 541 é 171!.
j 170
= 34 + 6 + 1 = 41. Além do 170!
Fazendo o teste para 170, tem-se
25
temos também os números (171!, 172!, 173!, 174!) que ao aplicar o Teorema de Legendre
ambos resultam em 41. A solução para esse tipo de equação quando existir ela não é única,
porém geralmente é pedido a menor solução dentre todas. Perceba ainda, que o número
175! já não tem essa característica, pois ao aplicar o teorema o resultado daria 43 6= 41.

j 170
125

j 170
5

+

+

k

k

k

2.2.6 Noções de Equação Diofantina Linear

Nessa secção iremos discutir uma importante aplicação do Máximo Divisor Comum
(MDC), que nos leva a resolver alguns problemas posteriores do capítulo 3. Na matemática,
uma equação diofantina é uma equação polinomial que permite a duas ou mais variáveis
assumirem apenas valores inteiros. Esse tipo de equação recebeu esse nome em homenagem
a Diofanto de Alexandria (aproximadamente 300 d.C) que foi pioneiro nas descobertas de
resoluções e publicação. Uma equação linear Diofantina é uma equação entre somas de
monômios de grau um, como por exemplo 3x + 2y = 8. Problemas Diofantinos possuem
menos equações que variáveis e se resumem a achar inteiros que deverão funcionar correta-
mente para todas as equações.

As Equações diofantinas lineares assumem a forma ax+by = c. Sempre são possíveis
serem solucionadas desde que mdc(a, b) | c. Se c for igual ao maior divisor comum de a e
b, ou seja, se c = mdc(a, b) então esta equação torna-se uma identidade de Bézout, o que
permite uma quantidade inﬁnita de soluções, também haverá uma quantidade inﬁnita de
soluções se c for um múltiplo do maior divisor comum de a e b. Caso contrário, a equação
Diofantinaax + by = c não possui solução. Como é tratado na proposição seguinte.

Observação 2.35. Diremos que dois números naturais a e b são primos entre si quando o
mdc(a, b) = 1.

40

Capítulo 2. Um pouco sobre aritmética

Proposição 2.36. Sejam a e b ∈ N∗ e c ∈ N∗ . A equação aX + bY = c admite soluções
naturais se, e somente se, mdc(a, b) | c.

A demonstração dessa proposição poderá ser consultada em (HEFEZ, 2014, p.116).

Exemplo 2.37. Vejamos abaixo alguns exemplos de equações diofantinas e se elas têm
ou não solução.

1. A equação 3x + 2y = 8 possui solução, pois mdc(2, 3) = 1 e 1 | 8 portanto a mesma
tem solução, sendo x0 = 2 e y0 = 1. Generalizando, como o número 1 é um divisor
natural de qualquer inteiro, então sempre que a e b são primos entre si, a equação
diofantina possui ao menos uma solução.

2. A equação 4x + 6y = 7 NÃO possui solução, pois mdc(4, 6) = 2 e 2 (cid:45) 7.

Teorema 2.38. (Relação de Bézout). Dados inteiros a e b, quaisquer, não simultaneamente
nulos, existem dois inteiros x e y tais que

mdc(a, b) = ax + by.

A demonstração desse Teorema poderá ser consultado em (HEFEZ, 2011, p.58).

Proposição 2.39. Sejam x0 e y0 uma solução da equação ax + by = c onde mdc(a, b) = 1.
Então, as soluções x, y ∈ Z, da equação são

x = x0 + bt

e

y = y0 − at;

t ∈ Z.

Caso o problema aborde ou especiﬁque que as soluções x0 e y0 sejam apenas
números naturais, então podemos podemos escolher x = x0 + bt ≥ 0 e y = y0 − at ≥ 0
desta forma o parâmetro t nos dirá quantas são as possíveis soluções naturais para o devido
problema. Esse tipo de aplicação é muito utilizada em problemas de contagem também,
problemas que possam ser modelados por uma equação diofantina, mas ao mesmo tempo
as soluções x0 e y0 não possam ser números negativos.

2.2.7 Congruência Modular

A ideia central que é explorada no estudo das congruências modulares é pensar nos
restos das divisões euclidianas. Em Matemática, aritmética modular ( chamada também
de aritmética do relógio ) é um sistema de aritmética para inteiros, no qual os números
"voltam pra trás" quando atingem um certo valor, o módulo. O matemático suíço, Euler
foi o pioneiro na abordagem de congruência por volta de 1750, quando ele explicitamente
introduziu a ideia de congruência módulo um número natural n. O matemático Gauss,

2.2. Resultados importantes dos Números Naturais e Inteiros

41

dentre outros estudou extensivamente sobre esse tema inclusive escreveu no seu livro
Disquisitiones Arithmeticae publicado no ano de 1801. Em alguns livros, esse tema também
é abordado como a "Aritmética dos Restos".

Deﬁnição 2.40. Sejam a, b números inteiros e considere ainda que m um número natural
diferente de zero, então denotamos por a ≡ b mod(m). De forma que a, b são chamados
de congruentes módulo m se ambos têm o mesmo resto quando são divididos por m.

Uma maneira prática para saber se a e b são congruentes é veriﬁcar se m|a − b ou
m|b − a. Quando as diferenças de a e b resulta em um número múltiplo de m implica que
a e b são congruentes módulo m. Quando a relação a ≡ b mod(m) for falsa, diremos que a
e b não são congruentes, ou que são incongruentes, módulo m. Escreveremos, neste caso,
a 6≡ b mod(m) (HEFEZ, 2014, p.192).

Exemplo 2.41. observe que 38 ≡ 17 mod(7) pois os restos da divisão de 38 e do 17 por 7
é igual a 3. como o resto é igual então dizemos que 38 e 17 são congruentes módulo 7.
Na teoria dos números, a congruência modular é considerada uma relação de equivalência
por obedecer as 3 propriedades citadas abaixo.

Proposição 2.42. Seja m ∈ N com m > 1. Para todos a, b e c ∈ N, tem-se que

1. a ≡ a mod(m). (Propriedade reﬂexiva);

2. a ≡ b mod(m), então b ≡ a mod(m). (Propriedade simétrica);

3. a ≡ b mod(m) e b ≡ c mod(m), então a ≡ c mod(m). (Propriedade transitiva);

A demonstração poderá ser encontrada em (HEFEZ, 2011, p.111).

Proposição 2.43. Seja a, b, c, d, m ∈ N com m > 1. Tem-se que

1. a ≡ b mod(m) e c ≡ d mod(m), então a ± c ≡ b ± d mod(m).

2. a ≡ b mod(m) e c ≡ d mod(m), então a · c ≡ b · d mod(m).

A demonstração poderá ser encontrada em (HEFEZ, 2014, p.192).

Corolário 2.44. Para todos a, b e n ∈ Z no qual n > 0, temos que, se a ≡ b mod(m),
então tem-se que an ≡ bn mod(m).

Basta usar n vezes o segundo resultado da proposição 2.15 que temos esse corolário
por consequência. A demonstração faz-se por indução sobre n, para veriﬁcá-la detalhada-
mente, consulte em (HEFEZ, 2011, p.112).
Após veriﬁcar esses resultados iremos resolver um problema que usar essas aplicações de
congruências modulares. Vejamos abaixo

42

Capítulo 2. Um pouco sobre aritmética

Exemplo 2.45. (ENC - Exame Nacional de Cursos - Ano 1998) Qual é o resto da divisão
de 1212 por 5?

Pela deﬁnição de congruência, temos que 12 ≡ 2 mod(5) e usando o corolário
2.30 acima podemos escrever 124 ≡ 24 mod(5), mas 16 ≡ 1 mod(5) e sendo assim
usando a propriedade transitiva de equivalência, temos 124 ≡ 1 mod(5). Aplicando
novamente o corolário anterior temos que (124)3 ≡ 13 mod(5) e sendo assim concluímos
que 1212 ≡ 1 mod(5), então o resto da divisão de 1212 por 5 é igual a 1.

2.3 Quadrados Mágicos

Um quadrado mágico é por deﬁnição uma tabela quadrada de lado n contendo n2
números e esses são distintos, de forma que a soma dos números das linhas, das colunas e
das diagonais é constante. Esse valor constante das somas recebe um nome especial de
número mágico ou constante mágica. Os quadrados mágicos podem ser classiﬁcados
em três tipos, acompanhe.

1. Quadrados mágicos imperfeitos ou defeituosos;

2. Quadrados mágicos hiper mágicos;

3. Quadrados mágicos diabólicos;

Os quadrados mágicos imperfeitos ou defeituosos não obedecem a todas as regras de um
quadrado mágicos, por exemplo, um quadrado mágico em que a soma de todas as linhas e
todas as colunas são iguais, mas nas diagonais já não são iguais. Os quadrados mágicos
hiper mágicos têm certas propriedades adicionais, além de obedecer às regras básicas, por
exemplo, um quadrado mágico no qual se troca duas linhas ou colunas de lugar e se forma
um outro quadrado mágico. Os quadrados mágicos diabólicos são quadrados hiper mágicos
com muitas propriedades ou com propriedades muito complexas, o nome diabólico vem da
diﬁculdade de os formar. Veja um exemplo a seguir

Exemplo 2.46. Segue um exemplo de um quadrados mágico considerado diabólico. Este
quadrado de tamanho 4 × 4 possui a mesma soma na horizontal, vertical, em diagonais, nos
cantos, e em um monte de outros lugares. É conhecido como quadrado de Dürer. O valor
da constante mágica poderá ser calculado através de uma fórmula dada posteriormente,
sendo igual a 34.

16

5

9

4

3

10

6

15

2

11

7

14

13

8

12

1

2.3. Quadrados Mágicos

43

Listaremos algumas propriedades adicionais do quadrado mágico diabólico acima.

1. A soma dos 4 números que ﬁcam nos cantos do quadrado é 34;

2. A soma dos 4 números das 4 casas centrais é 34;

3. A soma dos 2 números centrais da linha do alto com os 2 centrais da linha de baixo

é 34;

4. A soma dos 2 números centrais da coluna direita com os 2 centrais da coluna esquerda

é 34

De acordo com (LOPES, 2016).

Historicamente há diversas versões sobre a origem dos quadrados mágicos,
mas em sua maioria, é contado que há registros de sua existência em
épocas anteriores à nossa era, na China e na Índia. Os historiadores
dizem que os quadrados mágicos terão surgido há cerca de 3000 anos
(na China e da Índia). O nome quadrado mágico foi dado pois na época
achava-se que este tipo de quadrados tivessem poderes especiais.

Segue abaixo algumas observações notadas em problemas desaﬁadores envolvendo
os quadrados mágicos. Os n2 números de um quadrado mágico precisam formar uma
Progressão Aritmética (PA) para que o mesmo obtenha as propriedades especiais em sua
conﬁguração. Uma vez que se montou os números em cada lugar especíﬁco do quadrado é
possível estabelecer uma função (bijeção) que associe cada elemento de uma sequência no
quadrado de ordem n ao seu elemento no outro quadrado de mesma ordem. É necessário
que ambos os quadrados sejam do mesmo tamanho para que a bijeção funcione. Segue
abaixo um exemplo no qual a ordem do quadrado seja igual a n.

Exemplo 2.47. Considere o quadrado mágico de (Ordem) lado 3 usando os números
ai = (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9) de modo que a soma de cada linha, coluna ou diagonal seja igual
ao número mágico 15.

4

3

8

9

5

1

2

7

6

Ao apresentar para um estudante esse problema, é esperado que ele tenha a curiosi-
dade de saber qual é o número deve ser colocado no meio do quadrado, ou porque a constante
mágica da soma é igual a 15. Posteriormente, daremos alguns resultados que sanarão essas
dúvidas. Agora, a partir desse quadrado mágico acima, mostraremos a conﬁguração de
outro quadrado 3 × 3 usando os números da sequência aj = (8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16)
de modo que a constante mágica seja igual a 36. Note que os 9 elementos dessa sequência

44

Capítulo 2. Um pouco sobre aritmética

podem ser colocados em bijeção que pega cada elemento da primeira sequência ai e adiciona
7 criando a nova sequência aj. Ou seja, aj = ai + 7.

11

10

15

16

12

8

9

14

13

Observação 2.48. Perceba que a posição do 8 no segundo quadrado foi colocado no lugar
do número 1 no primeiro quadrado por ser o menor número da sequência, a posição do 16
no segundo quadrado foi colocado no lugar do 9 no primeiro quadrado por ser o maior
número da sequência, ou seja, seguindo a sequência abaixo.

Quadrado 1 Quadrado 2

1 →

2 →

3 →

4 →

5 →

6 →

7 →

8 →

9 →

8

9

10

11

12

13

14

15

16

Como o quadrado é uma ﬁgura simétrica, então podemos ter outras conﬁgurações de modo
que o torne mágico. Mas essa ideia de associar os elementos pela sua ordem de comparação
sempre ajuda a preencher um quadrado com números grandes.

Deﬁnição 2.49. O somatório dos n2 números de um quadrado de lado n. Como esses
números são termos de uma PA, no qual a1 e an2 equivale ao menor e maior número
respectivamente da sequência. então podemos calcular

S(n2) =

(a1 + an2) · n2
2

.

Deﬁnição 2.50. Seja M o valor da constante mágica de um quadrado mágico n × n,
então podemos obter esse valor especial pela relação,

M =

S(n2)
n

=

(a1 + an2) · n2
2n

=

(a1 + an2) · n
2

.

Deﬁnição 2.51. Para os quadrados n × n de ondem ímpar é notável a importância de
saber qual é o número que deve ser colocado na posição central, devido a sua simetria.
Considere esse valor central sendo C, daí temos:

C =

M
n

=

(a1 + an2)
2

.

2.3. Quadrados Mágicos

45

Observação 2.52. Em quadrados de ordem ímpar podemos também obter esse valor central
usando a ideia de termo mediano de uma PA.

Exemplo 2.53. Seja o quadrado 5 × 5 numerados de 1 até 25 de modo que a soma de
cada linha, coluna ou diagonal seja um valor constante, então determine qual o valor da
constante mágica (M ) dessas somas e calcule também qual o valor central nesse quadrado.
Por ﬁm, complete os valores nesse Quadrado Mágico e o esboce.

1. O valor da constante mágica obtida pela soma de cada linha, coluna ou diagonal é

obtida pela seguinte relação.

M =

(a1 + an) · n
2

=

(1 + 25) · 5
2

=

130
2

= 65.

2. O valor do termo central desse quadrado, considerando que o mesmo é de ondem

impar é obtido pela relação.

C =

M
n

=

65
5

= 13.

3. Segue abaixo uma possível conﬁguração completa desse quadrado mágico.

11

4

17

10

23

24

12

5

18

6

7

25

13

1

19

20

8

21

14

2

3

16

9

22

15

Para os quadrados mágicos de ordem par também podemos usar o resultado dado na
deﬁnição 2.50, mas obviamente não podemos usar a deﬁnição 2.51 pois como a ordem
do quadrado é par, então não existe um quadrado no centro, ou seja, não existe o termo
mediano. Sendo assim, esses quadrados usam propriedades especiais apenas no somatório
de suas linhas e suas colunas.

3 Questões da OBMEP

47

Nesse capítulo, iremos apresentar as questões de aritmética presentes nas provas
das Olimpíadas Brasileira de Matemática, de 2005 até 2018, com suas respectivas soluções
disponibilizadas pelo site oﬁcial (OBMEP, 2019). Quando possível, apresentaremos outra
solução como uma alternativa a mais de resolução para problema. Além disso, em cada
questão selecionada buscamos tecer alguns comentários e trazer sugestões que poderão ser
aplicadas em sala de aula, oﬁcinas e mini-cursos voltados ao tema dessas questões.

Foram selecionadas 33 problemas olímpicos da primeira fase do nível 3 que enfocam
algum aspecto relacionado à aritmética, conhecido e associado no Ensino Médio como o
eixo dos Números e Operações. A organização das questões aqui apresentada estão em
ordem cronológica, começando do ano de 2005 até o ano de 2018. Enfocaremos apenas a
prova objetiva da primeira fase da OBMEP pois a fase posterior que é uma prova subjetiva
é reservada apenas para os 5% melhores colocados na prova objetiva da fase inicial.

Em caso de alguma dúvida nas soluções sugeridas ou comentários, é aconselhável
consultar o Capítulo 2, no qual serão encontrados deﬁnições e/ou resultados que servirão
para auxiliar nas resoluções dos problemas a seguir.

3.1 Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

Nesta seção apresentamos os problemas com suas respectivas soluções, comentários

e sugestões.
Questão 6 - (Ano 2005) Quantos números inteiros, múltiplos de 3, existem entre 1 e
2005?

a) 664

b) 665

c) 667

d) 668

e) 669

Solução da OBMEP: (alternativa D)
Os múltiplos de 3 que são maiores do que 1 e menores do que 2005 são os números
3 × 1, 3 × 2, 3 × 3, · · · , 3 × n onde 3 × n é o maior múltiplo de 3 menor do que 2005. Usando
o algoritmo da divisão, podemos escrever 2005 = 3 × 668 + 1 e segue que n = 668.
Solução sugerida:
Reformulando a pergunta, teríamos:
Na progressão aritmética {3, 6, 9, 12, · · · , 2001, 2004} existem quantos termos?
Perceba que o primeiro termo é o menor múltiplo positivo de 3, logo a1 = 3. A razão r
dessa PA é igual a 3. Por ﬁm, usando o critério de divisibilidade do 3, percebemos que o

48

Capítulo 3. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

maior múltiplo de 3 entre 1 e 2005 é o 2004, pois a soma de seus dígitos é igual a 6 que é
múltiplo de 3. sendo assim o último termo an = 2004. Usando a expressão do termo geral
da PA, temos:

an = a1 + (n − 1) · r

2004 = 3 + (n − 1) · 3

n = 668.

Comentários e sugestões:
Considerando a solução da OBMEP, esta questão requer conhecimentos básicos sobre
múltiplos e divisores e algoritmo da divisão, que são conteúdos vistos desde a primeira fase
do Ensino Fundamental. Inclusive, essa questão foi aplicada nos níveis 2 e 3 da primeira
fase em 2005. No entanto, podemos apresentar esta questão para estudante do Ensino
Médio com o enfoque voltado à PA, como podemos observar na solução sugerida.

Em sala de aula o professor poderá como motivação para introduzir o conteúdo de
PA apresentar esse problema, iniciando uma discussão sobre quem seria o primeiro termo,
qual seria a razão, qual seria o último termo e por ﬁm qual seria a quantidade de termos
nessa PA, ou até mesmo escrevendo a equação do termo geral.

Questão 5 - (Ano 2006) Os comprimentos dos lados do triângulo da ﬁgura são núme-
ros inteiros. Junto a cada vértice aparece o produto dos comprimentos dos lados a ele
adjacentes. Qual é o perímetro do triângulo?

Figura 1 – Questão 5 (OBMEP- Nível 3 - 2006)

Fonte: OBMEP Provas e Solução

a) 20

b) 24

c) 28

d) 30

e) 34

Solução da OBMEP: (alternativa D)
Solução 1: Sejam a, b e c os comprimentos dos lados do triângulo. Logo a × b = 60,
b × c = 140 e a × c = 84. Segue que

3.1. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

49

• a é divisor comum de 60 e 84, ou seja, as possibilidades para a são 1, 2, 3, 4, 6 e 12.

• b é divisor comum de 60 e 140, ou seja, as possibilidades para b são 1, 2, 3, 5, 10, 20.

• c é divisor comum de 84 e 140, ou seja, as possibilidades para c são 1, 2, 4, 7, 14,
28 Escolhemos agora as possibilidades que satisfazem a × b = 60, b × c = 140 e
a × c = 84.

A linha sombreada na tabela é a única em que os valores de a, b e c coincidem nas
três colunas. Logo a = 6, b = 10 e c = 14 e o perímetro do triângulo é 6 + 10 + 14 = 30.

Solução 2 da OBMEP: Como ab = 60 e ac = 84 segue que a2bc = 60 × 84 = 5040.
Temos também bc = 140, donde a2 × 140 = 5040. Segue que a2 = 36 e portanto a = 6.
Logo b = 10 e c = 14.
Solução sugerida: Calculando o mdc entre 2 vértices do triângulo, obtemos:
mdc(60, 84) = 12, mdc(60, 140) = 20, mdc(84, 140) = 14. Logo, os lados devem ser diviso-
res desses valores. Pela desigualdade triangular existiria o triângulo de lados 12, 14, e 20,
mas ao fazer os produtos desses números, os resultados iriam exceder os valores proposto
nos vértices do triângulo acima. Agora, analisando o triângulo semelhante de razão 1
2
formado pelos lados 6, 7, e 10, fazendo os 3 produtos possíveis teríamos nos vértices os
valores 42, 70, 60. Perceba que 42 é a metade 84, e que 70 é a metade de 140. Como
temos 2 vértices no problema múltiplo de 10, então iremos continuar com um lado 10 e
dobramos os lado 6 tendo então os lados 12, 7, e 10, mas essa solução não é valida, pois
12 × 10 = 120 6= 140. Outra possibilidade seria continuar com um lado 10 e dobramos o
lado 7, tendo então as seguintes medidas 6, 14, e 10 no qual, essa é a solução que interessa.
Comentários e sugestões:
Na primeira resolução da OBMEP foi abordado os divisores comuns e testando as possibi-
lidades desde que a, b, e c pudessem obedecer a desigualdade triangular. De modo que um
estudante do 6o ou 7o ano do Ensino Fundamental pudessem desenvolver esse raciocínio.
Mas na segunda resolução da OBMEP a abordagem foi algébrica, de modo que seria mais
compatível com estudantes a partir do 8o ano. Já na solução sugerida desse problema,
a abordagem foi mais voltada ao cálculo do MDC, critério de divisibilidade e razão de
semelhança no triângulo.

50

Capítulo 3. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

A solução 2 da OBMEP é bastante curta e possivelmente é a preferencial dos estudantes.
Porém trata-se de uma solução algébrica. Chame a atenção que em a2 = 36 o valor a
só pode ser +6 pois trata-se de uma medida geométrica, descartando a opção a = −6.
Lembre-se também da desigualdade triangular, pois esse problema também envolve essa
propriedade geométrica do triângulo.

Questão 7 - (Ano 2006) Qual é a soma dos algarismos do número

1 + 10 + 102 + 103 + 104 + . . . + 102004 + 102005 + 102006?

a) 1

b) 10

c) 2006

d) 2007

e) 20060

Solução da OBMEP: (alternativa D)
Se n é um natural maior que 0, então 10n é um número da forma

1 00...00
| {z }
n zeros

Logo, 1 + 10 + 102 + 103 + 104 + . . . + 102004 + 102005 + 102006 = 111...111
}

|

{z
2007 algarismos

donde a soma

dos algarismos desse número é 2007.
Solução sugerida:
É possível ser resolvido como um somatório de termos de uma Progressão Geométrica
(P G) ﬁnita, de modo que o primeiro termo a1 = 1, a razão q = 10 o total de termos
n = 2007. Aplicando na fórmula de somatório de P G ﬁnita, temos:

Sn =

a1(qn − 1)
q − 1

=⇒

1 · (102007 − 1)
10 − 1

=⇒

(102007 − 1)
9

=

2007 dígitos
z
{
}|
999 . . . 999
9

= 111...111
}

{z
2007 algarismos

|

.

Portanto, temos a mesma conclusão da solução proposta pela OBMEP na qual a soma
dos algarismos desse número é 2007 × 1 = 2007.
Comentários e sugestões:
Neste problema é discutido o valor posicional dos algarismos no sistema de numeração na
base decimal. Perceba na resolução da OBMEP que o somatório das potências de 10 pode
ser entendida como a posição (unidade, dezena, centena) e sucessivamente para outras
classes de numeração decimal. Nessa perspectiva de abordagem, esse problema poderia ser
discutido já no Ensino Fundamental, porém na solução sugerida, o enfoque é voltado à
PG, de modo que seria mais conveniente a aplicação para estudantes do Ensino Médio.

• Sugerimos que o professor mostre que o número 1111 pode ser compreendido assim
1111 = 1000 + 100 + 10 + 1 = 1 + +10 + 102 + 103, sugira depois para os alunos

3.1. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

51

fazerem essa decomposição com o número 1111111. Daí compare a decomposição
feita com o problema da OBMEP.

• Na última igualdade da solução sugerida discuta com os alunos que o número

999 . . . 999
|
}
{z
2007 dígitos

é múltiplo de 9 pelo critério de divisibilidade, pois 9|2007 × 9.

Questão 15 - (Ano 2006) Quantos são os números menores que 10000 tais que o produto
de seus algarismos seja 100? Por exemplo, 455 é um destes números, porque 4×5×5 = 100.

a) M enos de 10

b) 18

c) 21 d) 28

e) M ais de 30

Solução da OBMEP: (alternativa C)
Para que o produto seja 100, cada algarismo deve ser um divisor de 100. Os algarismos
divisores de 100 são 1,2,4 e 5. Não é possível obter o produto 100 com números que tenham
apenas 1 ou 2 algarismos, logo os números procurados têm 3 ou 4 algarismos, por serem
menores que 10 000. Vejamos como obter o produto 100 com 3 ou 4 desses algarismos.
Para facilitar a listagem observamos que 8 não é divisor de 100, donde os algarismos 2 e 4
não podem aparecer num mesmo número. Logo os números procurados são:

• números de 3 algarismos: 455, 545, 554

• números de 4 algarismos: 1455, 1545, 1554, 4155, 4515, 4551, 5145, 5154, 5415, 5451,

5514, 5541, 2255, 2525, 2552, 5522, 5252, 5225.

em um total de 21 números.
Solução sugerida:
Como n < 10000 então n tem no máximo 4 algarismos e queremos que o produto desses
algarismos seja 100 então vamos decompor em fatores primos 100 = 2 × 2 × 5 × 5 perceba
que é obrigatório aparecer 2 vezes o algarismo 5, pois 52 = 25 é um número de 2 algarismos
e não pode ser substituído por um único algarismo, diferentemente do 22 que pode ser
substituído pelo algarismo 4. Fazendo essa contagem de permutação com repetição da
4!
2!.2! = 6 números. Mas como não é obrigatório que os algarismos
sequência (2255) temos
sejam primos, então podemos ter o produto 100 = 1 × 4 × 5 × 5 fazendo uma permutação
com repetição temos então (1455) 4!
2! = 12 números. Não há mais opções com 4 algarismos
pois os únicos divisores de 100 com 1 algarismo são {1,2,4,5}. Agora é o momento de
analisar os números com 3 algarismos. Temos o produto 100 = 4 × 5 × 5 fazendo uma
permutação com repetição temos então (455) 3!
2! = 3. Por ﬁm, percebamos que com 2
algarismos é impossível o produto ser igual a 100, pois no máximo 9 × 9 = 81 < 100 sendo
assim o total de números com essa característica é 6 + 12 + 3 = 21.
Comentários e sugestões:
As 2 soluções acima são semelhantes, sendo diferenciada pelo método de contagem dos

52

Capítulo 3. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

números com a característica proposta no enunciado do problema, sendo que a primeira
solução aborda contagem de forma implícita. Nas resoluções são explorados os conteúdos
decomposição em fatores primos, divisibilidade e métodos de contagem (Análise Combi-
natória). Seria interessante que o estudante já tivesse uma noção básica de princípio de
contagem, pois essa prova é aplicada nas 3 séries do Ensino Médio, a análise combinatória
se estuda com mais destaque nos 2o e 3o ano do Ensino Médio, porém essa questão foi
contemplada também no nível 2 para estudantes do Ensino Fundamental.

Questão 20 - (Ano 2006) O número abcde tem cinco algarismos distintos e diferentes
de zero, cada um deles representado por uma das letras a, b, c, d, e. Multiplicando-se este
número por 4 obtém-se número de cinco algarismos edcba. Qual é o valor de a+b+c+d+e?

a) 22

b) 23

c) 24

d) 25

e) 27

Solução da OBMEP: (alternativa E)
A multiplicação pode ser esquematizada como

a
×

e

b

c d

d c

b

e
4

a

A solução é baseada nas seguintes observações:

a só pode ser 1 ou 2 porque se a ≥ 3 então 4a é um número
de 2 algarismos e portanto o número edcba teria 6 algarismos.
Mas a não pode ser 1 pois edcba, sendo múltiplo de 4, é par,
donde seu último algarismo é par. Logo a = 2.

e só pode ser 8 ou 9 porque 2 × 4 = 8 e edcba tem apenas 5
algarismos. No entanto, e não pode ser 9 porque 9 × 4 termina
em 6 e não em 2. Logo e = 8.

b só pode ser 1 ou 2 porque 4 × b tem que ser um número de
apenas 1 algarismo. Como a = 2 e os cinco algarismos de abcde
são distintos, só podemos ter b = 1.

d só pode ser 2 ou 7 porque 4 × d + 3 é um número terminado
em 1. Como a = 2 e os cinco algarismos de abcde são distintos,
só podemos ter d = 7.

2
×

e

2
×

8

2
×

8

2
×

8

b

c d

d c

b

e
4

2

b

c d 8
4

d c

b

2

1

c d 8
4

d c

1

2

1

7

c

c

7

1

8
4

2

3.1. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

53

c só pode ser 9 porque 4c + 3 é um número terminado em c.

Logo, a resposta é 8 + 7 + 9 + 1 + 2 = 27.

2
×

8

1

7

9

9

7

1

8
4

2

Comentários e sugestões:
Esse problema trata-se de tentativas de possibilidades que em algumas tentativas induz a
erros matemática, na qual o estudante poderá obter sucesso rapidamente, ou não. Durante
essa resolução foram abordados conhecimento de Múltiplos de 4, desigualdade, algoritmo
da multiplicação. Sugerimos em casos de alunos com muita diﬁculdade, que o professor
explique um exemplo mais simpliﬁcado com uma multiplicação de um número com 4
algarismos por 9. Deixando claro que os estudantes devem lembrar da tabuada de multi-
plicação do 9.

Encontre os algarismos a, b, c, d que tornam a expressão seguinte correta.

a
×

d

b

c

c d
9

b a

Perceba que nesse enunciado não diz que os algarismos são distintos ou que não são nulos
e isso diﬁculta mais o problema, pois abre mais possibilidades de tentativas. A resposta
dessa proposta de atividade seria a = 1, b = 0, c = 8, d = 9.

Questão 14 - (Ano 2007) Quantos são os números inteiros p tais que

503 < 5p < 504?

a) 1

b) 2

c) 3

d) 4

e) 5

Solução da OBMEP: (alternativa B)
A decomposição de 50 em fatores primos é 50 = 2 × 52. Logo, a dupla desigualdade do
enunciado pode ser escrita como (2 × 52)3 < 5p < (2 × 52)4 , ou seja, 23 × 56 < 5p < 24 × 58.
Dividindo todos os termos por 56 , obtemos 23 < 5p−6 < 24 × 52 , ou seja 8 < 5p−6 < 400.
As únicas potências de 5 que estão entre 8 e 400 são 52 = 25 e 53 = 125; logo p − 6 só
pode assumir os valores 2 e 3, donde p só pode assumir os valores 8 e 9.
Comentários e sugestões:
Na resolução desse problema podem ser trabalhadas as propriedades de potenciação,
inequação e em decomposição em fatores primos. Muitos estudantes têm diﬁculdades em

54

Capítulo 3. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

resolver problemas envolvendo desigualdades, apesar de pertencer a grade curricular de
matemática no 7o ano do Ensino Fundamental. Sendo assim seria conveniente o professor
fazer revisão sobre o que é uma inequação. Sugerimos que o professor inicialmente:

• Reformule a pergunta, se for o caso, para que o aluno entenda de uma maneira mais
direta qual é a estratégia de resolução. A pergunta seria: Quantas potências de 5
existem entre 503 e 504.

• sugira ao estudante a ideia de deixar toda a desigualdade em função de potências
de base 5, para poder fazer uma comparação, usando o fato de que como a base é
maior que 1 a função exponencial é crescente.

Questão 15 - (Ano 2007) O contrário de um número de dois algarismos, ambos dife-
rente de zero, é o número obtido trocando-se a ordem de seus algarismos. Por exemplo, o
contrário de 25 é 52 e o contrário de 79 é 97. Qual dos números abaixo NÃO é a soma de
um número de dois algarismos com o seu contrário?

a) 44

b) 99

c) 121

d) 165

e) 181

Solução da OBMEP: (alternativa E)
Seja n um número de dois algarismos, sendo a seu algarismo das dezenas e b o algarismo
das unidades; então n = 10a + b. Se a e b são ambos diferentes de zero, o contrário de n é
10b + a . Desse modo, a soma de n e de seu contrário é:

(10a + b) + (10b + a) = 11a + 11b = 11 · (a + b)

e portanto a soma de um número com seu contrário é sempre um múltiplo de 11. Basta
agora notar que todas as opções são múltiplos de 11, com a exceção de 181.
Comentários e sugestões:
Essa questão inicia-se com uma deﬁnição, o que pode estimular o raciocínio e construção de
novos conceitos através de exemplos. Para resolvê-la usamos valor posicional no sistema de
numeração decimal, a relação de múltiplo e divisor de um número. A solução da OBMEP
induz que se pode usar critério de divisibilidade por 11. Podemos perceber que essa questão
pode ser trabalhada a partir do 6o devido aos conteúdos englobados, mas que também
pode ser apresentada a alunos do Ensino Médio para estimular o raciocínio aritmético.
Sugerimos que o professor inicialmente:

• Reforce o raciocínio de que um número inteiro do tipo abc pode ser escrito como
100a + 10b + c destacando o valor posicional de cada algarismo. Em geral, essa é
uma boa ideia em alguns problemas clássicos de aritmética.

• Aproveite e discuta sobre o critério de divisibilidade do 11, já que é um critério que

pode ser confuso para alguns estudantes.

3.1. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

55

Questão 7 - (Ano 2008) Em certo ano bissexto (isto é, um ano que tem 366 dias) o
número de sábados foi maior que o número de domingos. Em que dia da semana caiu o
dia 20 de janeiro desse ano?

a) Segunda

b) T er¸ca

c) Quarta

d) Quinta

e) Sexta

Solução da OBMEP: (alternativa C)
Como a cada sábado segue um domingo, para que o número de sábados num ano seja
maior que o número de domingos é necessário que o último dia desse ano seja sábado.
Como 366 = 52 × 7 + 2, um ano bissexto consiste de 52 semanas e 2 dias. Logo, se 31 de
dezembro foi um sábado, 2 de janeiro também foi um sábado. Contando de 7 em 7, vemos
que 16 de janeiro foi um sábado, donde 20 de janeiro foi uma quarta-feira.
Solução sugerida
Um ano normal tem 1 dia da semana a mais que os outros dias da semana. Como
365 = 52 × 7 + 1. Neste caso o dia 01 de janeiro é no mesmo dia da semana que o dia 31 de
dezembro. Já quando o ano é bissexto, então 366 = 52 × 7 + 2 então tem 2 dias da semana
a mais que os outros dias da semana e esses 2 dias a mais no calendário são equivalentes
as datas 01 de janeiro e 02 de janeiro. Como queremos que tenha mais sábados do que
domingo, então os dias 01 e 02 de janeiro devem ser respectivamente na sexta e sábado.
Daí esse ano bissexto teria 53 sextas e sábados e 52 domingos. Como o dia 01 de janeiro
será numa sexta-feira, então dia 15 será novamente numa sexta pois 15 = (1 + 7 + 7),dia
22 de janeiro será novamente numa sexta-feira e dia 20 de janeiro será numa quarta-feira.
Comentários e sugestões:
Podemos ter algumas conclusões mais rápidas, quando tratamos problemas com datas de
calendário e pensamos em Matemática, fazendo uma associação. É importante o domínio
de algumas noções de calendário (dias, semanas, meses e ano). Para a questão acima
usamos algumas ideias sobre congruência modular(se for aplicado a turmas de Ensino
superior ou turmas avançadas do Nível Médio), critério de divisibilidade e algoritmo da
divisão de uma maneira geral.

• Em problemas envolvendo calendário anual é importante saber que 365 ≡ 1 mod (7).
Se for descoberto em qual dia da semana começa o ano basta ir aumentando de 7
em 7 dias para voltar ao mesmo dia da semana.

• Aumentar 5 dias no calendário equivale a voltar 2 dias da semana pois pela con-

gruência modular, temos 5 ≡ −2 mod (7) tendo em vista 7|5 − (−2).

Questão 11 - (Ano 2008) Os 535 alunos e os professores de uma escola ﬁzeram um
passeio de ônibus. Os ônibus, com capacidade para 46 passageiros cada, ﬁcaram lotados.
Em cada ônibus havia um ou dois professores. Em quantos ônibus havia dois professores?

a) 3

b) 5

c) 6

d) 8

e) 9

56

Capítulo 3. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

Solução da OBMEP: (alternativa B)
Como 535 = 11 × 46 + 29, vemos que 11 ônibus são insuﬁcientes para o passeio. Por outro
lado, de 13 × 46 = 598 vemos que se o número de ônibus fosse maior ou igual a 13 o
número de professores seria no mínimo 598 − 535 = 63, o que não é possível pois em cada
ônibus há no máximo 2 professores. Logo o passeio foi feito com 12 ônibus e o número de
professores é 12 × 46 − 535 = 17. Como cada ônibus tem 1 ou 2 professores e 17 dividido
por 12 tem quociente 1 e resto 5, concluímos que o número de ônibus com 2 professores é
5.
Outra solução da OBMEP:
Sejam x o número de ônibus com 1 professor (nesses ônibus há 45 alunos) e y o número
de ônibus com 2 professores (nesses ônibus há 44 alunos). Logo, 45x + 44y = 535. Para
resolver essa equação, observe que como x e y são inteiros positivos, y tem que ser um
múltiplo de 5 menor que 15 (porque 15 × 44 > 535), isto é, y vale 5 ou 10. Substituindo
esses valores na equação, obtemos y = 5.
Solução sugerida:
Perceba na segunda solução da OBMEP poderia ser resolvida pela equação diofantina
45x + 44y = 535 usando o menor par (x, y) de solução natural.
Como mdc[44, 45] = 1 e 1|535 então essa equação tem solução e pelo Teorema e Bezout
podemos escrever que 45x + 44y = mdc[44, 45] = 1 mas como 45 − 44 = 1 então temos a
solução 45 · 1 + 44 · (−1) = 1 e multiplicando ambos os lados da igualdade por 535 temos
45 · 535 + 44 · (−535) = 535. Então temos a solução x0 = 535 e y0 = −535. Mas, pela
solução geral da equação diofantina, temos:

x = x0 − bt e y = y0 + at

implica em x = 535 − 44t e y = −535 + 45t. Como queremos que o par (x, y) seja
uma solução natural, precisaremos ambos seja maior que zero, ou seja 535 − 44t > 0 e
−535+45t > 0. Resolvendo essas 2 inequações obtemos para t um valor único, sendo t = 12
e consequentemente a única solução natural do par (x, y) é x = 7 e y = 5. Lembrando que,
pela solução 2 foi deﬁnido que x é o número de ônibus com 1 professor (nesses ônibus há
45 alunos) e y o número de ônibus com 2 professores (nesses ônibus há 44 alunos).
Comentários e sugestões:
Na primeira resolução da OBMEP foi abordado basicamente o algoritmo da divisão,
podendo ser uma situação vivenciada com estudantes do Ensino Fundamental, inclusive,
esse problema foi proposto no nível 2 nesse mesmo ano de aplicação. Na segunda solução
proposta pela OBMEP foi dada uma ideia de resolução por uma equação do 1o grau com as
variáveis x e y de modo que com uma tentativa conveniente o estudante resolveria. Porém,
essa equação do 1o pode ser interpretada pelo leitor como uma equação diofantina, já que

3.1. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

57

suas soluções são números naturais. Sendo assim, foi feita a solução sugerida resolvendo
detalhadamente a equação diofantina.
Questão 13 - (Ano 2008) No segmento AB da ﬁgura existem vários pontos de coorde-
nadas inteiras, como por exemplo (164,110). Quantos pontos com as duas coordenadas
inteiras existem nesse segmento, contando os extremos?

Figura 2 – Questão 13 (OBMEP- Nível 3 - 2008)

Fonte: OBMEP Provas e Solução

a) 218

b) 249

c) 268

d) 289

e) 301

Solução da OBMEP: (alternativa E)
Seja C um ponto de coordenadas (r, s) no segmento AB, como na ﬁgura. Da semelhança
dos triângulos ADC e AEB concluímos que:

r − 2
s − 2

=

902 − 2
602 − 2

=

3
2

ou seja, 3s − 2r = 2. Como queremos que r e s sejam inteiros, segue dessa equação que s
é par. Uma vez assim escolhido s, o valor de r ﬁca determinado, e desse modo obtemos

58

Capítulo 3. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

900 = 2

902−2 = 600

3 então a equação da reta é y − 2 = 2

todos os pontos de coordenadas inteiras no segmento AB. Como existem 301 números
pares de 2 a 602, inclusive esses, segue que a alternativa correta é (E).
Solução sugerida:
Precisamos saber qual é a equação da reta que passa pelos pontos A = (2, 2) e B = (902, 602)
para analisar os casos que os pares (x, y) são inteiros (perceba que como a semirreta está
toda no primeiro quadrante então as coordenadas x e y são números naturais. Pela
equação da reta temos y − y0 = a · (x − x0) no qual a é a taxa de declividade da reta.
a = y−y0
= 602−2
3 · (x − 2) isolando o y
x−x0
em função de x ﬁca y = 2
3 · (x + 1). Note que nessa expressão y só será inteiro quando o
numerador (x + 1) for múltiplo de 3. Os possíveis valores de x são {2,5,8,11, . . . , 899,902}
que forma uma Progressão Aritmética (PA) de razão 3 a qual possui 301 termos. Sendo
assim existem 301 pares (x, y) inteiros nesse segmento AB.
Comentários e sugestões:
Comparando as duas resoluções acima, perceba que na proposta feita pela OBMEP é
abordado os temas de semelhança de triângulo e divisibilidade, podendo no último passo de
resolução não ser entendido por alguns estudantes, pelo fato de não ser um conhecimento
de rápida compreensão para alguns que há 301 números pares de 2 a 602. Na resolução
sugerida, a ideia predominante é fazer uma manipulação algébrica para obter a equação
da reta e associar as variáveis x e y. Consequentemente é usado divisibilidade e PA. Sendo
um problema mais apropriado para estudantes do Ensino Médio.

• Como requisito para acompanhar a resolução sugerida acima, é importante o estu-

dante ter uma noção básica sobre equação da reta ou taxa de declividade.

• No 1o ano do Ensino Médio o estudante já aprende a calcular a taxa de declividade

da reta e determinar a equação da reta que passa pelos 2 pontos.

Questão 3 - (Ano 2009) Joãozinho inventou uma operação matemática com números
inteiros, para a qual ele usa o sinal *. Ela funciona assim:

a ∗ b = (a + 1) × (b − 1)

Por exemplo, 3 ∗ 5 = (3 + 1) × (5 − 1) = 16 . Se a e b são inteiros positivos tais que
a ∗ b = 24 e b ∗ a = 30, quanto vale a + b?

a) 11

b) 12

c) 15

d) 16

e) 18

Solução da OBMEP: (alternativa A)
Escrevendo 24 como produto de inteiros positivos de todas as maneiras possíveis, podemos
investigar todas as possibilidades para a e b em a ∗ b = (a + 1) × (b − 1) = 24 e testá-las
em para achar os possíveis valores de a e b.
Logo a = 7 e b = 4 , donde a + b = 11.

3.1. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

59

Comentários e sugestões:
Similar ao problema 15 do ano de 2007, essa questão inicia-se com uma deﬁnição no seu
enunciado, o que pode estimular o raciocínio e construção de novos conceitos através
de exemplos. Para resolvê-la usamos a relação de múltiplo e divisor de um número. É
importante destacar que essa operação deﬁnida não é comutativa. A solução da OBMEP
induz que temos que descobrir todos os divisores naturais do 24 a ﬁm de preencher a
tabela acima. Podemos perceber que essa questão pode ser trabalhada a partir do Ensino
Fundamental devido aos conteúdos englobados, inclusive foi uma questão proposta também
no nível 2.

• Perceba que na coluna do número a apresenta todos os antecessores naturais dos
divisores de 24. Já na coluna de b conta todos os sucessores naturais dos divisores de
24.

• Poderia também se criar uma tabela de modo que b ∗ a = 30 Fazendo o raciocínio
inverso. mas daria o mesmo trabalho em quantidade, pois tanto o 24 como 30, ambos
tem 8 divisores naturais, sendo assim teria que fazer uma análise bem semelhante.

Questão 7 - (Ano 2009) Qual é o valor de 53532 − 28282?

a) 25252

b) 35352

c) 45452

d) 45652

e) 53352

Solução da OBMEP: (alternativa D)
Notamos que 5353 = 53 × 101 e 2828 = 28 × 101. Podemos então fazer a conta rapidamente,
usando a identidade a2 − b2 = (a + b)(a − b):
53532 − 28282 = 532 × 1012 − 282 × 1012 = (532 − 282) × 1012 = [(53 − 28) × (53 + 28)] × 1012
= 52 × 92 × 1012 = 452 × 1012 = (45 × 101)2 = 45452.
Comentários e sugestões:
É bem provável que seja lembrado rapidamente a ideia do produto notável da soma pela

60

Capítulo 3. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

diferença aﬁm de manipular essa expressão numérica. Na resolução da OBMEP foi usado
também algumas fatorações numéricas e propriedades de potência para a conclusão da
resolução, sendo dado uma ideia dos números quadrados perfeitos e dos múltiplos de 101
por um número menor que 100 obtendo um resultado curioso e facilitando a manipulação
da expressão numérica. Sugerimos que o professor

• Mostre aos alunos esse resultado curioso das multiplicações 101 × 10, 101 × 11, 101 ×
12, · · · 101 × 98, 101 × 99. É como se ao multiplicar um número de dois algarismos por
101, essa dezena gerasse um "clone"( um número com as casas repetidas) formando
um novo número de 4 algarismos. Exemplo: 101 × 53 = 5353.

• Generalize que 101 × ab = abab.

Como sugestão, tome (100 + 1) × 10a + b = 1000a + 100b + 10a + b pensando em
algarismo posicional temos que 1000a + 100b + 10a + b = abab comprovando esse
fato curioso.

Questão 11 - (Ano 2011) Um grupo de crianças quer comprar pizzas com 12 pedaços
cada uma. Três pizzas não são suﬁcientes para que cada menino coma 7 pedaços e cada
menina coma 2 pedaços. Por outro lado, quatro pizzas são suﬁcientes para que cada menino
coma 8 pedaços, cada menina coma 4 pedaços e ainda sobrem pedaços. Quantas crianças
há no grupo?

a) 9

b) 8

c) 7

d) 6

e) 4

Solução da OBMEP: (alternativa D)
Seja x o número de meninas e y o número de meninos no grupo. Como 3 pizzas de 12
pedaços cada não são suﬁcientes para que cada menino coma 7 pedaços e cada menina
coma 2 pedaços, temos 36 < 2x + 7y. Por outro lado, como 4 pizzas de 12 pedaços cada
são suﬁcientes para que cada menino coma 8 pedaços e cada menina coma 4 pedaços, com
sobra, temos 4x + 8y < 48. Como 2x + 7y < 4x + 8y e tanto 4x + 8y são números maiores
que 36 e menores que 48, temos

(4x + 8y) − (2x + 7y) = 2x + y < 48 − 36 = 12.

A desigualdade 2x + y < 12 mostra que x ≤ 5. Vamos agora testar a desigualdade
36 − 2x < 7y < 8y < 48 − 4x para os possíveis valores de x. Quando x = 1 temos
34 < 7y < 8y < 44, que tem a solução y = 5; os valores 2,3,4 e 5 para x levam, respec-
tivamente, às inequações 32 < 7y < 8y < 40, 30 < 7y < 8y < 36, 28 < 7y < 8y < 32
e 26 < 7y < 8y < 28 todas sem solução inteira para y. Segue que a única solução do
problema é x = 5 , y = 1 e assim a quantidade de crianças é x + y = 5 + 1 = 6.
Comentários e sugestões:
Neste problema usamos diversas desigualdades, fazendo as devidas análises e tentativas até

3.1. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

61

chegar no resultado obtido. Poderia ser uma situação discutida no Ensino Fundamental,
mas trata-se de uma resolução muito trabalhosa então certiﬁque-se que o público-alvo
estará apto a acompanhar. Esses resultados podem ser usados em uma aula introdutória,
ou uma aula de revisão das desigualdades.

Questão 18 - (Ano 2011) Na divisão indicada na ﬁgura, os asteriscos representam
algarismos, iguais ou não. Qual é o algarismo representado pelo asterisco apontado pela
ﬂecha?

Figura 3 – Questão 18 (OBMEP- Nível 3 - 2011)

Fonte: OBMEP Provas e Solução

a) 8

b) 7

c) 6

d) 3

e) 0

Solução da OBMEP: (alternativa E)
Observamos que ao multiplicar 8 pelo divisor, obtemos um número com dois algarismos.
Como o divisor também tem dois algarismos e 8 × 13 = 104 , as possibilidades para o
divisor são 10, 11 e 12. Observamos agora que ao multiplicar o algarismo das centenas do
quociente pelo divisor, obtemos um número de três algarismos. A única maneira possível
de multiplicar um número de apenas um algarismos por 10, 11 ou 12 de modo a obter um
número de três algarismos é 9 × 12 = 108. Como a primeira subtração efetuada na conta
armada tem como resultado 000, os três asteriscos à esquerda no dividendo correspondem
a 1, 0 e 8, nessa ordem. Assim, o asterisco indicado em vermelho corresponde ao algarismo
0. O(a) leitor(a) pode prosseguir essa análise e mostrar que a conta armada corresponde à
expressão 10897 = 12 × 908 + 1.
Comentários e sugestões:
É muito importante que caso o professor decida trabalhar essa questão em sua turma, ele
veriﬁque que a mesma tenha domínio sobre o algoritmo da divisão, evitando a falta de
estímulo sobre esse problema com tantas variáveis desconhecidas. É também provável e
esperado que alguns estudantes tentem completar os asteriscos com algumas variáveis,
porém faça a ressalva que esse caminho seria muito algébrico e com poucas informações
numéricas, formando equações indeterminadas.

62

Capítulo 3. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

• Reforce que quando usamos o algoritmo da divisão, temos a relação clássica:

Dividendo = Divisor × Quociente + Resto

• A análise foi feita do ﬁnal para o início nessa divisão, perceba que isso aconteceu

pois foi dado o último algarismo do quociente (8) e o último resto sendo (1).

Questão 19 - (Ano 2011) Escreva os algarismos de 0 até 9 em uma linha, na ordem
que você escolher. Na linha de baixo junte os vizinhos, formando nove números novos, e
some esses números como no exemplo: Qual é a maior soma que é possível obter desse modo?

Figura 4 – Questão 19 (OBMEP- Nível 3 - 2011)

Fonte: OBMEP Provas e Solução

a) 506

b) 494

c) 469

d) 447

e) 432

Solução da OBMEP: (alternativa B)
Para qualquer disposição dos algarismos, a soma dos vizinhos “juntados” terá sempre nove
parcelas, sem repetição de algarismos nas unidades ou nas dezenas. O único algarismo
que não aparece nas unidades é o primeiro e o único que não aparece nas dezenas é o
último. Para que a soma seja máxima, o algarismo 0 não deve comparecer nas dezenas
e, portanto, deve ser o último; além disso, o menor dos algarismos 1, 2, · · · , 9 não deve
aparecer nas unidades e, portanto, o 1 deve ser o primeiro. Concluímos que a soma é
máxima para qualquer escolha onde 1 é o primeiro algarismo e 0 o último. Nesse caso, a
soma das unidades será 0 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + 8 + 9 = 44 e a soma das dezenas será
10 + 20 + 30 + 40 + 50 + 60 + 70 + 80 + 90 = 450; a soma máxima é então 450 + 44 = 494.
Solução sugerida:
Queremos que o algarismo zero seja apenas unidade e nunca dezena para ter um número
maior na dezena e com isso vamos ﬁxar o zero na última casa. Precisamos agora ﬁxar o
primeiro número na casa de modo que seja apenas dezena e nunca unidade e inicialmente
a maioria pensa em ﬁxar o 9 na primeira casa, porém há um erro em fazer isso pois da
segunda casa até a penúltima todos os algarismos serão uma hora unidade e uma hora
dezena, ou seja essa soma dos 8 números do meio sempre será múltiplo de 11 então para a
soma ser máxima, já que separamos o zero pra o ﬁnal o ideal agora é ﬁxar o 1 na primeira

3.1. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

63

casa pois é o segundo menor valor. Agora perceba que aleatoriamente qualquer sequência
que ﬁxar 1 no início e zero no ﬁnal dará sempre o mesmo resultado que é 494, veja.

1 |2 |3 |4 |5 |6 |7 |8 |9 |0 |

10 + (2 + 3 + 4 + 5 + 6 + 7 + 8 + 9) × 11 = 10 + 44 × 11 = 10 + 484 = 494.

Comentários e sugestões:
Perceba que ao ﬁxar 1 no início e zero no ﬁnal os oitos algarismos restantes {2,3,4,5,6,7,8,9}
sempre desempenham o papel uma vez de unidade e outra de dezena justamente porque
o zero é o último algarismo, por isso foi colocado o 11 em evidência. É como estivesse
aparecendo ab = 10a + b, bc = 10b + c, cd = 10c + d de modo que somando todos, apareça
sempre um múltiplo de 11. Nesse problema abordamos o critério de divisibilidade, valor
posicional do sistema de numeração na base decimal.

Questão 3 - (Ano 2012) Júlio escreveu todos os números de 1 a 1000. Depois ele
apagou o número 3 e, em ordem crescente, prosseguiu apagando os números que eram
soma de dois números não apagados. Quantos números restaram quando Júlio terminou a
tarefa?

Figura 5 – Questão 3 (OBMEP- Nível 3 - 2012)

Fonte: OBMEP Provas e Solução

a) 333

b) 335

c) 337

d) 340

e) 345

Solução da OBMEP: (alternativa B)
Apagando alguns números a mais, notamos o seguinte padrão: os números que não são
apagados são 1, 2 e os da forma 3n + 1 para n ≥ 1. Para veriﬁcar que esse padrão se
estende até 1000, distribuímos os números de 1 a 1000 na seguinte tabela:
A primeira coluna lista os números que deixam resto 1 quando divididos por 3, isto é, os
números da forma 3n + 1; analogamente, a segunda coluna lista os números que deixam
resto 2 quando divididos por 3 e a terceira lista os múltiplos de 3; as casas de cor cinza
indicam número apagados. O padrão indicado até n = 4 se repete até o ﬁnal da tabela.
De fato, para n = 5, o número da primeira coluna só será apagado caso ele seja soma de
dois números não apagados anteriormente; mas isso não pode acontecer, pois

64

Capítulo 3. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

• a soma de um número anterior da primeira coluna com 2 está na terceira coluna:

(3n + 1) + 2 = 3(n + 1);

• a soma de dois números anteriores da primeira coluna está na segunda coluna:

(3m + 1) + (3n + 1) = 3(m + n) + 2.

Assim, o próximo número da primeira coluna, que é da forma 3n + 1, não será apagado e
os números 3n + 2 = (3n + 1) + 1 e 3(n + 1) = (3n + 1) + 2, à sua direita, serão apagados.
Usando esse argumento linha após linha, vemos que os números não apagados na tabela
serão exatamente os números da primeira coluna. Na tabela vemos que há 333 números
da forma 3n + 1 entre 4 e 1000, incluindo os extremos. Acrescentando os números 1 e 2,
obtemos 335 números não apagados.
Solução sugerida:
É importante o estudante continuar essa sequência para saber qual o padrão que está
acontecendo. então vamos anotar os 30 primeiros números.

Figura 6 – Solução da questão 3 (OBMEP- Nível 3 - 2012)

Fonte: O autor

Agora perceba que do número 5 até o 1000 a cada três números, temos 2 apagados
e um número aceso como pode ser observado na ﬁgura acima. Ou seja, do 5 até 1000 tem
996 números onde apenas um terço 1
3 desses 996 números continuam aparecendo, no caso
1
3 de 996 é igual a 332. Porém nessa sequência de 1 até 4 temos ainda os números 1,2 e 4
aparecendo, totalizando 335 números que não são apagados.
Comentários e sugestões:
É sempre uma boa ideia continuar uma sequência para testar e conjecturar o seu padrão

3.1. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

65

numérico. É muito comum o aluno perceber o que acontece após expandir a sua sequência.
Além do padrão nas sequências numéricas foi abordado também nessas soluções acima a
noção de divisibilidade.

Questão 7 - (Ano 2012) Quantas vezes 172 deve aparecer dentro do radicando na
igualdade

172 + 172 + 172 + . . . + 172 = 172 + 172 + 172 para que ela seja verdadeira?

√

a) 9

b) 51

c) 289

d) 861

e) 2601

√

Solução da OBMEP: (alternativa E)
n · 172 = 3 · 172, sendo n o número de parcelas
A expressão dada pode ser escrita como
172 que aparecem dentro do radical. Elevando os dois lados dessa expressão ao quadrado,
temos n · 172 = 9 · 174 , donde n = 9 · 172 = 2601.
Comentários e sugestões:
Pelos conteúdos abordados nessa questão, ela poderia ser um problema discutido no 9o ano
do Ensino Fundamental após o professor introduzir e apresentar as equações irracionais e
aplicar algumas manipulações numéricas e propriedades de potência. Como não se sabe
quantas parcelas de 172 aparecem dentro do radical foi proposto introduzir na resolução
da equação irracional n quantidade dessa parcela. Posteriormente foi usada algumas pro-
priedades de potenciação aﬁm de calcular o valor de n.

Questão 9 - (Ano 2012) No quadriculado 5 × 5 ao lado colocam-se os números de
1 a 25, um em cada casa, de modo que a soma dos números que aparecem em cada linha,
coluna e diagonal é a mesma. Sabe-se que a soma dos números que aparecem nas casas
cinzentas é 104. Qual é o número que aparece na casa central?

Figura 7 – Questão 9 (OBMEP- Nível 3 - 2012)

Fonte: OBMEP Provas e Solução

a) 13

b) 14

c) 15

d) 16

e) 17

Solução da OBMEP: (alternativa A)
Notamos primeiro que a soma dos números de 1 a 25 é (1+25)·25

2

= 325 a soma dos números

66

Capítulo 3. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

em uma linha, coluna ou diagonal é então 325
5 = 65. As casas brancas do tabuleiro consistem
de uma linha, de uma coluna e das duas diagonais, todas se cruzando na casa central.
Denotando por x o número da casa central e lembrando que a soma dos números das casas
cinzentas é 104, temos 4 · 65 − 3x = 325 − 104 e segue que x = 13.
Solução sugerida:
Em todo quadrado n × n no qual n é um número natural, é possível fazer algumas
conﬁgurações com n2 números sempre que esses n2 números formam termos de uma
progressão aritmética. Perceba que do 1 até o 25 são números que pertencem a uma PA de
razão 1, então podemos organizar no quadrado e considerá-lo hiper-mágico pois todas as
somas de linhas, colunas ou diagonais resulta no mesmo valor. Esse valor da soma não foi
dado na questão. Quando n é um número ímpar, consequentemente o valor central nesse
quadrado é o termo mediano. Na sequência {1, 2, 3,· · · , 24, 25} a mediana é 13, logo o
termo central onde está a interrogação necessariamente precisa ser 13.
Comentários e sugestões
Essa questão poderia ser sugerida pelo professor em sua aplicação como um desaﬁo de
sala de aula, tendo em vista que é um problema que se assemelha com um jogo de enigma,
no qual o estudante através de tentativas poderá resolver essa situação problema. Este
problema também foi aplicado na prova do nível 2, no mesmo ano. Aqui poderão ser
abordados os conteúdos de PA, mediana, equação do primeiro grau, e principalmente a
resolução por tentativas e erros. É comum que antes de apresentar um quadrado mágico
de ordem 5, o professor explique antes(como uma espécie de pré-requisito) um pouco
sobre esse tipo de quadrado, características ou até fazer uma associação com o famoso
jogo da velha, no qual invés de marcar símbolos iguais nas linhas, colunas ou diagonais, o
estudante fará as devidas somas dessas linhas colunas e diagonais para comprovar se o
valor de fato foi constante.
Sugerimos que o professor motive as seguintes discussões.

1. Qual é o valor da soma dos quadrados de cada linha, coluna ou diagonal? Generalize
essa técnica com os alunos? Deixar claro que esse valor constante recebe nome
especial(Número Mágico) e generalizar esse cálculo para quadrado de qualquer
ordem;

2. Quais são os conteúdos matemáticos que vocês (alunos) conseguem fazer associação

com esse problema?

3. Sugerir aos alunos montarem o quadrado todo. Fazer uma espécie de desaﬁo, isso é
motivador, mas se ninguém conseguir, coloque alguns valores nos quadrados para os
alunos completarem;

4. Após os estudantes conseguirem a resolução, veriﬁcar se teve conﬁgurações diferente.
(É sempre possível veriﬁcar outras conﬁgurações usando a ideia de simetria ou rotação

3.1. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

67

da ﬁgura);

Questão 13 - (Ano 2012) Para fazer várias blusas iguais, uma costureira gastou R$
2,99 para comprar botões de 4 centavos e laços de 7 centavos. Ela usou todos os botões e
laços que comprou. Quantas blusas ela fez?

a) 2

b) 5

c) 10

d) 13

e) 23

Solução da OBMEP: (alternativa D)
A costureira gastou 299 centavos. Como as blusas são iguais, em cada uma foi gasta a
mesma quantia; logo, o número n de blusas é um divisor de 299. Como 299 = 13 × 23 e
tanto 13 quanto 23 são primos, as possibilidades para n são 1, 13, 23 e 299. O enunciado
exclui a possibilidade n = 1 (são várias blusas) e a possibilidade n = 299 é excluída
observando que, como um botão custa 4 centavos, a quantia gasta em qualquer blusa é
maior que 1 centavo. Se n = 23 , o total em botões e laços gasto em cada blusa seria 13
centavos, o que não pode acontecer pois não é possível gastar exatamente 13 centavos com
botões de 4 centavos e laços de 7 centavos. Resta a possibilidade n = 13 ; nesse caso, o total
gasto em botões e laços em cada blusa é de 23 centavos, que corresponde a 4 botões e 1 laço.

Comentários e sugestões:

Nesse problema foi abordado noções de divisibilidade e números primos. Outra alternativa
poderia ser resolvido como uma equação diofantina 4x + 7y = 299 para solução natural no
qual x seria o número de botões e y seria o número de laços.

• Uma informação importante e desconhecida nesse problema é saber quantos botões

e quantos laços têm em cada blusa.

• Converter a moeda principal do problemas em centavos, evita trabalhar com números

decimais. Sendo assim, associe que R$2,99 signiﬁca 299 centavos.

Questão 2 - (Ano 2013) Quantos sinais de adição foram utilizados na expressão

2 + 0 + 1 + 3 + 2 + 0 + 1 + 3 + 2 + 0 + 1 + 3 + . . . + 2 + 0 + 1 = 2013?

a) 503

b) 1342

c) 2012

d) 2013

e) 2016

Solução da OBMEP: (alternativa B)
Observemos que 2 + 0 + 1 + 3 = 6, ou seja, a soma dos algarismos do número 2013 é igual
a 6. Como 2013 = 6 × 335 + 3, concluímos que o lado esquerdo da igualdade dada no
enunciado, que pode ser reescrito como

2 + 0 + 1 + 3+
}
{z
|
4

2 + 0 + 1 + 3+
}
{z
|
4

· · ·

2 + 0 + 1 + 3+
}
{z
|
4

2 + 0 + 1
}
{z
|
2

68

Capítulo 3. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

É formado por 335 blocos da forma 2 + 0 + 1 + 3+, cada um contendo 4 sinais de adição,
e um bloco da forma 2 + 0 + 1, que contém 2 sinais de adição. Portanto, o número total de
sinais de adição que foram utilizados na igualdade é igual a 4 × 335 + 2 = 1342.
Comentários e sugestões:
Ao perceber o padrão dessa soma, adicione um sinal de + no ﬁnal de cada agrupamento,
de modo que tenham 4 números e quatro sinais + pois um número positivo ao se iniciar o
sinal + ﬁca oculto, mas no ﬁnal não deixe esse sinal de mais oculto. o padrão analisado é
2 + 0 + 1 + 3 + e não 2 + 0 + 1 + 3. Na resolução da OBMEP foi abordado a ideia do
algoritmo da divisão, podendo inclusive ser um problema discutido no Ensino Fundamental.

Questão 12 - (Ano 2014) O símbolo n! é usado para representar o produto dos números
naturais de 1 a n, isto é, n! = n · (n − 1) · (n − 2) . . . 2 · 1 por exemplo, 4! = 4 · 3 · 2 · 1 = 24.
Se n! = 215 · 36 · 53 · 72 · 11 · 13, qual é o valor de n?

a) 13

b) 14

c) 15

d) 16

e) 18

Solução da OBMEP: (alternativa D)
Como n! = 215 · 36 · 53 · 72 · 11 · 13, tem-se n ≥ 13. Por outro lado,
13! = 13 · (22 · 3) · 11 · (2 · 5) · 32 · 23 · 7 · (2 · 3) · 5 · 22 · 3 · 2 = 13 · 11 · 7 · 52 · 35 · 210, e, portanto:

n!
13!

=

215 · 36 · 53 · 72 · 11 · 13
13 · 11 · 7 · 52 · 35 · 210 = 25 · 3 · 5 · 7 = 14 · 15 · 16.

Logo n! = 13! · 14 · 15 · 16 = 16!, ou seja, n = 16.
Solução sugerida:
Usando o teorema de Legendre temos E2(n!) = 15. Em outras palavras, a pergunta
seria: Qual é o menor número n! que é divisível por 215? Segue que E2(n!) = 15 =
k
j n
, a potência foi até 24 pois se escrever-mos o número 15 na base 2,
2
teríamos que fazer 4 divisões sucessivas por 2, como conclusão que 15 escrito na base 2
tem 4 dígitos, veja:

j n
24

j n
22

j n
23

+

+

+

k

k

k

15 = [1111] = 23 + 22 + 21 + 20.

Agora, perceba que esse somatório das partes inteiras da divisão é menor que o somatório
da divisão completa, então temos:

15 =

(cid:23)

(cid:22) n
2

+

(cid:23)

(cid:22) n
22

+

(cid:23)

(cid:22) n
23

+

(cid:23)

(cid:22) n
24

≤

n
2

+

n
4

+

n
8

+

n
16

Resolvendo essa desigualdade, temos o seguinte resultado: 15 ≤ 15n
16 e portanto n ≥ 16. Mas
perceba que n < 17 pois caso contrário iria aparecer algum fator de 17 na decomposição
do n!. Concluímos então que n = 16.
Poderia-se também aplicar diretamente observação 2.30 no capítulo 2, (ver em 2.31) no

≥ β e atribuindo os valores p = 2, β = 15 e α = 4. Dessa

qual pela fórmula
forma chegaria-se na mesma conclusão.

x·[( 1

p)α
1−p

−1]

3.1. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

69

Comentários e sugestões Nessa questão são abordados como temas de Matemática a
noção de divisibilidade, números primos, decomposição em fatores primos e a noção inicial
sobre números fatoriais. Inclusive foi introduzidos os números fatoriais devido ao fato de a
maioria dos estudantes do primeiro ano do Ensino Médio não conhecer as características
desse número pois em geral esse conteúdo só é abordado a partir do 2o ano do Ensino
Médio. Sugerimos que o professor motive as seguintes discussões.

1. Com as alternativas dada, discuta com os estudantes se é possível, só fazendo análise,
eliminar alguma opção de resposta. (Perceba que dá para eliminar as opções [a,b,e]
facilmente);

2. Quais são os conteúdos matemáticos que vocês (Estudantes) conseguem fazer alguma

associação com esse problema? Como resposta, é esperado os temas:

Decomposição em fatores primos, noções de divisibilidade, desigualdades, números
fatoriais, entre outros que o professor pode expandir de maneira coerente com o
problema.

3. Deixe claro em sua apresentação do teorema de Legendre que sua aplicação é
mais conveniente em decomposição de fatores primos de números fatoriais grandes
(HEFEZ, 2014);

4. Caso não tenha usado o item [1] tente uma resolução discursiva com seus alunos,
sem as opções de gabaritos. Explorando um pouco mais do conhecimento dele;

Questão 15 - (Ano 2014) Quantos números inteiros e positivos de cinco algarismos têm
a propriedade de que o produto de seus algarismos é 1000?

a) 10

b) 20

c) 25

d) 30

e) 40

Solução da OBMEP: (alternativa E)
Como 1000 = 2 · 2 · 2 · 5 · 5 · 5, os possíveis números são formados pelos algarismos:

• 5, 5, 5, 2 e 4, caso em que contabilizamos 5 · 4 = 20 possibilidades; 5 possibilidades
para a posição do algarismo 2 e 4 possibilidades para o algarismo 4 (as demais casas
do número devem receber o algarismo 5).

• 5, 5, 5, 8 e 1, caso em que, de forma análoga, contabilizamos 5 · 4 = 20 possibilidades.

Logo, existem 20 + 20 = 40 números com tal propriedade.

Solução sugerida:
Os números inteiros positivos com 5 algarismos variam de 10000 até 99999. Agora, como
queremos que o produto seja 1000, então vamos fazer a decomposição em fatores primos do

70

Capítulo 3. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

1000. assim, 1000 = 2 · 2 · 2 · 5 · 5 · 5 = 23 · 53. Então perceba que queremos formar um número
de 5 algarismos que tem que aparecer esses fatores 2 e 5. Obrigatoriamente o número
formado com os cincos algarismos tem que ter três algarismos 5 pois 52 = 25 e 53 = 125
e ambos tem mais de um algarismos em suas potências. Então nas 5 vagas para colocar
dígitos, três estão ocupadas com os algarismos 5. Logo sobram duas vagas para encaixar
os 3 algarismos 2. Basta usar 2 bases de modo que o produto seja 8, 125 × 8 = 1000 então
nas duas vagas restante podemos colocar {2,4} ou {1,8} sendo assim teríamos os números:

• O número (55524) e suas permutações tem a propriedade que o produto de seus
algarismos é igual a 1000. Portanto, temos 5 algarismos, onde 3 são repetitivos.
Temos um total de P 2

5 = 5!

3! = 120

6 = 20 números.

• Temos também a possível conﬁguração (55518) e suas permutações. então temos 5

algarismos, onde 3 são repetitivos. um total de P 2

5 = 5!

3! = 120

6 = 20 números.

Totalizando 40 números.
Comentários e sugestões:
Essa questão é semelhante ao problema 15 do ano de 2006, nesse mesmo capítulo. A dife-
rença é que nesse problema foi ﬁxado que os números em análise têm que ter exatamente
5 algarismos. São abordados aqui os conteúdos, decomposição em fatores primos, métodos
de contagem (Análise combinatória) e divisibilidade. Seria interessante que o estudante já
tivesse uma noção básica de princípio de contagem, pois essa prova é aplicada nas 3 séries
do Ensino Médio, a análise combinatória se estuda com mais destaque nos 2o e 3o ano do
Ensino Médio.

Questão 16 - (Ano 2015) João colocou 100 moedas iguais em um pote e pediu a
seus ﬁlhos, de idades distintas, que cada um deles colocasse no pote uma moeda para cada
irmão mais velho e retirasse do pote duas moedas para cada irmão mais novo. Quando
todos os ﬁlhos terminaram de fazer isso, restaram no pote 22 moedas. Quantos são os
ﬁlhos de João?

a) 5

b) 7

c) 10

d) 13

e) 15

Solução da OBMEP: (alternativa D)
Considerando cada par de irmãos, o mais velho retira duas moedas do pote pelo irmão
mais novo, enquanto o mais novo coloca uma moeda no pote pelo mais velho. Logo, para
cada par de irmãos, uma moeda é retirada do pote. Se forem n os ﬁlhos de João, há n(n−1)
pares de irmãos e, portanto, este é o número total de moedas retiradas do pote no processo.
Logo, temos n(n−1)
2 = 100 − 22 = 78. Daí resulta n2 − n − 156 = 0. Resolvendo a equação
do segundo grau, obtemos n = 13 ou n = −12. Logo, João tem 13 ﬁlhos.

2

3.1. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

71

Outra solução da OBMEP: Na tabela, numeramos os irmãos de 1 a n, com idades
crescentes:

Irmão 1

irmão 2

irmão 3

· · ·

irmão n − 1

irmão n

Moedas que coloca

Moedas que tira

n − 1

2 × 0

n − 2

2 × 1

n − 3

2 × 2

1

0

2 × (n − 2)

2 × (n − 1)

2

e, portanto, temos n(n−1)

A segunda linha é o dobro da primeira, portanto o que sobra de moedas é igual à
soma 1 + 2 + · · · + n − 1 = n(n−1)
2 = 100 − 22 = 78. Daí, resulta
n2 − n − 156 = 0. Resolvendo, como antes, obtemos n = 13 ou n = −12. Logo, João tem
13 ﬁlhos.
Solução sugerida:
Tente fazer uma observação desse caso para 2 ﬁlhos, depois para 3 ﬁlhos, depois para
4 ﬁlhos e siga até perceber que acontece um padrão lógico numérico. Observe também
que como restou 22 moedas é porque foram retiradas 78 moedas. Analisando esses casos,
temos:

• Para 2 ﬁlhos, resultaria no ﬁnal de tudo na retirada de uma moedas do pote, pois o

ﬁlho novo colocaria 1 e o ﬁlho novo retiraria 2;

• Para 3 ﬁlhos, resultaria no ﬁnal de tudo na retirada de três moedas do pote;

• Para 4 ﬁlhos, resultaria no ﬁnal de tudo na retirada de seis moedas do pote;

• Para 5 ﬁlhos, resultaria no ﬁnal de tudo na retirada de dez moedas do pote;

• Perceba que cada vez que aumenta 1 ﬁlho nesse procedimento de análise, são retirada
uma moeda a mais do que no procedimento anterior. Exemplo: De 2 ﬁlhos para 3
ﬁlhos há uma diferença de 2 moedas, de 3 ﬁlhos para 4 ﬁlhos há uma diferença de 3
moedas, de 4 ﬁlhos para 5 ﬁlhos há uma diferença de 4 moedas. Essa sequência forma
uma Progressão Aritmética de 2o ordem (Esse tipo de sequência não é abordado
no Ensino Médio, mas tranquilamente pode ser feito como uma aplicação para os
estudantes, tendo em vista sua aplicabilidade). Conjecturando para n ﬁlhos, resultaria
um polinômio do 2o grau que é a expressão M = n(n−1)

.

2

Veja na tabela quantas moedas seriam retiradas, de acordo com a quantidade de ﬁlhos
usando esses procedimentos do problema.

Número de ﬁlhos (n)

Moedas retirada (M )

2

1

3

3

4

6

5

10

6

15

7

21

8

28

9

36

10

45

11

55

12 13 14

66 78 91

Perceba na tabela acima que para 13 ﬁlhos são retiradas 78 moedas, restando então
no pote 22 moedas.

72

Capítulo 3. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

Comentários e sugestões:
A conjectura de um padrão numérico nem sempre é fácil de ser descoberto. Mas o estudante
apenas percebendo o padrão lógico de uma sequência pode idealizar as informações dessa
tabela e resolver o problema com uma quantidade menor cálculos algébricos. O professor
poderia fazer uma adaptação desse problema dizendo que ao invés de sobrar 22 moedas,
sobraram 79 moedas, daí o aluno irá concluir que foram retiradas 21 moedas e procuraria
quantos ﬁlhos João tinha. Apesar de parecer um problema de contagem, usamos a ideia
de aritmética ao tentar conjecturar esse padrão numérico.
Questão 19 - (Ano 2015) Dado o conjunto A = {1, 2, 3, 4, . . . , 2014, 2015}, forma-se
um subconjunto B, com a maior quantidade possível de elementos, tal que todo elemento
de B é múltiplo ou divisor de qualquer outro elemento de B. Quantos elementos há no
conjunto B?

a) 9

b) 10

c) 11

d) 12

e) 13

Solução da OBMEP: (alternativa C)
Existem vários subconjuntos que satisfazem às condições do enunciado; todos eles com 11
elementos. Por exemplo:

B1 = {1, 2, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 210},

B2 = {1, 3, 2 · 3, 23 · 3, 24 · 3, 25 · 3, 26 · 3, 27 · 3, 28 · 3, 29 · 3}

B3 = {1, 2, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 29 · 3}

Não é possível construir um subconjunto de A nas condições descritas no enunciado,
contendo 12 ou mais elementos. De fato, suponhamos que isto fosse possível, e seja B um
subconjunto de A, com k ≥ 12 elementos. Seja n o maior elemento de B. Então, n deve ser
múltiplo dos demais elementos de B. Logo n deve possuir k divisores positivos (ele próprio
e os demais k − 1 elementos do conjunto). O menor número n que possui k divisores
positivos é 2k−1. Entretanto, 2k−1 ≥ 211 = 2048 > 2015 pois k ≥ 12. Logo n > 2015
e, portanto, n não pode pertencer a B, já que B é subconjunto de A. Esta contradição
surge da suposição de que B tem mais do que 11 elementos. Assim, os subconjuntos de A
com a maior quantidade possível de elementos, que satisfazem as condições do enunciado,
possuem 11 elementos.
Solução sugerida:
Entre todas as potências de números naturais, as potências de 2 são as que se distanciam
menos a cada variação no expoente, pois 2 é a menor base prima. Logo basta analisar
quantas potências de base 2 tem nesse intervalo de 1 = 20 até 2015 > 210 = 1024. Então
temos 11 elementos nesse subconjunto B. veja os elementos:

{1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256, 512, 1024}.

3.1. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

73

Comentários e sugestões:
É de extrema importância que o professor chame uma atenção especial aos estudantes sobre
o conhecimento das potências de base 2, associando que as maiores potências são múltiplos
das menores potência da mesma base e as menores são divisores da maior potência, como
uma memorização de 20 até 210 , pois são potências rotineiras em problemas de matemática.
Como uma sugestão ao professor, fazer analogias com as memórias de armazenamento
em (HD, Celular, Vídeo-games, Pen-driver entre outros) de dispositivos eletrônicos com
as potências de 2. Na solução da OBMEP perceba que aparecem outros subconjuntos
distintos, de maneira que não interferem na resposta.
Questão 17 - (Ano 2016) Quantos são os números naturais n tais que 5n−12
um número natural?

n−8 é também

a) 4

b) 5

c) 6

d) 7

e) 8

Solução da OBMEP: (alternativa D)
Podemos reescrever a expressão somando e subtraindo 40 no denominador, como abaixo:

5n − 12
n − 8

=

5n − 40 + 40 − 12
n − 8

=

5n − 40
n − 8

+

28
n − 8

=

5(n − 8)
n − 8

+

28
n − 8

= 5 +

28
n − 8

.

Logo, os números inteiros n tais que (5n − 12)/(n − 8) é um número natural são aqueles
tais que 28/(n − 8) é um número inteiro igual ou maior do que −5. E, dentre esses números,
para 28/(n − 8) ser um número inteiro igual ou maior que −5, segue que

n − 8 = ±1, ±2, ±4, ±7, ±14, ou ± 28.

Logo, os possíveis inteiros n são:

n = +9, +10, +12, +15, +1, +22, −6, +36, ou − 20.

Desses, sete são números naturais.
Comentários e sugestões:
Nessa solução são abordados os temas de fatoração de binômio, algoritmo da divisão, divi-
sores e análise do sinal. Após fazer as manipulações algébricas e chegar em 5n−12
n−8 = 5 + 28
n−8
é preciso muito cuidado para não analisar os divisores naturais de 28. Pela decomposição
em fatores primos de 28, descobrimos que 28 = 22 · 7 tem (2 + 1) · (1 + 1) = 6 divisores. Aqui
está uma observação importante do problema. Perceba que para n = 1 tanto o numerador
quanto o denominador são negativos, dessa forma temos o número 5n−12

n−8 = 5−12

−7 = 1.

Questão 6 - (Ano 2017) Somando 1 a um certo número natural, obtemos um múltiplo
de 11. Subtraindo 1 desse mesmo número, obtemos um múltiplo de 8. Qual é o resto da
divisão do quadrado desse número por 88?

a) 0

b) 1

c) 8

d) 10

e) 80

74

Capítulo 3. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

Solução da OBMEP: (alternativa B)
Lembramos primeiro que, se a e b são números naturais, dizer que a é múltiplo de b (ou b
divide a) é dizer que existe outro número natural c tal que a = bc. O algoritmo da divisão
nos diz que, se b 6= 0, existem únicos inteiros q e r tais que a = qb + r e 0 (cid:54) r < |b|;
os números q e r são ditos, respectivamente, o quociente e o resto da divisão de a por
b (se r = 0, temos o caso em que a é múltiplo de b). Seja agora n o número natural do
enunciado. Como n + 1 é múltiplo de 11, existe um número natural t tal que n + 1 = 11t;
do mesmo modo, existe um número natural s tal que n − 1 = 8s. Multiplicando membro a
membro essas expressões, temos (n + 1)(n − 1) = n2 − 1 = 88ts, ou seja, n2 = 88ts + 1.
Essa última expressão mostra que o resto da divisão de n2 por 88 é 1.
Comentários e sugestões:
Na resolução da OBMEP foi abordado basicamente o algoritmo da divisão, o produto da
soma pela diferença e noções de divisibilidade, podendo ser uma situação vivenciada com
estudantes do Ensino Fundamental. Pode-se escrever também como notação de congruência
modular como solução que n2 ≡ 1 mod (88) com objetivo de uma escrita de notação menor.

Questão 9 - (Ano 2017) A maior potência de 2 que divide o produto dos núme-
ros naturais 1 × 2 × 3 × . . . × 2023 × 2024 é 22017. Então qual é a maior potência de 2 que
divide o produto 1 × 2 × 3 × . . . × 4047 × 4048?

a) 22018

b) 24034

c) 24041

d) 26051

e) 28068

Solução da OBMEP: (alternativa C)
Como 22017 é a maior potência de dois que divide o produto 1 × 2 × 3 × · · · × 2023 × 2024,
podemos escrever esse produto na forma 22017 × I, sendo I um número ímpar.
Já o produto 1 × 2 × 3 × · · · × 4047 × 4048 pode ser escrito da seguinte maneira:
1 × (2 × 1) × 3 × (2 × 2) × 5 × (2 × 3) · · · × (2 × 2023) × 4047 × (2 × 2024) =
(1 × 3 × 5 × · · · × 4045 × 4047) × (2 × 1) × (2 × 2) × (2 × 3) × · · · × (2 × 2024) =
(1 × 3 × 5 × · · · × 4045 × 4047) × (1 × 2 × 3 × · · · × 2023 × 2024) × 22024 =
(1 × 3 × 5 × · · · × 4045 × 4047) × I × 22017 × 22024
O primeiro fator da última expressão também é um número ímpar, logo,
1 × 2 × 3 × · · · × 4047 × 4048 = T × 22017+2024 = T × 22041, sendo T um fator ímpar. Assim,
o expoente da maior potência de dois que divide o produto dado é 4041.
Solução sugerida:
Basta aplicar o teorema de Legendre em 2.29 do número astronômico 4048! sobre a base 2.
Perceba que 2048 = 211 < 4048 < 4096 = 212 então na aplicação do teorema teremos 11
parcelas e podemos fazer de 2 maneira essa soma.
k
E2(4048!) =

= 2024+1012+506+253+126+63+

+. . .+

+

+

+

k

k

k

k

j 4048
2

j 4048
22

j 4048
23

j 4048
211

j 4048
210

+ 31 + 15 + 7 + 3 + 1 = 4041 então 24041|4048!
O teorema diz que em 4048! aparece 2024 divisores de 2, 1012 divisores de 4, 506 divisores

3.1. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

75

de 8, 253 divisores de 16 e seguindo nesse raciocínio até concluir 1 divisor de 211 = 2048
porém para números tão grande é mais viável fazer a primeira divisão e o resultado dividir
por 2 para continuar até a parte inteira da divisão ser zero. Entenda:
j 4048
j 4048
+ . . . +
211
2

= 2024 +

j 4048
23

j 4048
22

j 2024
2

j 1012
2

+ . . . +

= 4041

j 3
2

j 7
2

+

+

+

+

k

k

k

k

k

k

k

k

O objetivo de fazer dessa maneira é para sempre dividir por 2 e não pelas potências
maiores de 2. Basta fazer a primeira divisão por 2 e do resultado continuar dividindo por
2 pegando como resultado a parte inteira, até que a parte inteira seja zero para terminar a
aplicação do teorema.
Comentários e sugestões:
Nessa questão são abordados como tema de Matemática do Ensino Básico os conteúdos
de divisibilidade, noção de potências e poderia ser pensado também a ideia de número
fatorial. Como solução sugerida usamos o teorema de Legendre, apesar de quase nunca
ser discutida em turmas de Ensino Médio ou em graduações do Ensino Superior, ele se
mostra uma ferramenta muito poderosa e simples em problemas de decomposição em
fatores primos de números fatoriais muito grande.

Questão 16 - (Ano 2017) João tem 148 copos dispostos em ﬁla, cada um contendo um
grão de feijão. Em etapas, João reduz a quantidade de copos da ﬁla da seguinte maneira:

• se em uma etapa a quantidade de copos for par, ele coloca os feijões do último copo
no primeiro, do penúltimo no segundo, do antepenúltimo no terceiro e assim por
diante, descartando os copos vazios;

• se em uma etapa a quantidade de copos for ímpar, ele coloca os feijões do último
copo no segundo, do penúltimo no terceiro, do antepenúltimo no quarto e assim por
diante, também descartando os copos vazios.

Quando a ﬁla se reduzir a dois copos, quantos feijões estarão no primeiro copo?

a) 4

b) 10

c) 16

d) 20

e) 36

Solução da OBMEP: (alternativa D)
De acordo com a maneira com que João reduza a quantidade de copos da ﬁla,

• após a 1o etapa teremos 148

2 = 74 copos na ﬁla;

• após a 2o etapa teremos 74

2 = 38 copos na ﬁla;

• após a 3o etapa teremos 37+1

2 = 19 copos na ﬁla;

• após a 4o etapa teremos 19+1

2 = 10 copos na ﬁla;

76

Capítulo 3. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

• após a 5o etapa teremos 10

2 = 5 copos na ﬁla;

• após a 6o etapa teremos 5+1

2 = 3 copos na ﬁla;

• após a 7o etapa teremos 3+1

2 = 2 copos na ﬁla;

Em cada etapa, a quantidade de feijões no segundo copo sempre dobra. Assim, após a
7o etapa, a quantidade de feijões no segundo copo será 27 = 128. Todos os demais feijões
estarão no primeiro copo. Portanto, a quantidade de feijões no primeiro copo quando a
ﬁla se reduz a dois copos é 148 − 128 = 20.
Comentários e sugestões:
Nesta questão foi abordado conceitos de divisibilidade, potências de base 2 e algoritmo da
divisão. Tornando inclusive um problema experimental de modo que os alunos pudessem
fazer essas sucessivas divisões de feijão na prática, obedecendo a regra de agrupamento
dada no enunciado.

Questão 2 - (Ano 2018) Na igualdade abaixo, a, b e c são números inteiros positi-
vos. Qual é o valor de c?

10
7

= a +

1
b + 1
c

.

a) 2

b) 3

c) 4

d) 5

e) 7

= c

7 = 1 + 1
b+ 1
c

< 0, o que não ocorre. Consequentemente, 10
7 = 1
b+ 1
c

Solução da OBMEP: (alternativa B)
De acordo com o enunciado a, b, c ≥ 1. Como 1 < 10
7 < 2, 2, segue que a = 1. De fato, se
1
a ≥ 2 deveríamos ter
. Basta
b+ 1
c
encontrar b e c tais que 3
bc+1. A partir dessa igualdade de frações, concluímos
que 7c = 3(bc + 1). Como 3 e 7 são números primos, segue que 3 divide c, bem como
7 divide (bc + 1). Portanto, existem dois números naturais positivos m e n satisfazendo
c = 3m e bc + 1 = 7n
Assim, 7n c = (bc + 1)(3m) = 3(bc + 1)m = 7c m o que garante que m = n. Logo,
(bc + 1) = b(3m) + 1 = 7n = 7m e ,então, 1 = 7m − 3bm = m(7 − 3b). Consequentemente,
m = 1, pois m divide 1 e é positivo. Segue que c = 3m = 3 e também que b = 2, pois
3b + 1 = 7. Portanto a = 1, b = 2 e c = 3. Observação: Uma fração contínua ﬁnita simples
é uma expressão da forma

a0 +

a1 +

1

1

a2+

a3+···

1

1
an−1+ 1
an

em que a0 é um número inteiro e a1, · · · , an são inteiros positivos.
Todo número racional pode ser expresso na forma de uma fração contínua simples, e toda
fração contínua simples é um número racional. A representação como fração contínua

3.1. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

77

não é única. Se an > 1, há apenas duas representações possíveis, porém de "comprimen-
tos"diferentes.
Solução sugerida:
Temos uma resolução bastante simples se o aluno tiver o conhecimento de frações contínuas.
Então ao invés de tentar mexer algebricamente no segundo membro, vamos manipular a
fração.

10
7

=

7 + 3
7

3
7

= 1 +

= 1 +

= 1 +

1
7
3

1
2 + 1
3

.

Comparando com a expressão inicial, temos:

10
7

= a +

1
b + 1
c

= 1 +

1
2 + 1
3

.

Portanto a = 1, b = 2 e c = 3.
Comentários e sugestões:
É muito importante o professor mostrar como manipular uma fração imprópria na forma
contínua no Ensino Médio tendo em vista que não é um assunto da grade curricular de
matemática no Ensino Básico, porém é comum estar presente em olimpíadas. Na solução
proposta pela OBMEP foi também discutidas as noções de divisibilidade e propriedades
entre números primos, mesmo sendo uma alternativa mais complexa. Então é ideal o aluno
ter conhecimento sobre fração mista e inversão de fração como uma divisão, a ﬁm de fazer
as manipulações para chegar no formato de uma fração contínua.

Questão 5 - (Ano 2018) De quantas maneiras podemos trocar uma nota de R$ 20,00
por moedas de R$ 0,10 e R$ 0,25?

a) 21

b) 36

c) 38

d) 41

e) 56

Solução da OBMEP: (alternativa D)
Primeira Solução: Não podemos usar um número ímpar de moedas de 25 centavos, mas
podemos usar 0, 2, 4, ... até 80 dessas moedas, e cada escolha gera uma maneira diferente
de fazer a troca. Logo, o número de maneiras de trocar R$ 20,00 por moedas de R$ 0,10 e
R$ 0,25 é igual à quantidade de números pares entre 0 e 80, incluindo os extremos, ou
seja, é 41.
Segunda Solução:
Sejam x e y as quantidades de moedas de R$0,25 e R$0,10, respectivamente, usadas para
formar a quantia de R$20,00. Assim, 0, 25x + 0, 10y = 20.
Multiplicando a equação por 20, obtemos 5x + 2y = 400. Como 400 e 2y são números
pares, x também é um número par, e daí podemos escrever x = 2z. Uma vez que o valor
do inteiro z tenha sido escolhido, teremos uma solução com y = 1
2(400 − 10z) = 200 − 5z.
Para que y seja um inteiro não negativo, 200 − 5z ≥ 0, ou seja, z (cid:54) 40. Por outro lado,
como z ≥ 0, podemos concluir que existem exatamente 41 valores possíveis para ele, a

78

Capítulo 3. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

saber: 0,1,2,· · · , 40.
Terceira Solução:
Pensemos no que aconteceria se usássemos moedas com valor R$ 0,05. Precisaríamos
de 400 dessas moedas para formar a quantia de R$ 20,00. Podemos trocar duas dessas
moedas pela moeda de R$ 0,10 e cinco delas pela moeda de R$ 0,25. Para que consigamos
usar apenas as duas moedas (de R$ 0,10 e R$ 0,25), mencionadas no enunciado, devemos
realizar todas as trocas possíveis sem sobrar nenhuma moeda de R$ 0,05. Para que isso seja
realizável, a quantidade de moedas de R$ 0,05 convertidas em R$ 0,25, além de múltiplo
de 5, também deve ser par, para que sobre uma quantidade par de moedas de R$ 0,05 que
devem estar associadas às trocas por moedas de R$ 0,10. Os múltiplos de 5 que são pares
e estão entre 0 a 400 (incluindo-os), são: 0,10, 20,30,· · · , 400. Essa lista é composta por
41 números e corresponde aos modos de usarmos as moedas de R$ 0,25 e R$ 0,10 para
obtermos a quantia total de R$ 20,00.
Solução sugerida:
Podemos pensar que há p moedas de R$0,10 e q moedas de R$0,25. Então temos a equação
0, 10p + 0, 25q = 20 multiplicando a equação por 20 temos a equação diofantina linear
equivalente 2p + 5q = 400 e a mesma tem solução, pois mdc [2, 5] = 1 e 1 | 400 então pelo
teorema de Bezout 2p + 5q = mdc [2, 5] = 1 resolvendo temos 1 = 5 − 2 · 2 multiplicando
por 400 ﬁca 5 · 400 − 2 · 2 · 400 = 1 · 400 é equivalente a 2 · (−800) + 5 · 400 = 400 então as
soluções nos inteiros de acordo com 2.29 ,são:

p = p0 − bt e p = p0 + at.

Portanto, p = −800 − 5t e q = 400 + 2t. Isto signiﬁca que aumentando 2 moedas de
25 centavos e diminuindo 5 moedas de 10 centavos se encontra outra solução distinta.
Queremos que p e q ambos sejam números inteiros e não negativo então p ≥ 0 e q ≥ 0.
resolvendo a desigualdade, temos −800 − 5t ≥ 0 e 400 + 2t ≥ 0. dessas duas inequações
concluímos que o parâmetro t varia de −160 até −200 ou seja t pode variar de 41 maneiras
tornando p e q soluções inteiras não negativa.
Comentários e sugestões:
Foram disponibilizadas 3 soluções da OBMEP de modo que usando noções básicas de
múltiplos, divisores, desigualdades e métodos de contagem fosse possível acompanhar cada
uma resolução. Na segunda solução da OBMEP foi sugerida uma equação do primeiro
grau nas varáveis p e q, de modo que sua solução seja natural, ou seja, uma equação
diofantina que deixamos como solução sugerida de modo que caso tenha-se conhecimento
sobre esse tema, há uma opção a mais para pensar nessa resolução de problema. É muito
comum em livros de coleções universitárias ou alguns artigos sobre teoria dos números e
aritméticas solucionarem algumas equações diofantina sem contexto envolvido, como se
fosse com maior objetivo de praticar as técnicas de resolução. Porém para esse caso, temos
uma resolução de questão contextualizada que consequentemente se transformou em uma
aplicação da equação diofantina.

3.1. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

79

Questão 6 - (Ano 2018) Na igualdade (EU )2 = M EU , as letras E, M e U repre-
sentam algarismos não nulos. Nessa expressão, EU é um número de dois algarismos, e
M EU é um número de três algarismos. Qual é o valor de M + E + U ?

a) 10

b) 11

c) 12

d) 13

e) 14

Solução da OBMEP: (alternativa D)
Considerando somente as unidades em ambos os lados da igualdade (EU )2 = M EU ,
observamos que U 2 termina com o algarismo U . Isso só acontece com os algarismos 1,5
ou 6. Logo, a letra U deve ser um desses algarismos. Como 312 = 961 e 322 = 1024, e
considerando que (EU )2 é igual ao número M EU de três algarismos, segue que o número
EU deve ser maior do que 10 e menor do que 32. Além disso, E e U são algarismos
diferentes e não nulos. Assim, as possibilidades para o número EU são: 15, 16, 21, 25, 26 e
31. Testando essas possibilidades, como segue, que a única correta é 252 = 625.
152 = 225, 162 = 256, 212 = 441, 252 = 625, 262 = 676, 312 = 961. Logo, M EU representa
o número 625 e M + E + U = 13.
Solução sugerida:
Usando as noções de congruência modular poderíamos escrever que EU ≡ EU mod (100)
pois todo número é congruente a ele próprio módulo m com m pertencente aos naturais,
mas podemos também escrever que (EU )2 ≡ M EU ≡ EU mod (100). Desta forma,
subtraindo as congruências, temos que (EU )2 − EU ≡ 0 mod (100) pois os últimos
dois algarismos são iguais nos dois números M EU e EU . Fatorando a expressão ante-
rior, temos EU · (EU − 1) ≡ 0 mod (100) e pela deﬁnição de congruência signiﬁca que
100|EU · (EU − 1). Agora vamos avaliar o produto de 2 números naturais consecutivos,
maiores que 9 e menores que 100, cujo o produto seja divisível por 100. Perceba que um
desses números é par e o outro é ímpar pois eles são consecutivos e ao multiplicar deve
resultar em um número de 3 algarismos. Como queremos que EU · (EU − 1) seja múltiplo
de 100, então existe K inteiro de modo que EU · (EU − 1) = 100K = (22 · 52) · K. Perceba
que o número EU e (EU − 1) ambos têm 2 algarismos. Fazendo o K variar entre 2 e 9
podemos organizar produto de 2 números consecutivos apenas quando K = 6 tornando
EU · (EU − 1) = 100 · K = (22 · 52) · 6 = 600 = 52 · 23 · 3.
Portanto EU e (EU − 1) são respectivamente 25 e 24 pois 25 · 24 = 600. Agora, como
sabemos que 252 = 625 então M = 6, E = 2 e U = 5. Assim podemos concluir também
que M + E + U = 13.
Comentários e sugestões:
Para a resolução dessa questão foram abordados os temas de Ensino Fundamental como
noção de divisibilidade, sistema de numeração decimal e potências. Mas fazendo uma
abordagem em nível de graduação ou preparatório para provas em nível militares e/ou
olímpicos, poderia ser abordado o tema de congruência modular, como foi discutido na
solução sugerida.

80

Capítulo 3. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

Provavelmente a maioria dos leitores acharão a solução sugerida mais complexas, e de fato
é, porém a ideia de associar determinados problemas com congruência modulares nos dá
mais opções para solucionar problemas de divisibilidade.

Questão 11 - (Ano 2018) Qual é o maior valor possível para o máximo divisor comum
de dois números naturais cujo produto é 6 000?

a) 10

b) 20

c) 30

d) 40

e) 60

Solução da OBMEP: (alternativa B)
O MDC de dois números que estão fatorados como produto de primos é o produto
dos primos comuns, cada um elevado ao menor expoente que comparece nas fatorações.
Denotamos por α e β os dois números cujo produto é 6000 = 24 × 3 × 53 Assim, os fatores
primos de α e β são 2, 3 ou 5.
O MDC de α e β será o maior possível, quando os fatores primos estiverem distribuídos de
forma mais equânime possível. Em particular, o fator primo 2, que ocorre com expoente
par na fatoração de 6000, deve ocorrer com o mesmo expoente nas fatorações de α e β , a
saber, a metade do expoente (4 ÷ 2 = 2) que aparece na fatoração de 6000. Para o primo 5,
cujo expoente é um número ímpar maior do que 2, devemos maximizar sua ocorrência nas
fatorações de α e β . Para isso, subtraímos 1 de seu expoente na fatoração de 6000, ou seja,
fazemos 3 − 1 = 2, e depois tomamos a metade (2 ÷ 2 = 1). Assim, para o caso estabelecido
no enunciado, a ﬁm de maximizar o MDC entre α e β devemos ter em suas fatorações o
produto 2 × 2 × 5 = 20. Uma possibilidade é α = 2 × 2 × 5 × 3 = 60 e β = 2 × 2 × 5 × 5.
Assim, o maior valor possível para o MDC entre α e β é 20.
Comentários e sugestões:
Para a resolução dessa questão foram abordados os temas de Ensino Fundamental como,
decomposição em fatores primos, cálculos de MMC e MDC. É interessante que o professor
dê um exemplo, como motivação de outro número grande e peça para os alunos responderem
rapidamente. Exemplo: o número 45000 = 23 · 32 · 54 podemos separar em dois fatores
x = 3 · 2 · 52 e y = 3 · 22 · 52 com o MDC máximo sendo igual a 2 · 3 · 52 = 150.
Sugerimos que o professor

• apresente aos estudantes a propriedade citada na questão 7 do ano de 2009, que

α × β = mmc[α, β] × mdc(α, β). Então como queremos que o MDC seja máximo,
consequentemente o MMC deverá ser mínimo.

• Com a informação dada acima, sugira como exercício, que os estudantes calcule o

MMC entre α e β sabendo que o MDC entre eles é máximo.

Questão 17 - (Ano 2018) Gabriel brinca com números de dois ou mais algarismos. Ele
substitui os dois primeiros algarismos à esquerda do número pela soma desses algarismos, e

3.1. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

81

repete esse procedimento até obter um número de um algarismo. Por exemplo, partindo do
número 2018 ele obtém o número 2, pois 2018→218→38→11→2. Quantos são os números
de três algarismos a partir dos quais Gabriel pode obter o número 1?

a) 9

b) 10

c) 56

d) 80

e) 100

Solução da OBMEP: (alternativa E)
Os números que Gabriel pode obter nessa brincadeira são 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9, já que ele
nunca vai obter o número 0. Um fato interessante é que, se Gabriel parte de um número n
qualquer e obtém o número 1, partindo do n + 1, ele irá obter o 2, partindo do n + 2, o 3,
e assim por diante, voltando a obter o número 1 novamente a partir do n + 9. A tabela
abaixo ilustra esse fato com os números de três algarismos.

100 → 10 → 1

109 → 19 → 10 → 1

101 → 11 → 2

110 → 20 →

102 → 12 → 3

111 → 21 →

103 → 13 → 4

112 → 22 →

104 → 14 → 5

113 → 23 →

105 → 15 → 6

114 → 24 →

106 → 16 → 7

115 → 25 →

107 → 17 → 8

116 → 26 →

108 → 18 → 9

117 → 27 →

2

3

4

5

6

7

8

9

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

991 → 181 → 91

10 → 1

992 → 182 → 92

11 → 2

993 → 183 → 93

12 → 3

994 → 184 → 94

13 → 4

995 → 185 → 95

14 → 5

996 → 186 → 96

15 → 6

997 → 187 → 97

16 → 7

998 → 188 → 98

17 → 8

999 → 189 → 99

18 → 9

Observe que em cada uma dessas sequências a soma dos algarismos dos números que
aparecem deixa sempre o mesmo resto quando divido por 9. O critério de divisibilidade
por 9 aﬁrma isto: por exemplo, se um número de três algarismos tem a forma abc, então
ele pode ser escrito como 100a + 10b + c, ou também como 99a + 9b + a + b + c. Como 99
e 9 são múltiplos de 9, eles deixam resto 0 quando divididos por 9; logo, abc e a + b + c
têm o mesmo resto na divisão por 9.
Partindo de números com três algarismos, isto é, começando de 100 e somando o número 9
sucessivas vezes, obtemos uma progressão aritmética cujo termo geral é 100 + 9 · (k − 1). Os
números dessa progressão aritmética vão sempre terminar em 1 na brincadeira de Gabriel,
sendo o último deles o número 991. Resolvendo a equação 100 + 9 · (k − 1) = 991 , vamos
encontrar k = 100, que é a quantidade de números de três algarismos a partir dos quais
Gabriel pode obter o número 1.
Outra forma de se obter esse resultado é observar que entre 100 e 999 existem 900 números
e com 1
Comentários e sugestões:
Essa questão inicia-se explicando como aplicar o algoritmo numérico, o que pode estimular
o raciocínio e construção de novos conceitos e ideias através de exemplos testados. Para

9 deles Gabriel obtém o número 1.

82

Capítulo 3. Problemas, Soluções, Comentários e Sugestões

resolvê-la usamos a ideia de sucessão, padrão numérico, critério de divisibilidade e algoritmo
da divisão. Essa atividade é desaﬁadora, pois de início o aluno vai descobrindo números
novos que contém essa característica, até generalizar a sua ideia e/ou conclusão, sendo
portanto uma questão mais compatível com o nível 3 da OBMEP.
Um fato que pode ser notado é que para esse algoritmo terminar em 1, na última trans-
formação o número terá que ser 10 pois 1 + 0 = 1, mesmo que existam conﬁgurações de
números que possam obter com 2 dígitos um resultado anterior diferente de 10, usando
como por exemplo 82, teríamos 442 → 82 → 10 → 1, então tentando resolver o problema
de trás pra frente (ou do ﬁnal para o início) pensemos em como pode-se obter o resultado
10 numa transformação de um número com 3 algarismos. Dessa maneira esse problema
nos trás uma ideia de contagem que talvez não seja trivial, mas que ao menos exclui
algumas possibilidades de alternativas. Após algumas tentativas, percebe-se que ao somar
o algarismo da centena com o algarismo da dezena, quando essa soma for menor ou igual
a 9 se reduzirá a apenas 1 algarismo, caso contrário serão 2 algarismos. Agora, perceba
que todo número pode ser escrito numa notação como 9n, 9n + 1, 9n + 2, 9n + 3, 9n + 4,
9n + 5, 9n + 6, 9n + 7, ou 9n + 8. Desta forma, todos os números do tipo 9n + 1 ao se
aplicar o algoritmo usado por Gabriel, terminará no algarismo 1.

Conclusão

83

Após ler o capítulo 3 é possível perceber que algumas soluções sugeridas nem
sempre são vantajosas pois na maioria dos casos são mais trabalhosas ou complexas que a
solução dada pelo site da OBMEP, porém com as sugestões dadas e comentários feitos,
pode-se utilizar esse banco de questões como melhoria de desempenho na resolução de
problemas, o que pode proporcionar dando outras opções de raciocínio e discussões em
sala de aula.

Finalmente, pretendemos contribuir com este trabalho disponibilizando esse material
para uma eventual formação com professores de escolas da rede pública ou privada de
Ensino Básico, a ﬁm de melhorar o desempenho dos estudantes na primeira fase da
OBMEP em nível 3 com conteúdos pertinentes à grade curricular do Ensino Médio e
até mesmo algumas dicas (quando for compatível) de conteúdos que não pertencem a
grade curricular desse nível de ensino, mas que poderão ser útil em resoluções clássicas de
problemas aritméticos abordados em olimpíadas ou em prova de acesso a escolas de nível
militar. Esperamos ainda que esse material possa servir de motivação para se trabalhar
com esse tema em sala de aula, como por exemplo fazer um seminário para apresentação
de resolução com grupos de alunos, separando cada questão para um aluno resolver em
quadro e explicar a outro aluno, propondo discussões. Esperamos que o professor consiga
explorar todas as resoluções e se possível até detectar um outro caminho de resolução
diferente para um eventual problema contido nesse material.

Apêndice

85

Aqui iremos apresentar alguns resultados para servir de apoio no entendimento de
algumas resoluções de problemas do capítulo 3 que não tratam especiﬁcamente do eixo
Números e Operações.

Deﬁnição 3.1. Uma Progressão aritmética (PA) é uma sequência na qual a diferença
entre cada termo e o termo anterior é constante. Essa diferença constante é chamada de
razão da progressão e é representada pela letra r.

Na relação abaixo associamos o termo geral através do primeiro termo da PA e a
sua razão constante. no qual a1 indica o primeiro termo da sequência, n é a posição do
termo n-ésimo, r é a razão e an é o valor do termo na posição n.

an = a1 + (n − 1) · r.

É bastante comum os problemas envolvendo termos de uma PA exigir algum conhecimento
sobre somatórios ﬁnitos de termos dessa sequência, desta forma, temos que a soma dos n
primeiros termos da Progressão aritmética (a1 + a2 + a3 + · · · + an) é

Sn =

n
X

n=1

an =

(a1 + an) · n
2

.

Deﬁnição 3.2. Uma Progressão geométrica (PG) é uma sequência numérica na qual a
taxa de crescimento (ou decrescimento) de cada termo para o seguinte é sempre constante.
Essa razão constante entre 2 termos consecutivos é chamada de razão da progressão e é
representada pela letra q.

Dessa forma a2 = a1 · q, na relação seguinte associamos o termo geral através do
primeiro termo da PG e a sua razão constante. no qual a1 indica o primeiro termo da
sequência, n é a posição do termo n-ésimo, q é a razão e an é o valor do termo na posição
n.

an = a1 · qn−1.

A soma de termos de uma progressão geométrica poderá ser calculado pela expressão

Sn =

a1(1 − qn)
1 − q

.

Quando tratamos sobre as progressões geométricas podemos ter somatórios ﬁnitos sempre,
mas diferentemente das progressões aritméticas aqui podemos formalizar uma expressão

86

Apêndice

para somatório inﬁnitos de termos de uma PG desde que sua razão q não faça com que
esse somatório seja divergente, ou seja seja impossível calcular pois seu valor tende ao
inﬁnito. De certa forma estamos interessados em analisar somatórios de PGs que cresça
de maneira lenta para que o somatório não seja divergente. Ou seja, sempre que | q | < 1
a sequência tem um somatório convergente pois limn→∞ (qn) = 0. sendo assim, a última
expressão ﬁca

S∞ =

a1
1 − q

.

Deﬁnição 3.3. A mediana é uma medida de tendência central da Estatística que corres-
ponde ao valor central de um conjunto de valores ordenados.

O termo “mediana” refere-se a “meio”. Dado um conjunto de informações numéricas,
o valor central corresponde à mediana desse conjunto. Dessa forma, é importante que esses
valores sejam colocados em ordem, seja crescente ou decrescente. Se houver uma quantidade
ímpar de valores numéricos, a mediana será o valor central do conjunto numérico. Se a
quantidade de valores for um número par, devemos fazer uma média aritmética dos dois
números centrais, e esse resultado será o valor da mediana.

Exemplo 3.4. Determine as medianas nos conjuntos A e B dado A = {21, 34, 12, 10, 12, 14, 25}
e B = {18, 14, 15, 10, 2, 4, 20, 9}.

Perceba que o conjunto A tem 7 elementos e é uma quantidade ímpar, então basta
organizar numa ordem crescente e escolher o número central. Vejamos, ( 10, 12, 12, 14, 21,
25, 34 ) então note que o número 14 está no meio, este é denominado o termo mediano.
Agora analisando o conjunto B perceba que o mesmo tem 8 elementos uma quantidade
par, sendo assim, temos que organizar em ordem crescente e calcular a média aritmética
dos 2 elementos centrais pois não existe um único elemento no meio. desta forma, temos
(2, 4, 9, 10, 14, 15, 18, 20) escolhendo os dois números centrais temos 10 e 14, no qual a
média entre eles resulta em 12, portanto a mediana dessa distribuição numérica é igual a
12. Note que quando temos uma quantidade par de termos pode ser que o resultado da
mediana seja um elemento distinto de todos que foram dados na distribuição, como no
conjunto B que apesar de não ter o elemento 12, sua mediana resultou em 12.

Há alguns problemas de análise combinatória que embora seja aplicações de princípio
multiplicativo básico, aparecem com muita frequência nas olimpíadas. Para esses problemas,
vale a pena saber rapidamente suas estratégias. Destacaremos então o método de contagem
chamado de "Permutação com repetição".

Deﬁnição 3.5. O número de permutações de n objetos, do quais α são iguais a X, β são
iguais a Y , γ são iguais a Z, etc, é

P α,β,γ,···

n

=

n!
α! · β! · γ! · · ·

.

Referências

87

ANTÔNIO. Curiosidades da aritmética. Editorial Conceitos - Publicado: 29/01/2016,
2016. Disponível em: <https://conceitos.com/aritmetica/>.

BRASIL, M. d. E. e. S. d. E. B. Base Nacional Comum Curricular. [S.l.: s.n.], 2017.

BRASIL, S. d. E. F. Parâmetros curriculares nacionais: matemática. [S.l.: s.n.], 1998.

HEFEZ, A. Elementos de aritmética,(Coleção do Professor de Matemática). Rio de
Janeiro: SBM, 2011.

HEFEZ, A. Aritmética,(Coleção Profmat). Rio de Janeiro: SBM, 2014.

HEFEZ, A. Iniciação à aritmética. Rio de Janeiro: IMPA, 2015.

LOPES, T. A história dos quadrados mágicos. Faculdade de Ciências e Tecnologias da
Universidade de Coimbra, p. 1–2, 2016. Disponível em: <https://www.uc.pt/fctuc/dmat>.

OBM. Histórico. Disponível em: <https://www.obm.org.br/quem-somos/historico/>.
Acesso em: 4 fev. 2019.

OBMEP. Provas e Soluções. Disponível em <http://www.obmep.org.br/provas.htm>:
Olimpíada Brasileira De Matemática Das Escolas Públicas, 2019.

OBMEP EM NÚMEROS. Olimpíada Brasileira De Matemática Das Escolas Públicas.
Disponível em: <http://www.obmep.org.br/em-numeros.htm>. Acesso em: 28 dez. 2018.

REGULAMENTO. Olimpíada Brasileira De Matemática Das Escolas Públicas. Disponível
em: <http://www.obmep.org.br/regulamento.htm>. Acesso em: 24 jan. 2019.

