UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

CONCEPÇÕES E CRENÇAS DE PROFESSORES DOS ANOS 

INICIAIS SOBRE A METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE 

PROBLEMAS E A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA CRÍTICA 

Vitor da Silva Santos 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

CONCEPÇÕES E CRENÇAS DE PROFESSORES DOS ANOS 
INICIAIS SOBRE A METODOLOGIA DE RESOLUÇÃO DE 
PROBLEMAS E A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA CRÍTICA 

VITOR DA SILVA SANTOS 

Sob a Orientação da Professora 

Eulina Coutinho Silva do Nascimento 

Dissertação  submetida  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  grau  de  Mestre,  no  Curso  de 
Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT, 
Área de Concentração em Matemática. 

Seropédica, RJ 

Setembro de 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
Biblioteca Central / Seção de Processamento Técnico

Ficha catalográfica elaborada 
 com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

S237c

Santos, Vitor da Silva, 1992-
   Concepções e Crenças de Professores dos Anos
Iniciais sobre a Metodologia de Resolução de Problemas
e a Educação Matemática Crítica / Vitor da Silva
Santos. - Volta Redonda, 2021.
   137 f. 

   Orientadora: Eulina Coutinho Silva do Nascimento. 
 Dissertação(Mestrado). -- Universidade Federal Rural
do Rio de Janeiro, Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, 2021.

   1. Educação Matemática. 2. Resolução de Problemas.
3. Educação Matemática Crítica. 4. Anos Iniciais. 5.
Concepções e Crenças. I. Nascimento, Eulina Coutinho
Silva do, 1961-, orient. II Universidade Federal
Rural do Rio de Janeiro. Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT III. Título.

 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
PROGRAMA  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

VITOR DA SILVA SANTOS 

Dissertação  submetida  como  requisito  parcial  para  a  obtenção  de  grau  de  Mestre,  no 
Programa de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT, área de Concentração em Matemática.  

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 03/ 09/ 2021 

Conforme  deliberação  número  001/2020  da  PROPPG,  de  30/06/2020,  tendo  em  vista  a 
implementação  de  trabalho  remoto  e  durante  a  vigência  do  período  de  suspensão  das 
atividades  acadêmicas  presenciais,  em  virtude  das  medidas  adotadas  para  reduzir  a 
propagação  da  pandemia  de  Covid-19,  nas  versões  finais  das  teses  e  dissertações,  as 
assinaturas  originais  dos  membros  da  banca  examinadora  poderão  ser  substituídas  por 
documento(s)  com  assinaturas  eletrônicas.  Estas  devem  ser  feitas  na  própria  folha  de 
assinaturas, através do SIPAC, ou do Sistema Eletrônico de Informações (SEI) e, neste caso, a 
folha com a assinatura deve constar como anexo ao final da tese / dissertação. 

Dr.ª Eulina Coutinho Silva do Nascimento - UFRRJ (Orientadora, Presidente da Banca) 

Dr.ª Gisela Maria da Fonseca Pinto - UFRRJ 

Dr. Douglas Monsôres de Melo Santos - UFRRJ 

Dr.ª Sandra Maria Nascimento de Mattos - SME 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Durante meu terceiro ano do Ensino Médio, no ano de 2009, conheci a Universidade 

Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ), ali me apaixonei. Decidi que gostaria de me formar 

nessa  Universidade  de  renome.  No  entanto,  não  consegui  cursar  minha  graduação  nessa 

instituição, mesmo tendo sido aprovado para o curso de Farmácia no ano de 2012. Agora, em 

2021, 12 anos depois, consigo enfim, realizar um sonho. Recebo por essa universidade o título 

de Mestre em Matemática. 

Assim,  agradeço  primeiramente  a  Deus,  por  ter  guiado  minhas  escolhas,  me  dado 

perseverança  e  a  oportunidade  de  ter  a  UFRRJ  em  minha  formação  acadêmica.  Por  me 

mostrar que devemos confiar no tempo das coisas, e entender que tudo tem seu momento de 

acontecer. 

Agradeço também à minha família e amigos que acompanharam todo o processo, me 

incentivando  e  me  fazendo  acreditar  que  eu  era  capaz  de  concluir  mais  essa  etapa,  mesmo 

com tantos desafios. Em especial à minha mãe, por ter me ensinado o valor dos estudos e me 

mostrado que a Educação é o maior ato de rebeldia contra o sistema. 

Agradeço  a  todos  os  meus  professores,  da  educação  infantil  até  a  graduação,  por 

mostrar a importância do conhecimento, fazendo com que eu me apaixonasse pela docência. É 

nela em que hoje, eu tenho a oportunidade de ter várias referências dentro da minha prática 

docente. 

Aos  meus  professores  do  mestrado  PROFMAT  –  UFRRJ  –  Seropédica  meu  eterno 

agradecimento por todo conhecimento apresentado e todas as reflexões que com certeza me 

farão uma pessoa e profissional melhor. 

Aos  meus  colegas  de  turma,  PROFMAT  2019,  por  todo  apoio,  comprometimento  e 

parceria. Minha eterna admiração à nossa união diante de um cenário que nunca imaginamos 

vivenciar,  e  conseguirmos  juntos  concluir  mais  essa etapa  em  nossa  formação.  Em  especial 

aos  amigos  Anderson,  Jefferson  e  Juliana  por  toda  parceria  durante  o  curso,  vocês  foram 

fundamentais em minha jornada. 

Agradeço  aos  71  professores  que  disponibilizaram  seu  tempo  para  responder  o 

questionário, fazendo com que essa pesquisa fosse possível.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos membros titulares dessa banca, professor Douglas Monsôres, professoras Gisela 

Maria  da  Fonseca  e  Sandra  Maria  Nascimento  meu  eterno  agradecimento.  Em  especial  à 

minha  orientadora  Eulina  Coutinho  por  todo  carinho  e  atenção  durante  a  produção  dessa 

pesquisa, me acalmando nos momentos de aflição e por fazer com que eu acreditasse em mim, 

quando eu não acreditava. 

Agradeço à CAPES, pelo aporte financeiro durante o curso. 

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de 

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001. 

This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 

Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SANTOS, Vitor da Silva. Concepções e Crenças de professores dos Anos Iniciais sobre a 
metodologia de Resolução de Problemas e a Educação Matemática Crítica. 2021. 135p. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT). 
Instituto de Ciências Exatas, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 
2021. 

A  sociedade  hoje  é  altamente  tecnológica,  o  fluxo  de  informação  é  constante  e  o  avanço 
tecnológico acontece com grande facilidade. Este é um fato que exige das pessoas constante 
aprendizagem, desde a mais simples à mais complexa. Nesse novo contexto, o conhecimento 
matemático torna-se responsável por desenvolver nos alunos competências que o ajudarão a 
viver  nessa  nova  realidade,  colocando-o  como  protagonista  no  processo  de  construção  do 
conhecimento. Dentro dessa perspectiva, damos especial atenção à metodologia de Resolução 
de Problemas e a Educação Matemática Crítica. Uma vez que a educação matemática formal 
tem  início  nos  anos  iniciais,  temos  como  objetivo  investigar  quais  as  crenças  e  concepções 
que os docentes desse ciclo de ensino apresentam com relação a essas teorias e relacionar com 
as  orientações  apresentadas  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  na  Base  Nacional 
Comum Curricular. Sentimos a necessidade de entender alguns aspectos da formação desses 
profissionais e as orientações específicas sobre sua prática pedagógica, para que pudéssemos 
produzir uma pesquisa qualitativa. A coleta de dados desenvolveu-se através da aplicação de 
um  formulário disponibilizado a professores dos  anos iniciais de três municípios do interior 
do  Rio  de Janeiro,  tendo  a finalidade  de investigar  suas  concepções  e  crenças  a  respeito  da 
metodologia  de  Resolução  de  Problemas  e  da  Educação  Matemática  Crítica.  Com  nossa 
análise, percebemos que os professores depositam nessas perspectivas questões relacionadas à 
aprendizagem significativa e ao uso de contextos no ensino, apresentando um conhecimento 
superficial  sobre  as  mesmas,  o  que  pode  vir  a  comprometer  o  desenvolvimento  de 
competências básicas por parte dos alunos e que configuram o caráter formativo da educação 
na  atualidade.  Como  forma  de  contribuir  para  que  essas  teorias  possam  ser  trabalhadas  de 
modo a trazer reflexões para a prática docente produzimos uma proposta de oficina que tem 
como público alvo professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental. 

Palavras-chave:  Educação  Matemática,  Resolução  de  Problemas,  Educação  Matemática 
Crítica, Anos Iniciais, Crenças e Concepções.  

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SANTOS,  Vitor  da  Silva.  Conceptions  and  Beliefs  of  Early  Years’  Teachers  about  the 
Problem  Solving  Methodology  and  of  the  Critical  Mathematics’  Education.  2021.  135p. 
Dissertation  (Professional  Master  in  Mathematics  –  PROFMAT).  Exact  Sciences  Institute, 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2021. 

Nowadays,  the  society  is  highly  technological,  the  information  flow  is  constant  and  the 
technological  advances  happen  easily.  This  facts  requires  from  people  constant  learning  of 
simple  and  complex  things.  In  this  new  context,  the  mathematical  knowledge  becomes 
responsible for developing in the students the competences that will help them to live in this 
new reality, putting them as leading figure in the process of knowledge construction. Into this 
perspective,  we give  special  attention  to  the Problem  Solving  Methodology  and  the  Critical 
Mathematics’  Education.  Since  the  formal  mathematics  education  has  its  beggining  in  the 
children  early  years’,  we  aim  to  study  which  beliefs  and  conceptions  the  teachers  of  this 
teaching  cycle  present  in  relation  to  these  theories  and  connect  it  with  the  orientations 
presented in the PCN (Brazil, 1997) and BNCC (Brazil, 2018). We felt the need to understand 
some  of  the  aspects  of  these  professionals’  formation  and  the  specific  orientations  of  its 
pedagogical pratice, so we could produce a qualitative research. This research was developed 
through a form that was given to the early years’ teachers of three cities of the interior of the 
state  of Rio  de Janeiro,  with  the  main  goal  of  investigating  their  conceptions  and  beliefs  in 
respect of the Problem Solving Methodology and the Critical Mathematics’ Education. In our 
analysis,  we  found  out  that  the  teachers  show  a  superficial  knowledge about  these  theories, 
hindering  the  students  development  of  basics’  competences  that  sets  up  the  formative 
character of the education these days. A workshop was produced in a way to work on these 
theories, so they can bring some reflections to the teaching practice. 

Keywords:  Mathematical  Education,  Problem  Solving,  Critical  Mathematics  Education, 
Early Years, Beliefs and Conceptions. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

AGRADECIMENTOS ................................................................................................... 1 

1 INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 9 

2 O ENSINO DE MATEMÁTICA PARA O SÉCULO XXI ............................................ 13 

2.1 Matemática e Sociedade no século XXI .................................................................... 13 

2.2 Educação Matemática Crítica ................................................................................... 22 

2.3 Resolução de Problemas .......................................................................................... 29 

3 DOCÊNCIA NOS ANOS INICIAIS: FORMAÇÃO E PRÁTICA .................................. 36 

3.1 Conhecimento matemático segundo os documentos norteadores .................................. 38 

3.2 Proposta pedagógica para a educação infantil e anos iniciais ....................................... 40 

3.3 Formação e prática docente para o ensino de matemática nos anos iniciais ................... 45 

3.4 Conhecimentos, Crenças e Concepções uma breve abordagem .................................... 50 

4 METODOLOGIA DA PESQUISA ............................................................................. 53 

4.1 Caracterizando a pesquisa ........................................................................................ 53 

4.2 Caracterizando os sujeitos da pesquisa ...................................................................... 56 

4.3 Coleta de dados ...................................................................................................... 57 

4.3.2 Questionário ................................................................................................ 57 

4.4 Descrição da coleta de dados e Procedimentos de análise dos dados ............................. 59 

5 ANÁLISE DA PESQUISA ........................................................................................ 62 

5.1 Os professores, sua formação e a relação com a disciplina de matemática ..................... 62 

5.2 A compreensão dos professores sobre a Resolução de Problemas ................................ 64 

 
 
5.3 A compreensão dos professores sobre a Educação Matemática Crítica ......................... 71 

5.4 Culminância da Pesquisa ......................................................................................... 76 

6 OFICINA LUPA METODOLÓGICA-CONCEITUAL ................................................. 78 

6.1 Contexto de aprendizagem 01: Energia Elétrica ......................................................... 79 

6.2 Contexto de aprendizagem 02: Ensino da matemática pelo lúdico ................................ 89 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 97 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................ 100 

APÊNDICE A – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO .............. 105 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO ............................................................................. 107 

APÊNDICE C – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 14 ......................... 111 

APÊNDICE D – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 15 ......................... 114 

APÊNDICE E – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 17 ......................... 117 

APÊNDICE F – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 18 .......................... 122 

APÊNDICE G – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 20 ......................... 125 

APÊNDICE H – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 25 ......................... 129 

APÊNDICE I – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 25 .......................... 130 

APÊNDICE J – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 26 .......................... 131 

APÊNDICE K – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 28 ......................... 132 

APÊNDICE L – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 31 ......................... 136 

 
9 

1 INTRODUÇÃO 

Ao  longo  do  tempo,  temos  visto  que  a  realidade  social  mudou  e  novos  paradigmas 

surgiram. Na Educação não foi diferente: a mesma teve de se adequar a esse novo panorama, 

tendo influência nas questões voltadas para o ensino. Hoje, um dos objetivos da educação é 

proporcionar  conhecimentos  conceituais  e  auxiliar  no  processo  formativo  do  indivíduo, 

preparando-o para exercer sua cidadania.  

Em  nosso  país,  diferentes  reformas  sociais  e  educacionais  aconteceram  promovendo 

mudanças  curriculares,  principalmente  no  que  diz  respeito  à  Educação  Matemática.  Com  a 

implementação de documentos (BRASIL, 1996; BRASIL, 1997; BRASIL, 2018), que visam 

promover  equidade  curricular  a  nível  nacional,  a  formação  do  professor  tem  ficado  em 

evidência, uma vez que esse profissional deve estar apto a desenvolver, dentro de seu plano 

pedagógico, diferentes metodologias de ensino seguindo novas orientações.  

Quando  pesquisamos  sobre  o  ensino  de  matemática  no  mundo,  percebemos  intensas 

discussões  a  esse  respeito  após  o  Movimento  da  Matemática  Moderna,  que  aconteceu  na 

década de 1960, como vemos em Campos (2019). Novas teorias sobre diferentes formas de 

ensinar  e  aprender  matemática  surgem  e  precisam  ser  implementadas  dentro  da  prática  de 

ensino dos profissionais que ensinam matemática.  

Hoje,  é  esperado  que  o  profissional  que  ensina  matemática  tenha  um  aporte 

metodológico variado e domínio conceitual que o auxiliem a lidar com essa pluralidade dentro 

de  sua  proposta  pedagógica.  Nesse  contexto,  segundo  alguns  documentos  norteadores  da 

educação  (BRASIL,  1997;  BRASIL,  2018),  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  e 

Matemática  Crítica  são  orientações  que  têm  destaque,  pois  trazem  diversos  benefícios  para 

formação cidadã e auxiliam o professor em questões relacionadas a sua prática.  

O  que  diz  respeito  à  formação  cidadã  dos  indivíduos,  segundo  o  PISA  (Programa 

Internacional  de  Avaliação  de  estudantes),  realizado  em  2018,  68,1%  dos  estudantes 

brasileiros com 15 anos não possuem o nível básico de proficiência matemática. Em âmbito 

nacional,  o  SAEB  (Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica),  realizado  em  2017,  mostra 

que entre 10 níveis de proficiência matemática possíveis, os estudantes no 3º ano do Ensino 

Médio,  encontram-se  no  nível  2  de  proficiência.  Esses  dados  apontam  para  um  baixo 

 
 
10 

desempenho dos alunos no que diz respeito a descritores matemáticos básicos que permitem 

ao indivíduo exercer sua cidadania plena.  

A educação matemática formal tem início na educação infantil. Pesquisas no currículo 

dos  cursos  que  habilitam  profissionais  a  lecionar  nesse  nível  de  ensino  como  (MARQUES; 

NASCIMENTO; PINTO, 2019) apontam que disciplinas voltadas para formação conceitual e 

metodologias  de  ensino  da  matemática  foram  sendo  compactadas  e  hoje  são  ofertadas  com 

uma carga horária reduzida e, muitas vezes, ministradas por profissionais com conhecimento 

superficial  acerca  desses  assuntos.  Estes  são  fatores  que  dificultam  a  formação  de  um 

profissional capaz de produzir material pautado nos documentos norteadores da educação. 

Assim,  sentimos  a  necessidade  de  investigar:  quais  as  crenças  e  concepções  de 

professores  dos  anos  iniciais  com  relação  à  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  e  à 

Educação  Matemática  Crítica?  Nossa  escolha  sobre  essas  abordagens  se  justifica  por  terem 

destaque  nos  documentos  que  norteiam  o  processo  de  ensino  em  nosso  país  e  poderem 

proporcionar  o  desenvolvimento  de uma  série  de  competências  que  contribuem  diretamente 

para a formação social do educando, sendo um aporte para o caráter formativo da educação. 

Temos  como  objetivo  geral  confrontar  as  crenças  e  concepções  dos  professores  dos 

anos  iniciais  sobre  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  e  à  Educação  Matemática 

Crítica  com  os  documentos  que  norteiam  a  construção  do  currículo  escolar  em  nosso  país. 

Temos  como  objetivos  específicos  investigar,  através  de  uma  pesquisa  bibliográfica:  (i) 

Aspectos da educação no século XXI, relacionando-os com  o ensino de matemática; (ii) Os 

documentos norteadores da educação PCN, Brasil (1997) e BNCC, Brasil (2018) com intuito 

de  relacioná-los  com  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  e  a  Educação  Matemática 

Crítica;  (iii)  A  formação  dos  professores  dos  anos  iniciais,  e  orientações  a  respeito  de  sua 

prática pedagógica.  

Ainda sobre os objetivos específicos temos: (iv) Realizar uma pesquisa teórica sobre o 

que se entende por Crença, Concepção e Conhecimento. (v) Realizar uma pesquisa qualitativa 

sobre as crenças e concepções dos professores de anos iniciais sobre Resolução de Problemas 

e  Matemática  crítica  dentro  de  sua  prática.  (vi)  Propor  situações  didáticas  que  contribuam 

para reflexões sobre o ensino de matemática para os anos iniciais e a importância da formação 

matemática conceitual dos professores que trabalham neste ciclo de ensino. 

 
11 

Essa  pesquisa  se  justifica  por  considerarmos  que  a  matemática  quando  trabalhada 

através  da  Resolução  de  Problemas  tendo  a  Educação  Matemática  Crítica  como  suporte, 

permite  o  desenvolvimento  de  competências  indicadas  nos  documentos  norteadores. 

Competências  estas  trazem  contribuições  para  que  o  indivíduo  exerça  sua  cidadania  plena. 

Nesse  sentido,  o  quanto  antes  o  uso  dessa  perspectiva  de  ensino  for  introduzido  na  vida 

escolar  da  criança,  mais  chances  ela  terá  de  aprimorar  essas  características,  como: 

Argumentação, Criticidade, Reflexão, Autonomia, Respeito, etc. Nesse processo, o professor 

é de fundamental importância, pois será ele o responsável por mediar esse processo. Assim, 

faz-se necessário investigar as crenças e concepções que eles trazem à respeito dessas teorias. 

Para tanto, estruturamos nossa pesquisa em 7 capítulos, como segue.  

O  capítulo  2  discorre  sobre  alguns  aspectos  sociais  do  século  XXI  relacionando-os 

com os documentos norteadores da Educação e sua relação com a disciplina de Matemática, 

levando  a  explicar  os  principais  aspectos,  perspectivas  e  contribuições  da  Educação 

Matemática  Crítica  e  da  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  para  a  realidade  que 

estamos imersos. 

No  capítulo  3  colocamos  a  formação  e  prática  docente  dos  professores  dos  anos 

iniciais em foco, trazendo alguns pontos dos documentos que norteiam o ensino neste ciclo. 

Evidenciamos  questões  relacionadas  ao  conhecimento  matemático,  propostas  pedagógicas 

sugeridas para os anos iniciais e as necessidades dentro da formação desses profissionais no 

que  diz  respeito  ao  campo  matemático.  Buscamos  ainda  esclarecer  o  que  entendemos  por 

concepção, crença e conhecimento. 

Os caminhos metodológicos foram apresentados no capítulo 4, visando explicar sobre 

os aspectos que caracterizam nossa pesquisa, aproximando o leitor do processo de construção 

da proposta, trazendo melhor compreensão sobre a natureza do nosso trabalho, seus objetivos 

e  os  procedimentos  utilizados  para  a  coleta  e  análise  de  dados,  características  que 

estruturaram a nossa pesquisa.  

Com a realização da nossa pesquisa, trazemos no capítulo 5 a apresentação dos nossos 

resultados,  caracterizando,  a  partir  das  respostas  obtidas,  o  perfil  dos  respondentes,  sua 

relação  com  a  matemática  e  a  análise  das  respostas  às  perguntas  que  serviram  de 

fundamentação para nossa compreensão sobre as crenças e concepções que os mesmos detêm 

 
12 

sobre  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  e  da  teoria  de  Matemática  Crítica, 

relacionando a aspectos apresentados em nosso referencial teórico. 

No  capítulo  6,  na  tentativa  de  promover  um  espaço  de  troca  de  informação  e 

experiência, propomos  um  produto educacional em  forma de oficina, para que seja possível 

discutir  aspectos  relacionados  à  prática  docente  quando  pautadas  na  metodologia  de 

Resolução  de  Problemas  e  na  Educação  Matemática  Crítica,  de  uma  forma  dinâmica  e 

contextualizada,  que  mostre  aos  seus  participantes  a  necessidade  de  sempre  estar  avaliando 

sua prática, na tentativa de aprimorá-la. O capítulo 7 apresenta as considerações finais dessa 

pesquisa e alguns desdobramentos que poderão ser dados à proposta. 

 
 
 
 
2 O ENSINO DE MATEMÁTICA PARA O SÉCULO XXI 

13 

Escrever sobre educação matemática é algo desafiador, uma vez que, para muitos, o 
ensino  de  matemática  é  meramente  transmissão  de  técnicas  e,  para  outros,  é 
considerado como uma oportunidade para a construção da criticidade. A Matemática 
está  inserida  e  inseparável  da  conjuntura  sociocultural,  logo  a  modificação  neste 
contexto transforma a Educação Matemática. (CAMPOS, 2019, p. 17) 

Abrimos  este  capítulo  com  uma  citação  de  Ana  Maria  Campos,  na  qual  a  autora 

mostra o  aspecto  desafiador  de falar  sobre  Educação  Matemática.  Não  podemos  dissociar  a 

Educação Matemática, das influências sociais, uma vez que mudanças na sociedade impactam 

diretamente na Educação. 

Ao  dissertar  sobre  o  ensino  de  uma  disciplina,  é  necessário  entender,  antes  de  tudo, 

qual o objetivo da educação dentro do contexto que a mesma se insere. Durante muito tempo 

tem  havido  um  tradicionalismo  no  ensino  da  matemática,  em  que  a  disciplina  é  vista  pela 

ótica  conteudista  e  mecanicista.  No  entanto,  cabe  a  pergunta:  para  as  novas  necessidades 

sociais, essa perspectiva ainda é benéfica? Como trabalhar com a disciplina de matemática em 

vista de formar para nossa nova realidade social? Essas questões se fazem necessárias e serão 

discutidas ao longo da próxima seção. 

2.1 Matemática e Sociedade no século XXI 

Nossa  sociedade  vem  passando  por  diversas  situações  que  impactam  diretamente  na 

forma com que a educação é conduzida. Este século é marcado por mudanças profundas que 

exigem  de  nós,  seres  sociais,  a  necessidade  de  apreender  novas  habilidades  para  manter  o 

desenvolvimento  pessoal  e  social.  Como  ferramenta  de  instrução,  nessa  jornada,  temos  a 

educação. 

Ante  os  múltiplos  desafios  do  futuro,  a  educação  surge  como  um  trunfo 
indispensável à humanidade na sua construção dos ideais da paz, da liberdade e da 
justiça  social.  Ao  terminar  os  seus  trabalhos  a  Comissão  faz,  pois,  questão  de 
afirmar a sua fé no papel essencial da educação no desenvolvimento contínuo, tanto 
das  pessoas  como  das  sociedades.  Não  como  um  “remédio  milagroso”,  não  como 
um “abre-te sésamo” de um mundo que atingiu a realização de todos os seus ideais 
mas,  entre  outros  caminhos  e  para  além  deles,  como  uma  via  que  conduza  a  um 
desenvolvimento humano mais harmonioso, mais autêntico, de modo a fazer recuar 
a  pobreza,  a  exclusão  social,  as  incompreensões,  as  opressões,  as  guerras... 
(DELORS, 1996, p. 11) 

 
 
 
 
 
 
Entender o que se espera da educação no século XXI  é algo complexo, que leva em 

consideração fatores sociais, políticos e econômicos. Assim, um dos contribuintes para pensar 

em educação neste século foi o filósofo e pedagogo Paulo Freire, como mostra Garcia (2008). 

14 

Creio  que,  assentada  a  poeira  histórica  de  quarenta  anos  passados,  vários 
acadêmicos estão refazendo os percursos teóricos apontados por Freire e ajudando a 
dar  corpo  aos  enunciados  mais  importantes  deste  grande  educador.  Afonso  Celso 
Scocuglia,  Carlos  Alberto  Torres,  Celso  Beisiegel,  Francisco  Gutiérrez,  João 
Francisco  de  Souza,  José  Eustáquio  Romão,  LiseteArelaro,  Moacir  Gadotti,  Paulo 
Rosas,  Osmar  Fávero,  para  mencionar  apenas  alguns  que  estudaram  ou  seguem 
estudando  Paulo  Freire,  estão  desbravando  novas  fronteiras  de  reflexão  que  vão 
alargando,  para  nossa  alegria  de  brasileiros,  a  potencialidade  universal  deste 
pensador da educação do século 21.(GARCIA, 2008, p. 113) 

Paulo Freire foi um defensor da educação pública de qualidade. Em suas obras aponta 

críticas  ao  modelo  tradicional  de  ensino,  defende  uma  educação  libertadora,  que  será 

ferramenta para que o indivíduo tome consciência crítica de sua situação perante a sociedade. 

Será através da  escola que ele irá  adquirir ferramentas para mudar sua realidade,  através de 

uma  pedagogia  que  valoriza  a  ética,  valores  sociais,  morais,  o  respeito  e  principalmente  a 

autonomia do educando. Como apresenta Fiori (2003). 

O  método  de  Paulo  Freire  é,  fundamentalmente,  um  método  de  cultura  popular: 
conscientiza e politiza. Não absorve o político no pedagógico, mas também não põe 
inimizade  entre  educação  e  política.  [...].  Não  tem  a  ingenuidade  de  supor  que  a 
educação,  só  ela,  decidirá  os  rumos  da  história,  mas  tem,  contudo,  a  coragem 
suficiente  para  afirmar  que  a  educação  verdadeira  conscientiza  as  contradições  do 
mundo  humano,  sejam estruturais,  superestruturais ou  interestruturais  [...].  (FIORI, 
2003 apud COSTA, 2015, p. 84) 

Pensar na educação para este século, requer que tenhamos clareza da função social que 

a escola traz em si. Por mais que lidemos com um sistema educacional falho, onde, por vezes, 

não  se  tem  estrutura,  a  mesma  se  configura  como  um  espaço  de  troca.  Um  espaço  que  irá 

contribuir para reflexões profundas, e nos levar a fazer política, como aponta Gadotti. 

A escola é um espaço de relações. Nesse sentido, cada escola é única, fruto de sua 
história  particular,  de  seu  projeto  e  de  seus  agentes.  Como  lugar  de  pessoas  e  de 
relações, é também um lugar de representações sociais. Como instituição social, ela 
tem contribuído tanto para a manutenção quanto para a transformação social. Numa 
visão transformadora, ela tem um papel essencialmente  crítico e  criativo.  A escola 
não é só um lugar para estudar, mas para se encontrar, conversar, confrontar-se com 
o outro, discutir, fazer política. (GADOTTI, 2008, p. 92) 

Para Gadotti  (2008)  a  escola  se  define pelas  relações  sociais  e  por  isso  é  ao  mesmo 

tempo fator e produto social, em que para que a mesma sobreviva neste século será necessário 

desenvolver características específicas de uma sociedade de redes e de movimentos. 

 
 
15 

Escola  e  sociedade  se  associam,  uma  vez  que  a  educação  está  ligada  às  demandas 

sociais. Freire e Gadotti estreitam as relações entre esses dois conceitos e fazem apontamentos 

que os relacionam, mostrando que toda mudança que a sociedade sofre reflete diretamente nas 

propostas educacionais, fazendo-se necessário entender o cenário social atual. 

Estamos  inseridos  em  uma  sociedade  multicultural  e  globalizada,  impregnada  de 

informação e tecnologia. Por isso, não devemos pensar em uma educação arcaica, desprovida 

de  significado,  pautada  no  processo  de  transmitir  conhecimento,  como  aponta  Für  (2019, 

p.41)  “[...]  a  educação  precisa  acompanhar  o  crescimento  crescente  da  sociedade  da 

informação, caso contrário ficará à deriva, marginalizada do desenvolvimento social”. 

O  cenário  tecnológico  e  globalizado,  provocou  mudanças  profundas  no  mercado, 

aumentando a competitividade e colocando em oposição a ética humana e a ética do mercado. 

O discurso da globalização que fala da ética esconde, porém, que a sua é a ética do 
mercado e não a ética universal do ser humano, pela qual devemos lutar bravamente 
se optamos, na verdade, por um mundo de gente. [...] Há um século e meio Marx e 
Engels gritavam em  favor  da união das  classes trabalhadoras  do  mundo contra sua 
espoliação.  Agora,  necessária  e  urgente  se  fazem  a  união  e  a  rebelião  das  gentes 
contra a ameaça que nos atinge, a da negação de nós mesmos como seres humanos 
submetidos à “fereza” da ética do mercado (FREIRE, 1996, p. 144-145). 

A  educação  hoje  é  vista  como  um  dos  recursos  para  enfrentar  a  nova  ordenação  do 

mundo.  É  através  dela  que  temos  a  oportunidade  de  manter  ou  romper  os  paradigmas 

hegemônicos.  Para  isso,  precisamos  pensar  em  uma  educação  libertadora,  que  privilegie  a 

formação  do  indivíduo  preparando-o  para  estar  na  sociedade  e  desempenhar  sua  cidadania 

com consciência crítica e reflexiva, de modo a priorizar sua autonomia, como apresenta Paulo 

Freire (2012) ao confrontar a educação bancária e a prática libertadora. 

Enquanto,  na  concepção  “bancária”  o  educador  vai  “enchendo”  os  educandos  de 
falso  saber,  que  são  conteúdos  impostos,  na  prática  libertadora,  vão  os  educandos 
desenvolvendo  o  seu  poder  de  captação  e  de  compreensão  do  mundo  que  lhes 
aparece, em suas relações com ele, não mais como uma realidade estática, mas como 
uma realidade em transformação, em processo. (FREIRE, 2012, p. 79) 

Indo  ao  encontro  dessas  ideias,  em  1999,  a  UNESCO  produz  um  relatório  onde 

apresenta  quatro  pilares  para  a  educação  do  século  XXI,  que  primam  pelas  aprendizagens 

necessárias para que o indivíduo se desenvolva cognitiva e socialmente. São eles: aprender a 

conhecer, aprender a fazer, aprender a conviver e aprender a ser. 

Aprender  a  conhecer,  esse  pilar  trata  da  necessidade  de  despertar  na  criança  o 

interesse  na  busca  de  informação,  o  prazer  na  aprendizagem  e  a  necessidade  do 

 
 
16 

aprimoramento constante dos conhecimentos. Ele é caracterizado pela curiosidade intelectual, 

e um dos responsáveis por promover a autonomia do educando capacitando-o para chegar a 

suas próprias conclusões.  

Aprender  a  fazer,  nesse  pilar  aliamos  o  conhecimento  teórico  à  prática,  onde  suas 

habilidades  cognitivas  deverão  capacitá-lo  a  pensar  criticamente,  fazer  escolhas,  solucionar 

problemas e lidar com as incertezas. 

Aprender  a  conviver,  inseridos  em  uma  sociedade  multicultural  e  diversa  esse  pilar 

tem como carro-chefe o espírito colaborativo. Ele é o responsável por mostrar que para viver 

em uma sociedade diversa é necessário empatia, tolerância e respeito. 

Aprender  a  ser,  esse  pilar  se  relaciona  a formação  integral  do  indivíduo,  tornando-o 

capaz  de  formar  seu  próprio  juízo  de  valor  diante  das  situações,  tendo  como  características 

principais:  inteligência,  criatividade,  sensibilidade,  responsabilidade,  ética  e  pensamento 

crítico.  Incentivando  o  indivíduo  a  desenvolver  suas  potencialidades  de  talentos  e 

personalidade.  

Vemos  assim,  que  esses  pilares  sustentam,  para  o  século  XXI,  uma  educação,  que 

prima pela formação completa do educando, não apenas para o mercado de trabalho, mas para 

que  o  indivíduo  seja  capaz  de  viver  em  sociedade,  tornando-se  um  cidadão  mais  justo, 

empático, criativo, autônomo e preparado para lidar com a adversidade. Vão ao encontro das 

ideias levantadas por Paulo Freire em seus textos. 

Nessa  nova  realidade  e  pautado  nos  princípios  da  educação  para  o  século  XXI, 

precisamos entender o que se espera da educação de nível básico em nosso país. Para tanto, 

vamos  utilizar  o  documento  que  norteia  a  construção  dos  currículos  escolares  em  âmbito 

nacional,  a  Base  Nacional  Comum  Curricular,  BNCC,  nela  indica-se  que  o  aluno  deverá 

desenvolver ao longo da educação básica as seguintes competências: 

1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o  mundo 
físico,  social,  cultural  e  digital  para  entender  e  explicar  a  realidade,  continuar 
aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática 
e inclusiva. 

2.  Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das 
ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a 
criatividade,  para  investigar  causas,  elaborar  e  testar  hipóteses,  formular  e 
resolver  problemas  e  criar  soluções  (inclusive  tecnológicas)  com  base  nos 
conhecimentos das diferentes áreas. 

 
17 

3.  Valorizar  e  fruir  as  diversas  manifestações  artísticas  e  culturais,  das  locais  às 
mundiais,  e  também  participar  de  práticas  diversificadas  da  produção  artístico-
cultural. 

4.  Utilizar  diferentes  linguagens  –  verbal  (oral  ou  visual-motora,  como  Libras,  e 
escrita),  corporal,  visual,  sonora  e  digital  –,  bem  como  conhecimentos  das 
linguagens  artística,  matemática  e  científica,  para  se  expressar  e  partilhar 
informações,  experiências,  ideias  e  sentimentos  em  diferentes  contextos  e 
produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo. 

5.  Compreender,  utilizar  e  criar  tecnologias  digitais  de 
informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar 
informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e  exercer 
protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. 

6.  Valorizar  a  diversidade  de  saberes  e  vivências  culturais  e  apropriar-se  de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias 
do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao 
seu  projeto  de  vida,  com 
liberdade,  autonomia,  consciência  crítica  e 
responsabilidade. 

7.  Argumentar  com  base  em  fatos,  dados  e  informações  confiáveis,  para 
formular,  negociar  e  defender  ideias,  pontos  de  vista  e  decisões  comuns  que 
respeitem  e  promovam  os  direitos  humanos,  a  consciência  socioambiental  e  o 
consumo responsável em âmbito local, regional e global, com posicionamento ético 
em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta. 

8.  Conhecer-se,  apreciar-se  e  cuidar  de  sua  saúde 
física  e  emocional, 
compreendendo-se  na  diversidade  humana  e  reconhecendo  suas  emoções  e  as  dos 
outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas. 

9.  Exercitar  a  empatia,  o  diálogo,  a  resolução  de  conflitos  e  a  cooperação, 
fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, 
com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, 
seus  saberes,  identidades,  culturas  e  potencialidades,  sem  preconceitos  de 
qualquer natureza. 

10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade, 
resiliência  e  determinação,  tomando  decisões  com  base  em  princípios  éticos, 
democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. (BRASIL, 2018, p. 9-10, Grifos 
nossos). 

Como  vemos,  é  esperado  que o  educando  ao  longo  de  sua  jornada  no  ensino  básico 

desenvolva  características  que  o  insiram  na  sociedade  como  um  ser  ético,  consciente, 

reflexivo,  crítico,  autônomo,  criativo,  que  saiba  lidar  com  o  inesperado  e  com  capacidades 

argumentativas. Essas características vão ao encontro dos pilares da educação descritos pela 

Unesco  e  tornam  as  teorias  de  Paulo  Freire  atuais  e  necessárias  no  século  XXI,  embora 

tenham sido desenvolvidas ao longo do século XX. 

Imersos  em  um  mundo  complexo  e  de  mudanças,  a  educação  será  responsável  por 

preparar  o  indivíduo  a  enfrentar  essa  nova  realidade,  em  que  há  a  necessidade  de  uma 

educação  libertadora,  onde  a  escola  será  um  instrumento  que  dará  subsídios  para  que  o 

 
18 

estudante transforme sua realidade, e tenha consciência do seu papel dentro dela exigindo a 

formação  contínua  do  indivíduo.  Para  que  isso  ocorra,  precisamos  refletir,  principalmente, 

sobre  qual  a  contribuição  do  professor  na  formação  desse  indivíduo  diante  desta  nova 

realidade, nesse sentido D’Ambrosio (2012) afirma que: 

O  professor  que  insistir  no  seu  papel  de  fonte  e  transmissor  de  conhecimento  está 
fadado a ser dispensado pelos alunos, pela escola e pela sociedade em geral. O novo 
papel  do  professor  será  o  de  gerenciar,  de  facilitar  o  processo  de  aprendizagem  e, 
naturalmente,  de  interagir  com  o  aluno  na  produção  e  na  crítica  de  novos 
conhecimentos, e isso é essencialmente o que justifica a pesquisa. (D’AMBROSIO, 
2012. p.73) 

Devido  à  nova  realidade,  onde  a  tecnologia  e  a  informação  têm  destaque,  o 

profissional que trabalha com ensino precisa desenvolver competências e habilidades que até 

então  não  eram  necessárias.  Vemos  que  nesse  novo  modelo  de  sociedade,  o  papel  do 

professor  não  é  mais  o  de  transmitir  saberes,  mas  proporcionar  um  ambiente  que  facilite  a 

produção  e  crítica  de  novos  conhecimentos,  onde  as  aulas  expositivas  ocupem  cada  vez 

menos  o  planejamento  e  impere,  dentro  do  processo,  um  ambiente  colaborativo  e  de 

discussões, pois esse é o novo papel social do professor.  

Visto  que  o  sistema  educacional  espera  a  formação  integral  do  aluno,  trabalhando 

aspectos formativos da educação e não apenas o caráter quantitativo do ensino. O professor, 

enquanto  parte  ativa  do  processo  de  ensino-aprendizagem  precisa  ter  domínio  de 

metodologias que vão ao encontro dessa nova necessidade, como aponta FÜHR (2019):  

As  novas  e  inovadoras  metodologias  de  ensino  e  aprendizagem  deverão  ser 
desenvolvidas  e  utilizadas  para  que  o  estudante  possa  aprender  a  aprender  e 
compartilhar  o  conhecimento  de  forma  colaborativa  entre  os  pares,  tornando  a 
aprendizagem  mais  sedutora,  atraente,  dinâmica,  colaborativa  e  participativa. 
(FÜHR, 2019, p. 31) 

Com  isso  surgem  diferentes  propostas  características  para  a  educação,  como: 

Interdisciplinaridade,  transdisciplinaridade,  currículo  contínuo,  contextualizado  e  flexível, 

tecnologias da informação e comunicação, entre outros. Artifícios que buscam ressignificar a 

educação,  trabalhando  aspectos  cognitivos,  formativos  e  tornando  o  ensino  mais  perto  da 

realidade que vivemos. Como esta pesquisa destina-se a discutir sobre teorias voltadas para o 

ensino  de  conteúdos  matemáticos,  é  importante  que  tenhamos  compreensão  de  como  esta 

disciplina poderá contribuir no processo formativo do aluno.  

Durante as aulas de matemática é muito comum ouvirmos perguntas como: “Para que 

estou aprendendo isso? Quando vou usar isso em minha vida?”. Todo professor que trabalha 

 
19 

no  ensino  básico  já  ouviu  essas  indagações,  e  muitas  vezes  elas  são  pertinentes,  mas  para 

respondê-las  o  aluno  precisa  enxergar  a matemática como  uma  linguagem  universal.  E  essa 

linguagem se faz presente no mundo tecnológico, que estamos inseridos. 

Hoje, o fluxo de informação e tecnologia é constante, temos um universo de aparatos 

tecnológicos  que  tornam  nossas  atividades  diárias  mais  práticas,  o  celular,  por  exemplo, 

através  de  seus  aplicativos  e  com  uso  da  internet  temos  a  possibilidade  de  acessar  redes 

sociais,  jogar  online,  realizar  chamadas  de  vídeo,  usá-lo  como  ferramenta  para  navegação 

geográfica, etc. Nessas funções, embora o conhecimento matemático não esteja explícito, ele 

faz  parte  do  processo  de  construção.  Ou  seja,  a  matemática  é  uma  das  ferramentas  que 

contribuem  para  o  desenvolvimento  tecnológico  em  diversas  áreas  como:  saúde,  economia, 

meio-ambiente, entre outros. E assim, para que a sociedade continue a avançar exige-se que 

tenhamos uma apropriação de conhecimentos matemáticos cada vez mais complexos. 

Pensando  no  caráter  formativo  da  disciplina,  ela  pode  ser  uma  das  responsáveis  por 

desenvolver um olhar crítico e analista acerca das situações. No entanto, ainda hoje, vemos a 

tendência  tradicional  no  ensino  brasileiro,  onde  o  professor  que  ensina  matemática  é 

responsável por transmitir seus conhecimentos resumindo-o ao ensino e aplicação de fórmulas 

e métodos, sem torná-lo significativo. Como afirma Teixeira: 

[...]  pode-se  verificar  que  apesar  da  imensa  modernidade  que  se  expressa  na  vida 
cotidiana,  os  métodos  tradicionais  e  produtos  do  desenvolvimento  econômico, 
exercem significativa influência nos processos e instituições de construção do saber 
(TEIXEIRA, 2018, p. 102). 

A matemática é vista como a ciência do raciocínio lógico e abstrato. Funciona como 

ferramenta para outras ciências e busca observar padrões para generalizar conceitos. Com seu 

desenvolvimento  histórico,  percebemos  que  está  em  constante  evolução.  Muitas  vezes  seus 

conhecimentos  surgem  da  necessidade  humana  e  por  isso  o  saber  matemático  é  visto  como 

intangível  para  muitas  pessoas.  Embora  imprescindível,  existe  a  ideia  de  que  poucos 

conseguirão se apropriar desse conhecimento. Nesse ponto, cabe perguntar: Quando podemos 

dizer que houve a apropriação efetiva de um conceito ou habilidade matemática? 

A aprendizagem da matemática é efetiva quando o aluno compreende o conteúdo e 
relaciona-o aos acontecimentos cotidianos ou faz conexão com as demais disciplinas 
ou entre os diferentes temas matemáticos. Sendo assim, os pensamentos algébricos, 
geométricos,  aritmético  e  probabilístico  devem  estar  relacionados  em  diversas 
situações de ensino. (COUCEIRO, 2015. p. 6) 

 
20 

Segundo  Couceiro  (2015)  a  aprendizagem  matemática  acontece  de  forma  efetiva 

quando  conseguimos  estabelecer  relações  com  a  aplicação  deste  em  diferentes  contextos  e 

relativizar  com  diferentes  conteúdos.  Ou  seja,  quando  o  indivíduo  consegue  relacionar  o 

conhecimento  em  diferentes  situações  de  ensino.  O  que  torna  essencial  a  discussão  sobre  o 

processo de ensino significativo para esta disciplina. 

Ao  analisar  os  documentos  que  referenciam  a  construção  dos  currículos  escolares, 

vemos  algumas  recomendações  metodológicas,  que  visam  dar  sentido  à  aprendizagem  e 

desmistificar essa disciplina. O aluno é colocado como protagonista no processo de ensino, e 

o professor mediador do conhecimento. Com isso, o aluno poderá desenvolver sua autonomia 

e  auxiliar  na  construção  da  aprendizagem.  Para  tanto,  o  professor  deverá  desenvolver  um 

ambiente propício para descobertas, estimulando a troca de ideias, como exposto na obra de 

Couceiro (2015). 

A matemática deve ser trabalhada como uma experiência significativa, que vá além 
da memorização e aplicação de fórmulas. Cabe ao professor despertar a curiosidade, 
a criatividade, a autonomia e a autoconfiança nos alunos, pois assim eles aprenderão 
a valorizar a apreciar a beleza e a  natureza da  matemática.  (COUCEIRO,  2015. p. 
51) 

Durante a elaboração do plano de aula, é importante que o professor entenda que cada 

indivíduo aprende de uma forma, não tendo uma unicidade. E para promover oportunidades 

equitativas  a  todos,  é  necessário  que  seu  repertório  metodológico  seja  diversificado 

facilitando a aquisição de diferentes conhecimentos. 

Como esta pesquisa se pauta nas orientações dadas nos PCN, Brasil (1997) e BNCC, 

Brasil (2018) temos que identificar como deve ser desenvolvido o trabalho com a matemática 

na estruturação do processo de aprendizagem segundo esses documentos. 

Neles  o  professor  deve  promover  um  espaço  democrático,  no  qual  o  aluno  tenha 

oportunidade  de  conjecturar  estratégias  e  compartilhá-las  com  seus  colegas,  fazendo-o  se 

sentir parte  ativa do processo de construção do  conhecimento dando significado a  ele. Uma 

das  metodologias  que  irão  auxiliar  nesse  processo  é  a  Resolução  de  Problemas,  como 

apresenta os PCN. 

A resolução de problemas não é uma atividade para ser desenvolvida em paralelo ou 
como  aplicação  da  aprendizagem,  mas  uma  orientação  para  a  aprendizagem,  pois 
proporciona  o  contexto  em  que  se  pode  apreender  conceitos,  procedimentos  e 
atitudes matemáticas. (BRASIL, 1997, p. 33) 

 
21 

Com  as  mudanças  políticas,  econômicas  e  sociais  no  mundo,  as  habilidades 

matemáticas  devem  promover  a  possibilidade  para  que  o  indivíduo  possa  transformar  a 

sociedade, formando-o para exercer sua cidadania. Dentro da educação matemática uma das 

possibilidades é o trabalho com a matemática crítica, fazendo o aluno pensar e refletir em suas 

tomadas de decisão, como mostra a BNCC. 

No  novo  cenário  mundial,  reconhecer-se  em  seu  contexto  histórico  e  cultural, 
comunicar-se,  ser  criativo,  analítico-crítico,  participativo,  aberto  ao  novo, 
colaborativo,  resiliente,  produtivo  e  responsável  requer  muito  mais  do  que  o 
acúmulo de informações. Requer o desenvolvimento de competências para aprender 
a  aprender,  saber  lidar  com  a  informação  cada  vez  mais  disponível,  atuar  com 
discernimento  e  responsabilidade  nos  contextos  das  culturas  digitais,  aplicar 
conhecimentos  para  resolver  problemas,  ter  autonomia  para  tomar  decisões,  ser 
proativo  para  identificar  os  dados  de  uma  situação  e  buscar  soluções,  conviver  e 
aprender com as diferenças e as diversidades. (BRASIL, 2018, p.14)  

Como  vemos  no  novo  cenário  social,  com  a  era  digital,  o  ser  humano  encontra-se 

mergulhado  em  um  universo  de  informações,  e  por  isso,  precisa  desenvolver  novas 

habilidades que serão responsáveis por torná-lo ativo dentro da sociedade. Será necessário que 

o  mesmo  saiba  desenvolver  processos  para  lidar  com  situações  problemáticas  em  contextos 

específicos  ou  complexos.  Como  a  escola  será  o  instrumento  para  capacitá-lo,  vemos  na 

disciplina  de  matemática,  um  dos  caminhos  para  que  o  mesmo  possa  desenvolver  tais 

competências  com  o  auxílio  da  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  e  da  Educação 

Matemática Crítica. 

O  conhecimento  matemático  formal  tem  início  nas  séries  iniciais,  por  isso  é 

importante  compreender  as  concepções  e  crenças  dos  professores  que  trabalham  neste  ciclo 

para assim elaborar uma proposta didática para discussão e reflexão dos estudantes do curso 

normal ou professores dos anos iniciais formados, sobre o ensino de matemática à luz dessas 

perspectivas, no intuito de contribuir para sua prática docente. 

Com intuito de estruturar a pesquisa e confrontar os resultados que serão encontrados, 

a  seguir  analisaremos  os  principais  aspectos  dessas  teorias  que  serão  pilares  deste  trabalho, 

dando  aporte  teórico  e  metodológico  para  futuros  profissionais  da  educação  e  para  aqueles 

que já estão na área e buscam constantemente novas propostas para sua prática. 

 
 
 
22 

2.2 Educação Matemática Crítica 

Como vimos, o propósito da educação teve alterações. A sociedade passa a exigir do 

indivíduo  conhecimentos  matemáticos  cada  vez  mais  complexos.  Esse  fato  coloca  em 

evidência  a  necessidade  de  se  discutir  formas  de  se  ensinar  e  aprender  matemática.  Como 

vemos em Onuchic e Allevato (2014). 

Em um cenário de reciprocidade, esses movimentos pelos quais passou a Educação 
Matemática ocorreram a par de transformações sociopolítico-econômicas profundas. 
Novas  demandas  de  formação  para  uma  sociedade  plural,  informatizada  e  mais 
complexa  levaram  a  um  aumento  significativo  da  procura  por  Educação, 
especialmente pelos jovens em busca de condições para fazer frente ao surgimento 
de  novas  áreas  de  trabalho.  Simultaneamente,  também  novas  leis  e  incentivos 
ampliaram  as  possibilidades  de  acesso  à  educação  formal,  com  alternativas 
oferecidas,  inclusive,  pela  iniciativa  privada.  Desse  modo,  observou-se  uma 
fragmentação  da  oferta  com  aumento  quantitativo  de  instituições  de  ensino  e, 
consequentemente,  dos  estudantes  na  escola.  (ONUCHIC,  ALLEVATO,  2014,  p. 
39) 

Podemos  observar  que  chega  à  bancada  escolar  um  público  diverso,  em  busca  de 

qualificação  e  de  melhores  condições  de  vida,  que  está  inserido  em  uma  sociedade  onde  a 

tecnologia se faz cada vez mais presente na sua rotina. Assim, a escola deixa de ser seletiva e 

passa  a  ser  plural,  configurando  novos  desafios  e  dificuldades.  Dentro  dessa  realidade  a 

Educação  Matemática  passa  a  ser  discutida  com  o  objetivo  de  adequar  a  formação  escolar 

com as novas necessidades sociais.  

Hoje, espera-se que a educação promova o desenvolvimento cognitivo e formativo do 

indivíduo,  de  forma  que  ele  possa  desenvolver  características  como  justiça,  autonomia, 

respeito e outros valores, como vemos nos PCN (1997). 

O ensino de qualidade que a sociedade demanda atualmente expressa-se aqui como a 
possibilidade de o sistema educacional vir a propor uma prática educativa adequada 
às necessidades sociais, políticas, econômicas e culturais da realidade brasileira, que 
considere  os  interesses  e  as  motivações  dos  alunos  e  garanta  as  aprendizagens 
essenciais para a formação de cidadãos autônomos, críticos e participativos, capazes 
de atuar com competência, dignidade e responsabilidade na sociedade em que vivem 
(BRASIL, 1997, p. 27). 

Nesse  momento,  é  essencial  explicitar  o  que  se  entende  por  uma  Educação  Crítica. 

Segundo Skovsmose: 

[...]para que a educação, tanto como prática quanto como  pesquisa, seja crítica, ela 
deve  discutir condições básicas  para a obtenção  do conhecimento, deve estar a par 
dos problemas sociais, das desigualdades, da supressão, etc., e deve tentar fazer da 
educação uma força social progressivamente ativa. (SKOVSMOSE, 2001, p. 101) 

 
23 

A educação deve ser usada como ferramenta para reagir às contradições sociais, sendo 

uma  força  para  a  mudança  social.  A  escola  tem  a  necessidade  de  preparar  o  aluno  para 

ingressar na sociedade e no mercado de trabalho, o mesmo deverá estar preparado para lidar 

com  a  volatilidade  e  dinamismo  social,  preparado  para  lidar  com  diferentes  linguagens, 

conseguir  se  adaptar  em  diferentes  contextos  e  entender  que  a  aprendizagem  deverá  ser 

contínua,  uma  vez  que  as  mudanças  ocorrem  com  uma  frequência  muito  maior  no  novo 

panorama mundial. Nessa perspectiva a educação matemática se faz relevante, como aponta 

Skovsmose (2007). 

Isso  nos  leva  a  considerar  o  papel  da  educação  matemática  como  tendo  lugar  em 
locais  formais  e  informais.  Acho  que  a  emergência  da  sociedade  informacional, 
incluindo os processos de globalização, torna importante que os papéis tecnológicos 
e  sociopolíticos  da  matemática  e  da  educação  matemática  sejam  cuidadosamente 
discutidos. (SKOVSMOSE, 2007, p. 60) 

Para  o  autor,  o  conhecimento  matemático  é  visto  como  base  para  a  sociedade 

tecnológica,  pois  ela  fornece  técnicas  e  conhecimentos  para  a  sociedade  informacional,  a 

apreensão  de  competências  matemáticas  tem  uma  estreita  relação  com  a  manipulação  de 

novas  tecnologias  de  informação.  Ela  é  a  responsável  por  desenvolver  no  aluno  uma 

imaginação  tecnológica,  em  que  ele  poderá  produzir  novas  técnicas  e  recursos,  bem  como 

uma  formação  continuada  da  sociedade  informacional.  No  entanto,  nessa  perspectiva,  pode 

acontecer a exclusão do aluno. Por isso o autor esclarece que os papéis sociais e políticos da 

educação matemática são indeterminados, em que ela pode operar de diferentes maneiras. Por 

isso, ele coloca sua teoria com o termo “Crítica” pois ela pode ter bons resultados, como pode 

não trazer nenhuma contribuição. 

Afirmando  que  o  papel  da  educação  matemática  é  crítico  eu  quero  dizer  que  os 
papéis  sociopolíticos  da  educação  matemática  são  tanto  significantes  quanto 
indeterminados.  A  educação  matemática  poderia  operar  de  diferentes  maneiras,  e 
isso  pode,  realmente,  fazer  a  diferença.  Em  outras  palavras,  eu  uso  “crítico”  no 
mesmo sentido em que falamos da condição de um paciente ser crítica. Isso significa 
que  ele  ou  ela  pode  sobreviver,  mas,  também,  que  nada  pode  ser  dado  como 
garantido. A condição dele ou dela pode ser simplesmente crítica.  (SKOVSMOSE, 
2007, p. 68) 

Entendemos  que  a  Educação  Matemática  Crítica  tem  como  preocupação  uma 
educação que dê suporte ao desenvolvimento da matemácia1 buscando por uma equidade de 

oportunidades  no  ensino,  levando  em  consideração  os  obstáculos  de  aprendizagem  dos 

1Entendemos  assim  como  SKOVSMOSE  (2007)  que  a  matemácia  se  refere  à  aquisição  de  competências 
matemáticas  referentes  a  lidar  com  noções  matemáticas,  aplicar  essas  noções  em  contextos  diversos  e  refletir 
sobre essas aplicações. 

 
                                            
24 

diferentes  grupos  de  estudantes,  ela  deve  apresentar  a  matemática  como  disciplina  ativa  na 

sociedade informacional e de modo global. 

Apresentamos  a  Educação  Matemática  Crítica  nesta  pesquisa  com  a  finalidade  de 

mostrar a importância de se discutir a natureza crítica dentro da educação matemática, não a 

vemos  como  uma  metodologia,  mas  como  alternativa  para  se  discutir  a  importância  do 

conhecimento matemático num âmbito teórico e prático, como apresenta Skovsmose (2007).  

Educação matemática crítica não é para ser entendida como um ramo da educação 
matemática. Não pode ser identificada com metodologias de sala de aula.Não pode 
ser  constituída  por  currículo  específico.  Ao  contrário,  eu  vejo  a  educação 
matemática  crítica  como  definida  em  termos  de  algumas  preocupações  emergentes 
da  natureza  crítica  da  educação  matemática.  Se  não  existe  relação  intrínseca  entre 
educação  matemática  e  alguns  desenvolvimentos  sociopolíticos  atraentes,  então  a 
relação tem que ser feita com referência a um contexto particular.  (SKOVSMOSE, 
2007, p. 73) 

Como vimos na seção anterior, o conhecimento matemático para o século XXI exige 

propostas  diversificadas  dentro  do  processo  de  ensino,  utilizando  recursos  que  estimulem  a 

reflexão  e  os  conteúdos  sejam  aplicados  em  contextos  sociais,  auxiliando  na  tomada  de 

decisão. Como é descrito nos PCN (1997): 

Para  tanto,  é  necessário  que,  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  sejam 
exploradas:  a  aprendizagem  de  metodologias  capazes  de  priorizar  a  construção  de 
estratégias  de  verificação  e  comprovação  de  hipóteses  na  construção  do 
conhecimento, a construção de argumentação capaz de controlar os resultados desse 
processo,  o  desenvolvimento  do  espírito  crítico  capaz  de  favorecer  a  compreensão 
dos limites e alcances lógicos das explicações propostas (BRASIL, 1997, p. 28). 

Como  forma  de  contribuição  para  essa  nova  necessidade,  vemos  a  Educação 

Matemática  Crítica.  Nela  temos  a  oportunidade  de  colocar  em  pauta  as  relações  dialógicas 

que  contribuam  para  o  desenvolvimento  de  atitudes  democráticas,  em  que  o  conhecimento 

matemático possa contribuir para o desenvolvimento social.  

Dessa forma os conhecimentos matemáticos podem auxiliar na tomada de decisão em 

situações reais, condicionando procedimentos, ações, comportamentos, etc. dando a disciplina 

um  poder  político  e  social.  Esse  aporte  trazido  pela  matemática  contribui  para  o  cenário 

econômico  e  no  desenvolvimento  de  novas  tecnologias  para  diferentes  áreas  como  saúde, 

educação, política, etc.  

O conhecimento matemático trabalhado a partir da Educação Matemática Crítica traz a 

possibilidade  de  desenvolver  nos  alunos  características  investigativas  e  proporcionar 

 
 
25 

significados ao conhecimento, dentro do contexto social, mostrando a eles que aquele saber, 

muitas  vezes  aprendido  mecanicamente,  tem  um  sentido.  Assim,  as  reflexões  feitas  a  partir 

das habilidades matemáticas passam a ser vistas como uma possibilidade para que as pessoas 

entendam  e  transformem  a  sua  realidade  e  a  sociedade  em  que  vivem,  permitindo  que  o 

mesmo se posicione frente a ela. 

Essa  teoria  é  bastante  densa,  pois  relaciona  assuntos  de  grande  complexidade  como 

política, democracia e conhecimento matemático. Nesse sentido, uma questão que pode surgir 

é: Qual a relevância dessa perspectiva para os professores dos anos iniciais?  

Como salientado, a Educação Matemática Crítica não é uma proposta de metodologia, 

mas  sim  uma  forma  de  pensar na  matemática.  Ela  visa  trazer ao  professor que  leciona  essa 

disciplina reflexões importantes sobre como utilizar esse conhecimento não apenas como uma 

linguagem  formal  (cheia  de  procedimentos  e  técnicas  abstratas),  mas  apresentar  o 

conhecimento  matemático  como  uma  possibilidade  de  ação,  em  que  a  partir  da  interação 

desse saber em diferentes contextos, temos a possibilidade de valorizar a disciplina e mudar a 

forma com que os alunos a enxergam, mostrando que a mesma é uma ferramenta que permite 

o avanço social. 

Tomaremos  aqui,  dois  aspectos  distintos.  O  primeiro  diz  respeito  ao  currículo,  uma 

vez  que  é  ele  que  direciona  o  trabalho  do  professor.  Devemos  ter  consciência  de  que  o 

currículo  traz  em  si  características  políticas  e  de  relações  de  poder,  uma  vez  que  seleciona 

aquilo  que  deverá  ser  trabalhado  a  partir  de  uma  visão  seletiva,  que  está  intimamente 

relacionado a uma visão particular de determinado grupo ou pessoa. 

A educação está intimamente ligada à política da cultura. O currículo nunca é apenas 
um conjunto neutro de conhecimentos, que de algum modo aparece nos textos e nas 
salas de aula de uma nação. Ele é sempre parte de uma tradição seletiva, resultado da 
seleção  de  alguém,  da  visão  de  algum  grupo  acerca  do  que  seja  conhecimento 
legítimo.  É  produto  das  tensões,  conflitos  e  concessões  culturais,  políticas  e 
econômicas que organizam e desorganizam um povo. (APPLE, 2001, p. 59) 

Começamos a perceber questões relevantes, dentro da perspectiva da educação crítica, 

em  que  colocamos  em  foco  o  currículo  a  partir  de  uma  percepção  política  e  social.  Nesse 

sentido,  o  professor,  ao  incluir  ou  excluir  determinado  conhecimento  no  currículo  escolar 

coloca em perspectiva a relação de produto e produtor de poder.  

Nosso  papel  nestes  processos  de  inclusão  ou  exclusão  de  conhecimentos  no 
currículo  escolar  é,  antes  de  tudo,  e,  sobretudo,  político. Tais  processos,  definindo 
quais grupos estarão representados e quais estarão ausentes na escola são, ao mesmo 

 
 
26 

tempo,  produto  de  relações  de  poder  e  produtores  destas  relações:  produto  de 
relações  de  poder,  pois  são  os  grupos  dominantes  que  têm  o  capital  cultural  para 
definir quais  os  conhecimentos que são legítimos para integrar  o  currículo  escolar; 
são  também  produtores  de  relações  de  poder,  porque  influem,  por  exemplo,  no 
sucesso  ou 
fracasso  escolar,  produzem  subjetividades  muito  particulares, 
posicionando as pessoas em determinados lugares do social e não em outros. Estes 
lugares  não  estão,  de  uma  vez  por  todas,  definidos.  (KNIJNIK  apud  SACHS, 
ELIAS, 2017, p. 401) 

Quando o professor seleciona aquilo que será trabalhado dentro da turma, por vezes, 

prioriza aqueles assuntos com os quais mais afinidade, eventualmente colocando em segundo 

plano  ou  excluindo  assuntos  que  não  aprecia,  apresentando  a  fragilidade  democrática  do 

currículo. 

As concepções, atitudes, disposições e sentimentos dos professores sobre as matérias 
que ensinam influenciam as escolhas dos conteúdos a lecionar e  a  forma de  serem 
lecionados. Os professores têm temas preferidos e temas que não gostam de ensinar, 
e além do mais, possuem um auto conceito sobre as suas competências para ensinar 
umas disciplinas e limitações para ensinar outras. (BARRANTES, BLANCO, 2006, 
p. 71). 

 Outro  ponto  que  possui  relevância  e  cabe  refletir:  Os  professores  que  lecionam 

matemática  nos  anos  iniciais  têm  conhecimento  conceitual  para  determinar  os  conteúdos 

matemáticos  que  darão  subsídio  para  o  desenvolvimento  de  competências  democráticas  e 

essenciais à cidadania? 

Essa  questão  será  abordada  no  próximo  capítulo,  mas  podemos  adiantar  que  pode 

existir uma fragilidade na formação desses profissionais referente ao campo matemático bem 

como  algumas  concepções  negativas  sobre  a  disciplina,  características  essas  que  podem 

configurar um obstáculo na tomada de decisão.  

Ao  pensar  em  um  currículo  crítico,  direcionado  ao  campo  matemático,  Skovsmose 

(2001) apresenta algumas questões, essas devem ser levadas em consideração na hora de se 

trabalhar  com  o  currículo  escolar,  ao  analisá-las  percebemos  que  exigem  um  nível  de 

profundidade  sobre:  o  público  a  que  se  aplica  e  o  conhecimento  matemático.  Caso  o 

conhecimento seja superficial pode haver dificuldade nas propostas de trabalho. 

(1)  A  aplicabilidade  do  assunto:  quem  o  usa?  Onde  é  usado?  Que  tipos  de 
qualificação é desenvolvido na Educação Crítica? 

(2) Os interesses por detrás do assunto: que interesses formadores de conhecimento 
estão conectados a esse assunto? 

(3) Os pressupostos por detrás do assunto: que questões e que problemas geraram os 
conceitos e os resultados na matemática? Que contexto tem promovido e controlado 
o desenvolvimento? 

 
27 

(4) As funções do assunto: que possíveis funções sociais poderiam ter os assuntos? 
Essa  questão  não  se  remete  primariamente  as  aplicações  possíveis,  mas  a  função 
implícita  de  uma  Educação  Matemática  nas  atitudes  relacionadas  a  questões 
tecnológicas,  nas  atitudes  dos  estudantes  em  relação  as  suas  próprias  capacidades 
etc.  

(5)  As  limitações  do  assunto:  em  quais  áreas  e  em  relação  a  que  questões  esse 
assunto não tem qualquer relevância? (SKOVSMOSE, 2001, p. 19) 

Nesse sentido, o currículo escolar não pode ser visto como um documento estático. Ele 

deve  acompanhar  a  diversidade  social,  valorizando  as  diferentes  culturas  e  valorizando  os 

conhecimentos  prévios  de  modo  a  mobilizá-los  na  construção  de  novos  saberes.  Nessa 

perspectiva,  o  professor  deve  desenvolver  habilidades  que  lhe  permitam  transitar  com  as 

aprendizagens escolares e àquelas adquiridas fora da bancada escolar, através das interações 

sociais. 

O  currículo  dinâmico  reconhece  que  nas  sociedades  modernas  as  classes  são 
heterogêneas, reconhecendo-se entre os alunos  interesses variados e enormes  gama 
de  conhecimentos  prévios.  Os  alunos  têm  naturalmente  grande  potencial  criativo, 
porém  orientado  em  direções  imprevistas,  e  com  as  motivações  mais  variadas.  O 
currículo,  visto  como  estratégia  de  ação  educativa,  leva-nos  a  facilitar  a  troca  de 
informações,  conhecimentos  e  habilidades  entre  alunos  e  professor  /  alunos,  por 
meio  de  uma  socialização  de  esforços  em  direção  a  uma  tarefa  comum. 
(SKOVSMOSE, 2008, p. 89). 

Outro ponto importante  ao se discutir Educação  Matemática Crítica com  professores 

dos  anos  iniciais  é  sobre  o  trabalho  com  a  matemática  em  ação,  em  que  são  estabelecidas 

conexões  entre  matemática  e  o  poder.  Nessa  perspectiva,  segundo  Skovsmose  (2007) 

apresenta uma proposta que pode clarificar nosso entendimento a cerca dessa perspectiva. 

Deveria eu comprar um carro? Meu carro está velho. Eu gosto dele, mas os custos 
dos  consertos  já  não  são  mais  pequenos.  Ele  gasta  muito  combustível,  comparado 
com  modelos  mais  novos.  Mas  se  eu  comprar  um  novo  modelo,  então  tenho  que 
emprestar dinheiro de um banco. Sem dúvida, o banco ficará feliz de me emprestar 
dinheiro,  mas  quanto  isso  afetará  minha  situação  financeira?  Assumamos  que  eu 
mantenha  meu  carro  velho.  Qual  então  seria  o  custo  médio  por  quilômetro, 
consideradas  todas  as  despesas?  Ou  eu  deveria  parar  de  usar  o  carro  e  usar  um 
transporte público? Passa o tempo e um novo problema surge com o carro velho, o 
breque  precisa  de  um  reparo,  substancial.  Isso  eu  não  havia  incluído  em  meus 
cálculos. (SKOVSMOSE, 2007, p. 221) 

Com  a  ilustração  acima  vemos  uma  questão  financeira,  logo  a  matemática  se  faz 

presente  na  tomada  de  decisão.  O  ato  de  comprar  um  novo  carro  leva  a  reflexões  mais 

profundas,  que  vão  mobilizando  situações  hipotéticas  que  podem  se  estabelecer  em  uma 

situação presente. Mas esse raciocínio inclui limitações, uma vez que estamos pautando nossa 

ação  em  algumas  incertezas,  e  assim,  o  conhecimento  matemático  se  torna  realidade  e 

presente em aspectos da nossa sociedade tecnológica.  

 
 
 
28 

Logo, a abordagem crítica junto a professores dos anos iniciais é necessária uma vez 

que  se  propõe  a  trazer  debates  sobre  a  relação  do  sujeito  com  a  sociedade  e  suas  possíveis 

transformações. Nesse sentido, o professor tem a oportunidade de refletir sobre aspectos que 

podem  ser  omitidos  em  sua  formação  e  que  contribuem  para  um  trabalho  pedagógico  de 

reprodução e sem significado. 

[...]  fazer  escolhas  de  conteúdos  não  é  suficiente  para  organizar  nossa  ação 
educacional;  mais  do  que  isso,  é  fundamental  para  o  professor  conhecer  “quem”, 
“por  que”  e  “como”  queremos  educar,  ou  seja,  o  fazer  do  professor  deve  estar 
comprometido  com  o  desejo  de  promover  um  processo  de  “humanização”,  aqui 
compreendido  como  um  processo  que  permita  ao  outro  perceber-se  de  maneira 
significativa  em  um  mundo  possível  de  ser  transformado  por  meio  de  sua  ação 
(MONTEIRO E POMPEU JUNIOR apud OLIVEIRA, GHELLI, CARDOSO, 2019, 
p. 34) 

Em  linhas  gerais  trouxemos  a  Educação  Matemática  Crítica  para  esta  pesquisa  no 

intuito de mostrar aos professores e futuros professores a necessidade de reflexões profundas 

sobre  o  processo  de  aprendizagem  na  sociedade  tecnológica.  A  matemática  tem  papel 

fundamental  no  desenvolvimento  social  e  para  que  os  avanços  continuem  é  imprescindível 

que o conhecimento matemático se desenvolva. Pode ser interessante que os professores não 

reduzam a matemática e seu estudo aos cálculos, mas sim mostrar seu caráter emancipador e 

libertador dentro de diferentes contextos sociais. 

Para  a  EMC,  o  objetivo  da  educação  matemática  não  deve  ser  simplesmente 
desenvolver  habilidades  de  cálculos  matemáticos,  mas  também  promover  a 
participação crítica dos alunos/cidadãos na sociedade, discutindo questões políticas, 
econômicas,  ambientais,  dentre  outras,  nas  quais  a  matemática  é  utilizada  como 
suporte tecnológico. (ARAÚJO, 2007, p. 21) 

Sendo assim, acreditamos que uma questão que possa ter surgido é: Como utilizar a 

perspectiva de Educação Matemática Crítica nas aulas dos anos iniciais? 

Como clarificado, essa teoria não se configura uma metodologia, mas sim uma forma 

de  enxergar  o  conhecimento  matemático  de  modo  que  ele  aproxime  o  aluno  dos  aspectos 

sociais  que  hoje  estamos  inseridos  e  através  deles  possa  agir  sobre  o  mundo  e  atuar  na 

transformação  daquilo  que  se  acha  erroneamente  instituído  na  sociedade.  Quando  nos 

referimos a aspectos sociais, incluímos também a postura que o indivíduo precisa ter diante de 

sua  jornada,  ao  lidar  com  a  democracia.  Assim,  o  professor  pode  propor  situações  de 

aprendizagem  que  valorizem  a  argumentação,  reflexão,  cooperação,  respeito  e  o  diálogo. 

D’Ambrosio ressalta: 

 
 
 
 
 
29 

A educação para a cidadania, que é um dos grandes objetivos da educação de hoje, 
exige  uma  “apreciação”  do  conhecimento  moderno,  impregnado  de  ciência  e 
tecnologia. Assim, o papel do professor de matemática é particularmente importante 
para  ajudar  o  aluno  nessa  apreciação,  bem  como  para  destacar  alguns  dos 
importantes princípios éticos a ela associados. (D’AMBROSIO, 2012, p. 80) 

Nessa lógica, apresentamos como alternativas de se fazer matemática nos anos iniciais 

a  partir  da  investigação  e  da  Resolução  de  Problemas,  usando  como  aporte  a  Educação 

Matemática Crítica. Em nossa proposta iremos trabalhar a partir da perspectiva de resolução 

de  problemas,  e  por  isso  na  próxima  seção  discutiremos  as  principais  características  dessa 

metodologia e sua abordagem na educação infantil e nos anos iniciais. 

2.3 Resolução de Problemas 

Segundo os PCN – Matemática, Brasil (1997, p. 33) “Um problema matemático é uma 

situação  que  demanda  a  realização  de  uma  sequência  de  ações  ou  operações  para  obter  um 

resultado. Ou seja, a solução não está disponível de início, no entanto é possível construí-la”. 

Dessa  maneira  problema  não  é  um  exercício  em  que  o  aluno  aplica  de  forma  direta  uma 

fórmula ou um processo operatório, mas sim quando o  exercício proporciona ao aluno uma 

interpretação  do  enunciado  e,  a  partir  disso,  estrutura  uma  solução,  sendo  que  essa  muitas 

vezes não é única. 

Quando  o  professor  trabalha  com  conteúdos  matemáticos,  existem  diferentes 

atividades que podem ser propostas, e essas se apresentam com diferentes objetivos, por isso 

neste  trabalho  vamos  considerar  que  existem  três  maneiras  de  exercitar  os  conteúdos 

matemáticos, sendo eles: Exercícios, Problemas Rotineiros e Problemas Processos. Exercícios 

são utilizados para aplicação direta de algoritmo, já os problemas rotineiros são aqueles onde, 

mesmo que subjetivamente, há uma indicação do algoritmo ou caminho a ser seguido. 

Problemas processos são aqueles que para ser resolvido é necessário o estabelecimento 

de uma estratégia ou tentativa, eles até podem ser resolvidos por um algoritmo ou equação, 

mas  estes  não  são  conhecidos  dos  alunos  da  faixa  etária  a  que  se  referem,  esses  problemas 

buscam  incorporar  novos  conhecimentos  e  tem  como  objetivo  desenvolver  e  práticar 

estratégias, eles visam explorar o processo e não a solução por si mesma, exigem um plano de 

pensamento.  Quando  tratamos  a  resolução  de  problemas  como  processo,  ela  se  torna 

responsável por desenvolver técnicas ou métodos de resolução.  

 
 
 
 
30 

O  uso  de  problemas  processo  no  ensino  da  matemática  oferece  ao  aluno  a 

oportunidade  de  ampliar  seus  conhecimentos  e  desenvolver  a  capacidade  para  gerenciar  as 

informações  que  estão  ao  seu  alcance,  desenvolvendo  autoconfiança  e  ampliando  sua 

criticidade. Competências que devem ser desenvolvidas ao longo de sua trajetória escolar, e 

irão contribuir para vida. Como apresenta os PCN. 

A  resolução  de  problemas,  na  perspectiva  indicada  pelos  educadores  matemáticos, 
possibilita  aos  alunos  mobilizar  conhecimentos  e  desenvolver  a  capacidade  para 
gerenciar  as  informações  que  estão  a  seu  alcance.  Assim,  os  alunos  terão 
oportunidade  de  ampliar  seus  conhecimentos  acerca  de  conceitos  e  procedimentos 
matemáticos bem como de ampliar a visão que têm dos problemas, da Matemática, 
do mundo em geral e desenvolver sua autoconfiança (BRASIL, 1997, p.40). 

Sendo  assim,  a  resolução  de  problemas  é  uma  metodologia  que  incentiva  o  caráter 

autônomo  do  aluno,  uma  vez  que  mobiliza  conhecimentos  a  partir  de escolhas  e  estratégias 

individuais.  Incentiva  o  caráter  analítico  e  crítico,  uma  vez  que  há  uma  reflexão  sobre  as 

estratégias tomadas e a solução encontrada. Contribui para a socialização do conhecimento, a 

medida que ideias podem ser compartilhadas. 

A  problematização  das  noções  matemáticas  leva  as  crianças  a  buscarem  os 
procedimentos  que  lhes  pareçam  mais  adequados  para  a  solução  de  cálculos, 
constituindo-se em um desafio que exige a articulação do que os alunos sabem com 
o  que  têm  a  aprender.  Ao  envolver  a  criança  e  fazer  com  que  pense  caminhos 
próprios,  a  problematização  permite  estabelecer  uma  relação  mais  pessoal  com  o 
conhecimento, em oposição ao frequente sentimento de alienação que a maioria dos 
alunos demonstra em relação à matemática. (MALDANER, 2011, p.92) 

Quando  o  trabalho  se  pauta  na  metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  temos  três 

perspectivas  possíveis,  segundo  Schroeder  e  Lester  (1989):  ensinar  sobre  a  Resolução  de 

Problemas,  ensinar  para  a  Resolução  de  Problemas  ou  ensinar  através  da  Resolução  de 

Problemas. O trabalho em cada uma dessas linhas possui características próprias, e essas são 

descritas a seguir. 

O  ensino  sobre  a  Resolução  de  Problemas  teve  seu  marco  com  a  obra  de  George 
Polya2 (1995), em seu livro “A arte de resolver problemas” em que nos indica um caminho e a 

forma  como  o  professor  poderia  auxiliar  seus  alunos  na  busca  por  solução.  O  processo  é 

dividido em 4 fases sendo elas:  Entender o problema, Estabelecer um plano, Executar o plano 

2Matemático  Húngaro,  nasceu  em  1887  em  Budapeste  e  morreu  em  Palo  Alto  em  1985,  trabalhou  em  vários 
temas matemáticos, tendo destaque o estudo para Heurística em educação matemática. 

 
                                            
 
31 

e  Refletir  sobre  a  solução.  Nessa  linha  o  principal  é  a  compreensão  das  etapas  necessárias 

para  se  resolver  um  problema  e  a  validação  da  resposta.  A  seguir  é  apresentado,  de  forma 

sucinta, o que se espera em cada etapa. 

Na  primeira  etapa,  entender  o  problema  é  onde  deve  ser  feita  a  leitura  da  situação 

proposta,  onde  vamos  identificar  o  que  queremos  encontrar  e  quais  foram  as  informações 

dadas para buscarmos a solução. É importante nesta etapa evidenciar as informações e o que 

estamos buscando, um facilitador seria anotar e deixar bem claro todas as informações. 

A  partir  da  análise  de  informações  dadas,  temos  de  elaborar  uma  estratégia  de 

resolução,  para  isso  sempre  é  válido  abordar  um  problema  fazendo  um  esquema  ilustrativo 

que pode ser uma tabela, diagrama ou um desenho. Vale lembrar que a beleza da matemática 

é,  muitas  vezes,  um  mesmo  problema  ter  diferentes  maneiras  de  ser  resolvido,  por  isso  é 

importante  sempre  ouvir  o  questionamento  dos  envolvidos  na  resolução,  pois  é  nesse 

momento que estratégias poderão ser validadas ou invalidadas. 

Com  base  nas  informações  das  etapas  anteriores,  vamos  executar  o  plano,  é  nesse 

momento que a estratégia traçada para ir à busca da solução é colocada em prática. Nesta fase 

é importante que haja atenção nos passos que estão sendo adotados. Uma análise minuciosa 

deve  ser  feita,  a  fim  de  verificar  se  eles  estão  sendo  realizados  corretamente  e  logicamente 

encadeados. 

Encontrada a solução, agora é hora de verificar se o resultado encontrado é verdadeiro 

ou não. Verificar se dentro do problema a solução faz sentido. Muitas vezes essa etapa se dá 

através da análise da pergunta e a partir da prova real. Esta fase se refere ao caráter analítico e 

crítico, pois será através dela que a solução obtida, os resultados encontrados e os argumentos 

utilizados serão verificados.  

O  ensino  sobre  Resolução  de  Problemasnão  deve  ser  visto  de  maneira  isolada,  uma 

vez que ele será o pilar para o desenvolvimento das outras duas perspectivas que podem ser 

adotadas. 

O ensino para a Resolução de Problemas tem foco nos conteúdos matemáticos e suas 

aplicações. Essa forma de ensino permite ao professor apresentar, em diferentes contextos, a 

aplicação  de  conteúdos  em  problemas  rotineiros  e  processos.  Segundo  Onuchic  e  Allevato 

(2014), essa proposta pode proporcionar aos alunos uma bagagem conceitual e de ferramentas 

 
32 

matemáticas  sobre  o  assunto  que  está  sendo  estudado.Aqui,  a  matemática  se  apresenta  com 

um  caráter  mais  utilitário,  essa  perspectiva  é  responsável  por  dar  um  significado  prático  à 

teoria. 

Como  vemos,  a  primeira  perspectiva  proporciona  conhecimentos  acerca  de  como  o 

problema deve ser resolvido, os procedimentos que irão ajudar na busca de solução, ou seja, 

ajudam a estruturar o pensamento. Já a segunda será responsável por apresentar ferramentas 

que  irão  contribuir  no  estabelecimento  de  um  plano  de  solução,  apresentam  um  significado 

para a teoria. Podemos dizer que ambas convergem para a perspectiva que irá proporcionar o 

caráter investigativo e democratizante na sala de aula que é o ensino através da Resolução de 

Problemas. 

O ensino através da Resolução de Problemas é aquele que o problema é o disparador 

para a apresentação de determinado conteúdo, e não apenas como um propósito de aplicação. 

Essa possibilidade de ensino, parte de uma situação problema em um  contexto real e leva a 

construção e significação de técnicas matemáticas. É uma estratégia que permite a construção 

matemática tendo como recurso a resolução de problemas ao longo do processo. Sobre essa 

perspectiva, Onuchic, Allevato (2014) Afirmam que: 

Por ser uma abordagem mais atual de Resolução de Problemas, acreditamos que seja 
uma das alternativas metodológicas adequadas ao cenário de complexidade em que 
se encontram atualmente as escolas, onde se insere o relevante trabalho do educador 
matemático. (ONUCHIC, ALLEVATO, 2014, p. 38) 

Quando analisamos as orientações presentes nos documentos que norteiam o trabalho 

do professor, pode-se perceber a indicação do trabalho, na perspectiva de ensino através da 

Resolução de Problemas. Uma vez que esta trabalha a partir da experiência e proporciona um 

ambiente de investigação, onde o aluno junto do professor tem a possibilidade de construir o 

conhecimento e significá-lo e não apenas realizar a aplicação. Aqui, temos a possibilidade de 

aproximar  o  fazer  matemático  da  prática  do  aluno,  onde  ele  tem  a  possibilidade  de  vencer 

obstáculos criados por sua curiosidade, e autogerar a aprendizagem. 

As perspectivas para o trabalho com a Resolução de Problemas não devem ser vistas 

de  maneira  isolada.  Elas  se  relacionam  e  interagem  dentro  de  sua  aplicação  como  pode  ser 

percebido no trabalho sobre a resolução de problemas, que tem forte influência no trato com 

as perspectivas do ensino para e através da Resolução de Problemas, uma vez que será essa 

perspectiva  que  dará  ao  aluno  a  habilidade  técnica  da  Resolução  de  Problemas.  O  mesmo 

 
33 

acontece no trabalho na perspectiva do para Resolver Problemas, em que é nela que o aluno 

constrói  técnicas  ferramentais  para  resolver  problemas,  contribuindo  assim  para  as 

perspectivas do trabalho de através e sobre a Resolução de Problemas. Quando olhamos para 

o ensino através da Resolução de Problemas percebemos a necessidade de que as perspectivas 

sobre e para tenham sido bem trabalhadas com os alunos, uma vez que elas serão base para o 

desenvolvimento da proposta.  

Na  tentativa  de  ilustrar  essa  relação  entre  as  perspectivas,  propusemos  um  modelo 

triangular  que  estabelece  essa  relação  de  dependência  entre  as  perspectivas  acima 

mencionadas. 

Figura 1 Relação entre as perspectivas de trabalho com a Resolução de Problemas 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Anteriormente, definimos que a aprendizagem acontece de maneira efetiva quando o 

aluno consegue enxergar uma ideia matemática em diferentes contextos, o que a metodologia 

de  Resolução  de  Problemas  acaba  por  proporcionar,  uma  visão  de  que  a  matemática  não  é 

apenas  a  ferramenta  para  resolver  problemas,  mas  sim  uma  disciplina  que  auxilia  na 

estruturação de raciocínio e na organização de experimentos. 

Dito  isto,  vemos  na  metodologia  de  resolução  de  problemas  uma  possibilidade  de 

desenvolver no aluno criticidade e autonomia. Segundo GRANDO (2008, p. 93)“Um trabalho 

escolar na perspectiva de resolução de problemas possibilita formar o cidadão para lidar com 

a  incerteza,  com  as  possibilidades,  com  a  tomada  de  decisões,  contribuindo  para  a  sua 

emancipação”.  Características  essas  que  são  amplamente  defendidas  nos  documentos 

norteadores  do  currículo,  Brasil  (1997,  2018),  onde  vêem  na  educação  a  possibilidade  de 

formar indivíduos que estejam aptos a ajudar no desenvolvimento social. 

 
 
34 

Para  Moreno  (2006)  a  Resolução  de  Problemas  permite  em  sua  utilização  uma 

avaliação acerca dos conhecimentos prévios e seus limites, é uma ferramenta para apropriação 

de estratégias e de sentido, além de permitir reconhecer a relação dos conhecimentos com os 

saberes  culturais  que  a  escola  tenta  transmitir.  Nesse  sentido,  proporciona  ao  professor  a 

oportunidade  de  diagnóstico  a  respeito  do  conhecimento  prévio  do  aluno,  bem  como  suas 

limitações e fragilidades. 

No entanto, para um trabalho efetivo com a Resolução de Problemas é necessário que 

o  professor  tenha  domínio  conceitual  sobre  o  tema  e  esteja  preparado  para  lidar  com  o 

inesperado,  pois  dentro  desta  prática  podem  surgir  discussões  ricas  e  que  irão  exigir  do 

professor saberes sobre o processo de construção do tema, como afirma Maldaner (2011). 

Para  desenvolver  estratégias  problematizadoras  com  seus  alunos,  a  clareza  e  a 
segurança  do  professor  em  relação  aos  conceitos  matemáticos  a  serem  construídos 
são  imprescindíveis.  Caso  contrário,  sua  única  rota  segura  será  o  algoritmo 
tradicional. Este, então, é apresentado aos alunos, já em sua forma pronta e acabada, 
sem passar pelo processo da construção, restringindo, assim, a compreensão de seus 
significados. (MALDANER, 2011, p. 108) 

Outro  ponto  importante  é  que  no  ensino  através  da  Resolução  de  Problemas,  o 

professor não deve prescrever a estratégia que deverá ser adotada para solução, isso ficará a 

cargo do estudante. Uma vez que caso ele conheça brevemente uma forma de solucionar ou 

não esteja interessado em resolver, a atividade não se configura como um problema para ele. 

 Por todos seus benefícios, e principalmente por considerar os conhecimentos prévios 

dos alunos, a Resolução de Problemas, pode ser trabalhada desde o primeiro contato do aluno 

com a educação formal, ou seja, já no Jardim de infância. Segundo Carvalho (2014) “não há 

motivos para que os alunos aprendam primeiro a ler, escrever e as operações aritméticas, para 

depois aprender a resolver problemas, os alunos nessa fase devem ter um trabalho inicial onde 

serão confrontados com problemas numéricos e problemas não numéricos”. 

Para  a  autora  os  problemas  numéricos  irão  auxiliar  na  relação  no  processo  de 

contagem, em que o aluno por meio dos registros dará início à correspondência termo a termo, 

que  beneficiam  à  priori  o  processo  de  alfabetização.  Já  os  problemas  não  numéricos  serão 

benéficos  para  que  as  crianças  comecem  a  articular  soluções  para  problemas  práticos  e 

confrontar a sua solução com as soluções dadas pelos colegas de classe, incentivando assim a 

socialização e discussão de propostas. 

 
35 

Outro ponto interessante ao trabalhar a Resolução de Problemas nas séries iniciais é o 

reforço  de  que  a  alfabetização  matemática  tem  início  fora  do  ambiente  escolar.  A  criança 

através de suas relações sociais e práticas cotidianas, recorre ao conhecimento matemático de 

maneira  intuitiva,  proporcionando  uma  bagagem  inicial  de  conhecimento,  como  aponta 

Panizza. 

Se propomos que os problemas sejam o eixo por meio do qual os alunos trabalhem 
na  matemática  desde  o  primeiro  dia  de  aula  da  pré-escola,  aceitamos  que  esses 
alunos contam com uma bagagem de conhecimento necessários para poder iniciar a 
aprendizagem dos conteúdos do ensino escolar. (PANIZZA, 2006, p. 55) 

Quando pensamos no trato com a resolução de problemas nas séries iniciais, surge a 

necessidade  de  (res)  significar  a  sua  proposta,  dando  ênfase  ao  cenário  que  deverá  ser 

trabalhado, como apresentam Smole, Diniz, Cândido (2000). 

Resolver problemas  na Educação Infantil é  um  espaço para comunicar ideias,  pelo 
fazer  colocações,  investigar  relações,  adquirir  confiança  em  suas  capacidades  de 
aprendizagem.  É  um  momento  para  desenvolver  noções,  procedimentos  e  atitudes 
frente  ao  conhecimento  matemático.  (SMOLE,  DINIZ,  CÂNDIDO,  2000  apud 
GRANDO, TORICELLI, NACARATO, 2008, p.90) 

O  uso  desta  metodologia  coloca  o  protagonismo  no  aluno  durante  o  processo  de 

aprendizagem. Com ela há a possibilidade de identificar o conhecimento prévio do aluno, bem 

como acompanhar seu desenvolvimento. A avaliação poderá ocorrer integrada ao processo de 

maneira contínua. E características, como criatividade, autonomia, confiança e argumentação, 

que vão ao encontro do objetivo do ensino hoje, são desenvolvidas. 

Assim,  neste  capítulo  mostramos  que  a  sociedade  do  século  XXI  exige  que  o 

profissional da educação, e principalmente, o professor, se atualize tornando-se um aprendiz 

permanente.Será ele o responsável por construir sentido para os conhecimentos a partir de um 

ambiente  colaborativo.  Vimos  que  o  conhecimento  matemático  será  responsável  por 

contribuir  de  maneira  efetiva  para  o  processo  formativo  da  educação,  desde  que  trabalhado 

sobre perspectivas que favoreçam a significação, reflexão, argumentação e criticidade.  

Nesse  sentido,  foram  apresentadas  duas  perspectivas  matemáticas  que  ao  serem 

utilizadas no processo de ensino contribuem para o desenvolvimento de tais características e 

competências.  Uma  vez  que  esse  processo  deve  ocorrer  em  todos  os  níveis  de  ensino  no 

próximo capítulo iremos abordar um tema necessário para o desenvolvimento deste trabalho, 

que é a formação e prática docente dos professores de matemática das séries iniciais frente às 

novas necessidades da educação. 

 
 
 
 
 
 
3 DOCÊNCIA NOS ANOS INICIAIS: FORMAÇÃO E PRÁTICA 

36 

Para  entendermos  a  educação  hoje,  é  muito  importante  explorar  o  contexto  em  que 

essa  se  desenvolveu  em  nosso  país.  Passamos  por  diferentes  fases  e  processos  que 

culminaram no modelo de educação que temos hoje. Nosso sistema educacional, a princípio, 

não  era  plural,  sistematizado  e  tratado  como  prioridade.  Existiram  períodos  em  que  a 

educação era excludente e apenas uma pequena parcela da população conseguia acessá-la.  

Segundo Malta e Gomes (2018) a mudança de cenário ocorre no início do século XIX, 

por  influência  da  Revolução  Francesa,  em  que  a educação  pública popular  nacional  passa  a 

ser  de  interesse  do  Estado.  É  nesse  momento  que  a  formação  do  professor  começa  a 

protagonizar linhas de discussão, pois até então era inexistente em nosso país, uma formação 

específica para docência. 

O  interesse  do  poder  público  por  uma  formação  sistematizada  para  o  exercício  do 
trabalho  docente  manifestou-se  apenas  no  início  do  século  XIX,  quando,  por 
influência  da  Revolução  Francesa,  princípios  como  universalidade,  laicidade  e 
obrigatoriedade passam  a  reger  a  escola pública  como  ainda  hoje  a pensamos.  É  a 
partir  desse  momento  que  a  instrução  popular  começa  a  se  constituir  como  uma 
preocupação, bem como a formação do professor. (MALTA, GOMES, 2018, p. 15) 

Dando início ao processo de discussão sobre a formação docente nacional tendo como 

referência  o  modelo  francês,  são  criadas  as  Escolas  Normais,  como  apontam  Santos  et  al. 

(2015, p. 724) “Deste modo, foi com as Escolas Normais que se iniciou a reflexão sobre os 

conteúdos  necessários  para  propiciar  aos  futuros  professores  os  conhecimentos  necessários 

para  exercer  a  docência”.  Desde  então  a  formação  dos  professores  da  educação  básica  tem 

sido foco de discussão e reflexão.  

Como esse trabalho tem como objeto de pesquisa os professores dos anos iniciais, por 

professores  dos  anos  iniciais  entendem-se  aqueles  que  lecionam  do  1º  ao  5º  ano  do  Ensino 

Fundamental.  Iremos  discorrer  sobre  a  formação  desses  profissionais  dando  enfoque  para  a 

formação  matemática.  Por  isso  é  importante  entender  qual  curso  habilita  o  professor  a 

trabalhar neste ciclo de ensino. 

Inicialmente,  estava  habilitado  a  lecionar  nesse  nível  de  ensino,  profissionais  com  o 

curso  de  nível  médio  em  magistério.  Um  marco  para  educação  brasileira  foi  a elaboração  e 

aprovação de um documento que estabeleceria as diretrizes e bases para educação nacional, a 

 
 
 
37 

chamada  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação,  Brasil  (1996).  Esse  documento  instituiu  a 

formação  em  nível  superior  do  professor  que  atua  nos  anos  iniciais,  estando  habilitado  a 

trabalhar  na  Educação  Infantil  e  nos  cinco  primeiros  anos  do  Ensino  Fundamental, 

profissionais  com  formação  mínima  de  nível  médio,  na  modalidade  Normal,  com  alguma 

licenciatura  e  graduados  em  Pedagogia  ou  Normal  Superior.  Com  sua  elaboração,  surge  a 

proposta  de  construção  de  um  currículo  comum  para  todo  país,  trazendo  assim  discussões 

didático-metodológicas a nível nacional. 

Como  foi  discutido  no  capítulo  anterior,  o  propósito  da  educação  hoje  vai  além  da 

apresentação de conteúdos. Estamos imersos em uma sociedade tecnológica e de informação, 

que exige do indivíduo formação contínua e características específicas para estarmos atuantes 

em  nosso  papel  social.  Com  essa  mudança  de  paradigma,  o  professor  teve  de  se  adequar  a 

essa nova realidade, moldando sua prática às novas necessidades sociais. A reforma curricular 

proposta  a  partir  do  desenvolvimento  da  LDB,  (BRASIL,  1996)  faz  o  professor  lidar  com 

novos  documentos  que  irão  nortear  seu  trabalho  a  partir  de  uma  nova  perspectiva 

metodológica. 

Assim, os professores que atuam nos anos iniciais do fundamental, devem mobilizar 

conhecimentos que permitam, dentro dessa nova realidade, desenvolver um trabalho didático 

e metodológico que contemple as diferentes disciplinas do currículo. Essa necessidade surge 

pela unidocência e polivalência nas séries iniciais, ou seja, é um professor para trabalhar os 

conteúdos das diferentes disciplinas. Por esse motivo, durante a formação desses profissionais 

há  a  necessidade  de  uma  formação  generalista,  em  que  muitas  vezes,  temos  a  formação 

centrada em processos metodológicos.  

Um  questionamento  pertinente  neste  ponto  é:  A  formação  desses  profissionais 

proporciona domínio conceitual e metodológico de todas as disciplinas que irá lecionar? 

Sendo  assim,  há  a  necessidade  de  estudar  a  grade  curricular  da  formação  desses 

profissionais. Visto que este trabalho objetiva analisar o campo matemático, iremos nos ater a 

formação com relação a esta disciplina. Segundo os trabalhos de Curi (2005), Panizza (2006), 

Passos e Romanatto (2010), Cavalcante (2013), Carvalho e Bairral (2014), Nacarato, Megali e 

Passos  (2019),  Gomes,  Gomes  e  Selva  (2018)  geralmente,  os  profissionais  que  ensinam 

matemática  nos  anos  iniciais  têm  a  formação  voltada  para  aquisição  de  metodologia  e 

ludicidade  e  não  explora  os  conteúdos  matemáticos  envolvidos,  fato  que  pode  ser  um 

 
38 

empecilho ao se trabalhar com o conhecimento matemático diante das propostas da educação 

atual.  

Como  visto,  a  reforma  curricular  a  partir  da  LDB,  (BRASIL,  1996),  traz  mudanças 

significativas para educação. Foram propostos documentos norteadores que visam auxiliar a 

construção do currículo escolar das diferentes redes de ensino, visando promover a equidade 

da  educação  e  garantir a  aprendizagem  e  desenvolvimento  dos  alunos  ao  longo  de  sua vida 

escolar na Educação Básica. Entre esses documentos, destacamos: os Parâmetros Curriculares 

Nacionais,  os  PCN,  (BRASIL,  1997)  e  a  Base  Nacional  Comum  Curricular,  a  BNCC, 

(BRASIL, 2018). 

No  capítulo  anterior,  tivemos  a  oportunidade  de  conhecer  algumas  orientações  que 

esses documentos apontam para o ensino da matemática e, a partir dessas orientações demos 

destaque  a  duas  perspectivas  de  grande  relevância  para  o  ensino  da  disciplina:  Matemática 

Crítica e Resolução de Problemas. Aprofundamos sobre os principais aspectos envolvidos em 

cada  uma  e  como  elas  podem  contribuir  para  a  formação  do  aluno  nos  diferentes  níveis  de 

ensino dando foco as séries iniciais do fundamental. 

Neste  capítulo,  iremos  retomar  a  discussão  destes  documentos  tendo  a  finalidade  de 

relacionar suas orientações à necessidade de formar profissionais que sejam capazes de pautar 

sua  práxis  nas  orientações  apresentadas  por  eles.  Por  isso,  é  importante  entender  o  que  se 

espera da disciplina nesses documentos bem como as orientações metodológicas. 

3.1 Conhecimento matemático segundo os documentos norteadores 

Cabe,  nesse  momento,  analisar  de  modo  geral,  qual  a  função  do  conhecimento 

matemático na Educação Básica para os documentos norteadores. Permitindo o traço de linhas 

que direcionem a discussão sobre: conteúdo matemático x metodologia x prática do professor. 

O  conhecimento  matemático  será  um  dos  responsáveis  por  auxiliar  os  alunos  a 

desenvolverem  capacidades  argumentativas  e  de  raciocínio  lógico,  de  generalização  e 

abstração,  favorecendo  a  estruturação  do  pensamento,  despertando  a  curiosidade.  Ele  está 

presente no cotidiano das pessoas das situações simples àquelas mais complexas, sendo uma 

disciplina  de  fácil  contextualização  na  realidade  do  aluno.  Deve  contribuir  para  valorizar  a 

pluralidade sociocultural, e dar subsídios para que o estudante transforme sua realidade. 

 
 
39 

Esse  ponto  foi  levantado  no  capítulo  anterior,  mas  é  importante  salientar,  pois  esse 

componente curricular, dentro da formação social é imprescindível e por isso, o professor dos 

anos iniciais será o responsável por apresentar, dentro do ambiente formal de aprendizagem, 

esse universo vasto e desafiador do conhecimento matemático. Aqui, temos a necessidade de 

esclarecer  o  que  vem  a  ser  a  chamada  alfabetização  matemática  visto  que  é  nesse  ciclo 

escolar que ela acontece. 

Quando  lidamos  com  o  termo  alfabetização,  geralmente  nos  remetemos  à  ideia  de 

leitura e escrita de determinado alfabeto. No entanto, alfabetizar está relacionado a apreensão 

de  uma  linguagem  em  sua  totalidade.  É  na  educação  infantil  que  o  aluno  começa  a  se 

apropriar de conceitos que irão sustentar seu desenvolvimento educacional. 

Assim,  podemos  entender  que  alfabetização  matemática  será  a  interpretação 

numérica. É nesta etapa que o aluno começa a se apropriar do sistema de numeração (leitura, 

escrita e características) e dos aspectos iniciais da matemática, que irão dar início à leitura do 

mundo  a  partir  de  uma  nova  linguagem.  Esse  fato  é  apresentado  no  Pacto  Nacional  da 

Alfabetização na Idade Certa (PNAIC): “Dessa forma, a alfabetização matemática é entendida 

como  um  instrumento  para  a  leitura  do  mundo,  uma  perspectiva  que  supera  a  simples 

decodificação dos números e a resolução das quatro operações.”(BRASIL, 2014, p. 5). 

A formação matemática nos anos iniciais, deverá dar ao aluno condições de visualizar 

a matemática em diferentes campos, não restringindo-a ao campo numérico e aritmético, mas 

verificando  conceitos  matemáticos  dentro  das  formas  no  espaço,  o  uso  da  matemática  nas 

informações e na organização do pensamento, como apresentado no PNAIC. 

A Alfabetização Matemática que se propõe, por se preocupar com as diversificadas 
práticas de leitura e escrita que envolvem as crianças e com as quais as crianças se 
envolvem – no contexto escolar e fora dele –, refere-se ao trabalho pedagógico que 
contempla as  relações com  o  espaço e as formas,  processos de  medição,  registro e 
uso das medidas, bem como estratégias de produção, reunião, organização, registro, 
divulgação,  leitura  e  análise  de  informações,  mobilizando  procedimentos  de 
identificação 
e 
e 
ordenação.(BRASIL, 2014, p. 31) 

classificação 

comparação, 

isolamento 

atributos, 

de 

Dito  isto,  vimos  no  capítulo  anterior  que  a  sociedade  atual  exige  da  educação  uma 

formação  integral  do  aluno,  onde  ele  deve  ser  visto  como  um  ser  social  e  protagonista  nos 

processos de ensino e aprendizagem. Os PCN, (BRASIL, 1997) e a BNCC, (BRASIL, 2018) 

descrevem a necessidade de, ao fim da educação básica, o aluno ter adquirido a capacidade de 

 
40 

exercer  sua  cidadania  plena.  Nos  PCN  Ensino  Médio,  (BRASIL,  2000),  a  disciplina  de 

matemática é de fundamental importância, uma vez que 

[...] não existe nenhuma atividade da vida contemporânea, da música à informática, 
do  comércio  à  meteorologia,  da  medicina  à  cartografia,  das  engenharias  às 
comunicações, em que a Matemática não compareça de maneira insubstituível para 
taxas,  dosagens, 
codificar,  ordenar,  quantificar  e 
coordenadas,  tensões,  frequências  e  quantas  outras  variáveis  houver.  (BRASIL, 
2000, p. 22). 

interpretar  compassos, 

Na  tentativa  de  contribuir  metodologicamente,  os  documentos  orientam  o  trabalho 

com  algumas  metodologias  específicas  como:  História  da  matemática,  Resolução  de 

Problemas, Modelagem e Investigação Matemática e o uso de Tecnologias Digitais no ensino, 

como afirma a BNCC. 

O  desenvolvimento  dessas  habilidades  está  intrinsecamente  relacionado  a  algumas 
formas  de  organização  da  aprendizagem  matemática,  com  base  na  análise  de 
situações  da  vida  cotidiana,  de  outras  áreas  do  conhecimento  e  da  própria 
Matemática. Os processos matemáticos de resolução de problemas, de investigação, 
de  desenvolvimento  de  projetos  e  da  modelagem  podem  ser  citados  como  formas 
privilegiadas  da  atividade  matemática,  motivo  pelo  qual  são,  ao  mesmo  tempo, 
objeto  e  estratégia  para  a  aprendizagem  ao  longo  de  todo  o  Ensino  Fundamental. 
(BRASIL, 2018, p.266) 

Tomando como ponto de partida essas orientações e também o que já foi apresentado 

no capítulo anterior, vemos a necessidade da formação dos professores voltada para aquisição 

de  metodologias  diversificadas.  O  professor  precisa  compreender  as  características  e 

especificidades  de  cada  uma,  para  que  consiga  alcançar  os  objetivos  descritos  nos  novos 

currículos  e  realizar  propostas  pedagógicas  que  permitam  o  desenvolvimento  de  diferentes 

competências a partir do conhecimento matemático.  

Assim, surge a necessidade de entender as recomendações pedagógicas para o trabalho 

com os anos iniciais, uma vez que esse público possui características específicas trazendo a 

necessidade  de  um  trabalho  que  aproxime  o  conhecimento  de  sua  realidade.  A  seguir 

discorremos um pouco sobre a proposta pedagógica dentro deste ciclo de ensino. 

3.2 Proposta pedagógica para a educação infantil e anos iniciais 

Nesse  momento,  surge  a  necessidade  de  entender  quais  os  objetivos  da  proposta 

pedagógica  para  a  Educação  Infantil,  para  tanto  vamos  consultar  as  Diretrizes  Curriculares 

Nacionais para a Educação Infantil. 

 
 
 
 
41 

[…] garantir à criança acesso a processos de apropriação, renovação e articulação de 
conhecimentos  e  aprendizagens  de  diferentes  linguagens,  assim  como  o  direito  à 
proteção, à saúde, à liberdade, à confiança, ao respeito, à dignidade, à brincadeira, à 
convivência e à interação com outras crianças. (BRASIL, 2010, p. 18) 

Na  Educação  Infantil,  não  podemos  enxergar  a  criança  como  uma  folha  em  branco, 

sem marcas. Nesse ciclo de ensino, como em qualquer outro, há a necessidade de considerar 

todo o conhecimento prévio que a criança traz de suas interações sociais, bem como sua inter-

relação com outros alunos e com o objeto de aprendizagem.  

Ao  apresentar  as  diferentes  origens  do  conhecimento  matemático  com  suas  questões 

particulares  o  professor  terá  ferramentas  que  o  possibilite  pautar  seu  trabalho  na  teoria 

construtivista, que é abordada constantemente nos documentos que norteiam a educação. Van 

de Walle (2009), elenca 6 ideias que devem ser explorados pelo professor ao seguir essa linha 

de trabalho: 

1.  As  crianças  constroem  seu  próprio  conhecimento  e  compreensão;  nós  não 

podemos transmitir ideias a alunos passivos. 

2.  O conhecimento e a compreensão são singulares para cada aprendiz. 
3.  O  pensamento  reflexivo  é  o  ingrediente  simples  mais  importante  para  a 

aprendizagem eficaz. 

4.  O  ambiente  sociocultural  de  uma  comunidade  de  aprendizes  de  matemática 
propicia  interação  e  amplia  o  desenvolvimento  das  idéias  matemáticas  dos 
estudantes. 

5.  Os modelos para idéias matemáticas ajudam os estudantes a explorar e conversar 

sobre elas. 

6.  O ensino eficaz é uma atividade centrada no estudante. (VAN DE WALLE,2009, 

p. 54) 

Nessa  perspectiva  para  que  o  professor  desenvolva  um  trabalho  pautado  no 

construtivismo, é preciso considerar os conhecimentos intuitivos do aluno, com a finalidade 

de validar ou refutar as ideias apresentadas, trazendo atividades que deem significado para o 

conhecimento dentro da realidade do educando. E por isso, os conhecimentos matemáticos na 

infância  devem  ser  atrativos,  motivadores,  pautado  no  lúdico  e  com  atividades  que  tenham 

intencionalidade. O professor precisa explorar suas habilidades didático-pedagógicas de modo 

a  contribuir  para  que  seus  alunos  desenvolvam  habilidades  matemáticas  e  competências 

gerais. 

A  interatividade  promovida  pelas  práticas  pedagógicas  é  importante,  por  meio  de 
brincadeiras  intencionais  mediadas  pelo  professor  que  deve,  principalmente, 
valorizar as vivências e experiências que as crianças possuem. Ao mesmo tempo em 
que se desenvolvem fisicamente, adquirem mais autonomia e insistem em alcançar o 
objetivo  apresentado  pelo  jogo  ou  brincadeira,  pois  começam  a  dar  importância  à 
finalidade da  atividade. Seus pensamentos passam a ser  estratégicos e criam novas 
regras  no  jogo  buscando  novos  resultados.  Isto  é  recriar,  reconstruir  ideias. 
(OLIVEIRA, GHELLI; SANTOS, 2019, p. 49) 

 
 
 
 
 
42 

O professor que optar por trabalhar nos anos iniciais da educação deverá desenvolver 

um aporte metodológico e conceitual que oportunize não apenas explanar sobre os conteúdos, 

mas apresentá-los de modo que o aluno se sinta estimulado a aprender dentro do seu universo 

lúdico e de brincadeiras, em que possa confirmar, elaborar e reelaborar ideias.  

Por  isso  reforçamos  a  necessidade  de  que  o  professor  tenha  domínio  conceitual, 

pedagógico e de planejamento, pois serão eles os responsáveis por permitir ao docente, dentro 

de seu processo criativo, criar relações entre os conceitos, dar contexto para as aprendizagens 

e  principalmente  traçar  propostas  para  o  trabalho  com  a  metodologia  de  Resolução  de 

Problemas  que,  como  vimos,  contribui  diretamente  para  que  o  educando  se  torne  ativo  no 

processo de aprendizagem. 

Outro  ponto  importante  é  respeitar  as  diferentes  formas  de  aprendizagem  e  o  tempo 

individual  de  cada  aluno,  com  a  finalidade  de  garantir  o  avanço  intelectual.  Assim,  as 

atividades  propostas  pelo  professor  devem  condizer  com  o  estágio  de  desenvolvimento 

cognitivo que as crianças se encontram. Ele precisa estar sempre atento às intervenções que 

serão feitas dentro de sua proposta, tentando colocar a criança como protagonista no processo 

de  ensino  e,  através  desse  protagonismo,  construir  seus  conhecimentos.  Como  aponta 

Lorenzato (2018). 

As  atividades  devem  ser  escolhidas  considerando  não  somente  o  interesse  das 
crianças,  mas  também suas necessidades e o estágio  de desenvolvimento cognitivo 
em que se encontram. O professor deve observar atentamente seus alunos, ora com a 
intenção  de  verificar  se  é  preciso  intervir,  ora  com  a  intenção  de  avaliar  seus 
progressos. As intervenções  nunca devem significar  uma  censura  ou  crítica às  más 
respostas, mas ser construtivas, ou seja, deve oferecer às crianças oportunidades de 
reavaliar  suas  crenças,  rever  suas  posições,  confrontar-se  com  incoerências,  ser 
desafiadas  cognitivamente,  enfim,  propiciar  condições  de  construção  de 
conhecimento (LORENZATO, 2018, p. 20). 

Nesse processo de construção é necessário proporcionar um ambiente de socialização 

de informação para que os diferentes pensamentos sejam apresentados e discutidos, e propor 

atividades que contribuam para que o aluno observe os padrões e ordens que existem em sua 

vida cotidiana. 

Sobre  a  complexidade  do  processo  de  ensino,  Panizza  (2006)  elenca  alguns  saberes 

necessários para que o professor conduza um ensino pautado na significação e construção da 

aprendizagem,  sendo  eles:  saberes  relativos  ao  edifício  matemático,  saberes  relativos  à 

aprendizagem e saberes didáticos. A seguir vamos explicitar a ideia principal por trás de cada 

 
 
 
 
 
 
 
43 

uma  dessas  categorias,  no  entanto,  embora  tenha  ocorrido  essa  divisão,  algo  que  foi 

explicitado pela autora e é de grande relevância ao processo, no trabalho do professor esses 

saberes devem agir de maneira integrada. 

Os  saberes  relativos  ao  edifício  matemático  dizem  respeito  aos  objetos  de 

conhecimento, sua representação e a compreensão da relação entre eles. Nessa categoria são 

elencados  de modo  generalista o que deve ser  compreendido sobre as operações numéricas, 

descritas como objeto, e o sistema de numeração, configurado como a representação. São os 

saberes  que  edificam  o  conhecimento  conceitual  do  professor  para  que  desenvolva  suas 

propostas de ensino. 

Os  saberes  relativos  à  aprendizagem  dizem  respeito  aos  conhecimentos  que  dão  ao 

professor subsídios para efetuar e aplicar propostas didáticas de modo a garantir o processo de 

ensino, considerando as particularidades de cada turma e indivíduo.  

Interpretar  os  procedimentos  e  representações  em  termos  de  conhecimentos 

 
que os alunos põem em prática ao executá-los. 
 
Distinguir  nos  conhecimentos  dos  alunos  os  que  são  atribuíveis  aos  objetos 
de  conhecimento  daqueles  que  comprometem  fundamentalmente  particularidades 
dos sistemas simbólicos. 
 
explícitas) como constitutivas dos conhecimentos. (PANIZZA, 2006, p.31) 

Considerar  as  diversas  maneiras  de  conhecer  (implícitas,  conscientes, 

Saberes  didáticos  são  os  que  proporcionam  ao  docente  a  capacidade  analítica, 

reflexiva  e  prática  para  propor  atividades  e  intervenções.  São  esses  saberes  os  responsáveis 

por  criar  caminhos  para  que  o  conhecimento  seja  apresentado  ao  aluno.  O  professor  deve 

sempre  considerar  aquilo  que  a  criança  já  sabe  e  buscar  reafirmar,  desconstruir  ou  afirmar 

determinado entendimento. 

Reconhecer  a  importância  de  permitir  os  procedimentos  e  representações 

Identificar  relações  nas  práticas  áulicas  e  os  conhecimentos  que  os  alunos 

Identificar  diversas  dimensões  da  construção  do  “sentido”  na  aprendizagem 

 
da matemática. 
 
constroem (ausência ou presença de “sentido” em seus conhecimentos). 
 
espontâneas dos alunos na evolução do conhecimento. 
 
utilizados no ensino da matemática. 
 
subjacentes. (PANIZZA, 2006, p.31) 

Reconhecer  a  complexidade  do  funcionamento  dos  sistemas  simbólicos 

Reconhecer,  nas  diversas  concepções  de  ensino,  as  concepções  didáticas 

Ao trabalhar com propostas didáticas diversificadas, deve haver uma intencionalidade 

pedagógica,  onde  o  objetivo  da  proposta  esteja  claro  para  o  professor,  para  que  a  partir  de 

 
 
 
 
 
 
44 

suas  intervenções  levem  o  aluno  a  refletir  e  construir  o  conhecimento  desejado.  O  trabalho 

com o lúdico dentro da matemática exige do professor criatividade e principalmente domínio 

conceitual,  uma  vez  que  será  necessário  ter  claro,  evidenciado,  onde  se  quer  chegar  com 

determinada  proposta  e,  principalmente,  saber  lidar  com  as  questões  que  possam  surgir  no 

processo, em que o professor precisará mobilizar os saberes do edifício matemático, saberes 

de aprendizagem e os saberes didáticos. Como sinaliza Campos (2019). 

Diante  disso,  para  uma  alfabetização  matemática  efetiva,  existem  inúmeros 
instrumentos fundamentais que contribuem para o desenvolvimento da criatividade, 
criticidade  e  inventividade  no  seu  ensino  e,  enquanto  brinca,  o  aluno  aprende.  No 
entanto, o professor precisa mediar a utilização desses instrumentos e compreender 
que, para um propósito pedagógico que visa à alfabetização, as brincadeiras devem 
ter  objetivos  preestabelecidos  relacionados  com  os  conteúdos  aritméticos  e  ser 
utilizadas  para  conceituar,  reforçar  ou  introduzir  um  tópico  da  disciplina. 
(CAMPOS, 2019, p. 83) 

O  capítulo  anterior  abordou  os  benefícios  de  se  trabalhar  com  a  Resolução  de 

Problemas no ensino da matemática, em qualquer nível de ensino, agora temos que entender a 

proposta  que  o  professor  dos  anos  iniciais  deve  desenvolver.  Segundo  Grando  e  Moreira 

(2014,  p.  121):  “O  trabalho  com  a  Matemática  da  Educação  Infantil  acontece,  em  grande 

parte,  nas  atividades  com  jogos  e  brincadeiras,  leitura  e  dramatização  de  histórias  infantis, 

exploração e movimentação no espaço e organização de informações.” 

À  luz  da  BNCC,  (BRASIL,  2018),  o  docente  que  trabalhar  neste  nível  de  ensino 

deverá desenvolver a habilidade de lidar com a Resolução de Problemas dentro do universo 

lúdico,  ou  seja,  dos  jogos,  brincadeiras,  dramatizações,  ou  qualquer  outra  forma  de 

entretenimento  que  divirta  o  educando  tendo  uma  intenção  pedagógica.  A  partir  dessa 

habilidade o professor conseguirá criar uma aproximação do conhecimento matemático com a 

realidade  da  criança,  como  aponta  Campos  (2019,  p.  40):  “A  ludicidade  favorece  a 

compreensão e o desenvolvimento do raciocínio lógico e, por intermédio desses exercícios, as 

crianças conseguirão interpretar, organizar e fazer a leitura da matemática no mundo”. 

Nesse  sentido,  tomando  como  base  o  ensino  de  matemática  a  partir  das  diversas 

manifestações  artísticas,  o  professor  poderá  trazer  para  o  concreto  alguns  conceitos  e 

conteúdos  matemáticos.  A  arte  aliada  à  matemática  irá  mostrar  aos  alunos  que  os  saberes 

transitam  entre  os  diferentes  campos  de  conhecimento,  dando  ao  aluno  a  oportunidade  de 

explorar  significados,  discutir  e  comparar  uma  situação  ou  conceito.  Oportunizando  o 

desenvolvimento de diferentes capacidades. 

 
 
45 

Na Educação Infantil e nos anos iniciais do Ensino Fundamental, é possível propor 
práticas educativas que permitam à criança por meio do diálogo praticar, apreciar, e 
contextualizar  a  arte.  Nesta  fase,  o  interesse  e  a  curiosidade  das  crianças  pelas 
atividades artísticas são geradores de possibilidades, uma vez que ela contribui para 
a  ampliação  de  nossa  percepção,  memória,  imaginação,  criatividade,  pensamentos, 
atenção, competências, reflexão, respeito, preservação, criticidade e espontaneidade. 
(CAMPOS, 2019, p. 75) 

Quando  entramos  no  universo  dos  jogos  e  brincadeiras,  estamos  dando  à  criança  a 

oportunidade  de  desenvolver  a  gestão  de  diferentes  processos  cognitivos,  onde  o  aluno 

exercita sua autonomia, bem como habilidades psicomotoras, física, social e emotiva. O senso 

de cooperação se faz presente no processo e é uma oportunidade para que o professor reflita 

sobre  como  a  criança  aprende  sendo  um  facilitador  na  comunicação  entre  o  aluno  e  o 

professor. Nesse processo a Resolução de Problemas pode estar presente. 

Um dos objetivos de utilizar o brincar na alfabetização consiste em ensinar a criança 
a  resolver  problemas,  desenvolvendo  a  capacidade  de  refletir,  analisar,  sintetizar, 
questionar  e  formular  hipótese.  Essas  ocorrências  consentem  ao  aluno  representar 
uma situação-problema e, por intermédio do brincar, solucionar o enigma, criando o 
hábito  de  ponderar  sobre  situações-diversas  que  compreendam  a  Matemática, 
potencializando sua capacidade de explicar e conceituar essa disciplina. (CAMPOS, 
2019, p. 84) 

Assim,  temos  o  lúdico  sendo  aliado  no  processo  de  ensino  nas  séries  inicias.  No 

entanto,  temos  de  ter  cuidado,  pois  o  fato  de  neste  capítulo  trazermos  como  referência  o 

lúdico  no  ensino  de  matemática  não  exclui  a  importância  do  uso  da  Educação  Matemática 

Crítica e da Resolução de Problemas como abordado no capítulo anterior. As ideias expostas 

nessa seção têm a função de trazer a reflexão de que é preciso aliar a Educação Matemática 

Crítica e a Resolução de Problemas ao universo lúdico das crianças.  

3.3 Formação e prática docente para o ensino de matemática nos anos iniciais 

Nesse cenário de propostas pedagógicas diversificadas é importante que o profissional 

que  ensinar  matemática  além  de  adquirir  capacidades  metodológicas  também  obtenha 

conhecimentos conceituais, que possam favorecer o rompimento com o ensino tradicional de 

exposição de conteúdos e priorizar o diálogo e construção de conhecimentos. Algo relevante é 

que a formação conceitual é o que dará subsídios para que o professor consiga trabalhar com 

diferentes  metodologias,  uma  vez  que,  os  conceitos  são  os  pilares  de  desenvolvimento  do 

conhecimento matemático, como aponta Shulman (1986). 

 
 
 
 
46 

O  professor  não  precisa  apenas  entender  que  algo  é  assim,  o  professor  deve  ainda 
compreender  porque  é  assim,  por  que  razão  sua  validade  pode  ser  afirmada,  e  sob 
quais  circunstâncias  nossa  crença  na  sua  justificação  pode  ser  enfraquecida  e  até 
mesmo  negada.  Além  disso,  esperamos  que  o  professor  entenda  por  que 
determinado  tópico  é  central  para  uma  disciplina  e  outro  é  considerado  periférico. 
(SHULMAN, 1986 apud CAVALCANTE, 2013, p. 26) 

Para Carvalho (2011) o curso de formação de professores deve proporcionar ao aluno 

a oportunidade de ter um conhecimento amplo e estrutural dos conteúdos que deverão ensinar. 

Além  disso,  ter  a  oportunidade  de  aprender  a  produzir  e  aplicar  materiais  didáticos  com 

matéria-prima  simples  e  acessível,  entrar  em  contato  com  teorias  de  aprendizagem 

matemática  que  estão  sendo  elaboradas  e  refletir  sobre  princípios  metodológicos  que  irão 

nortear  sua  prática  pedagógica.  No  entanto,  pesquisas  mostram  que  a  formação  dos 

professores nem sempre os prepara para essa nova realidade. 

Podemos,  então,  dizer  que  as  futuras  professoras  polivalentes  têm  tido  poucas 
oportunidades  para  uma  formação  matemática  que  possa  fazer  frente  às  atuais 
exigências da sociedade e, quando ela ocorre na formação inicial, vem se pautando 
nos aspectos metodológicos. (NACARATO, MENGALI e PASSOS, 2019, p. 20) 

Nos  últimos  anos,  em  âmbito  mundial,  têm  ocorrido  diferentes  discussões  a respeito 

do  processo  de  aprendizagem  nos  diferentes  níveis  de  ensino,  mostrando  a  necessidade  de 

mudanças no ensino, como afirma Pires (2000). 

[...]  o  homem  parece  começar  a  tomar  consciência  da  iminência  do  desastre 
planetário, da explosão demográfica, da redução dos recursos naturais. Desse modo, 
novos  paradigmas  emergem  e  trazem,  como  consequência,  desafios  à  educação  e, 
em  particular,  ao  ensino  da  matemática.  (PIRES,  2000,  apud  NACARATO, 
MENGALI, PASSOS, 2019, p. 14) 

Essas mudanças refletem também no conhecimento matemático, onde ele deixa de ser 

visto  como  imutável,  e  torna-se  algo  dinâmico  e  em  construção.  Essa  nova  concepção 

contribui para que surjam novas necessidades na formação do indivíduo, como foi discutido 

no capítulo anterior e principalmente no trabalho do professor diante do processo educativo, 

como aponta Oliveira, Ghelli e Cardoso. 

Essa concepção de ensino dinâmico traz implícita a ideia do ser humano socialmente 
responsável, capaz de ser importante e útil à comunidade e de cumprir seus deveres 
para com ela, ao mesmo tempo em que exige do professor uma atitude de reflexão 
crítica  frente  aos  processos  educativos  que  são  implantados  e  desenvolvidos  nas 
instituições escolares. (OLIVEIRA, GHELLI, CARDOSO, 2019, p. 28) 

Para Passos e Romanatto (2010) o dinamismo no conhecimento matemático faz com 

que as metodologias utilizadas para ensinar seus conteúdos também sejam dinâmicas. Assim, 

para  que  os  professores  consigam  lidar  de  modo  efetivo  com  diferentes  propostas 

 
 
47 

metodológicas existentes e que possam vir a existir, é necessário que se conheça a natureza da 

matemática atual e vincule-a às ciências da educação.  

Surge  então  a  necessidade  de  discutir  sobre  uma  formação  em  que  o  conceitual 

matemático  deverá  ser  abordado  de  forma  integrada  com  os  aspectos  pedagógicos. 

Oportunizando  ao  profissional  conhecimentos  que  lhe  darão  uma  visão  mais  abrangente  do 

conhecimento  matemático  e  das  particularidades  pedagógicas  da  disciplina  que  estão  sendo 

desenvolvidas dentro da Educação Matemática. 

No que diz respeito à formação inicial, o desafio consiste em criar contextos em que 
as  crenças  que  essas  futuras  professoras  foram  construindo  ao  longo  da 
escolarização possam ser problematizadas e colocadas em reflexão, mas, ao mesmo 
tempo,  que  possam  tomar  contato  com  os  fundamentos  da  matemática  de  forma 
integrada  às  questões  pedagógicas,  dentro  das  atuais  tendências  em  educação 
matemática (NACARATO, MENGALI, PASSOS; 2019, p. 34). 

Nesse  momento  é  importante  salientar  uma  questão  inerente  ao  público  que 

geralmente opta por lecionar na educação infantil e anos iniciais, como mostra o trabalho de 

Moron  e  Brito  (2001),  apontando  que,  em  sua  maioria,  esses  profissionais  não  gostam  de 

matemática.  O  que  é  algo  preocupante,  uma  vez  que  a  atitude  do  professor  em  relação  à 

matemática tem influência sobre a aprendizagem do aluno frente aos conteúdos da disciplina. 

Os  professores  com  atitudes  positivas  em  relação  à  matemática  encorajam  os  seus 
estudantes  à  independência,  possibilitando  o  desenvolvimento  do  raciocínio  e  das 
habilidades  básicas  para  a  resolução  de  problemas.  Já  os  professores  com  atitudes 
negativas podem tornar os estudantes dependentes (GONÇALEZ e BRITO, 2001, p. 
225). 

Na tentativa de contribuir para mudança deste fato, Gonçalez e Brito (2001) afirmam 

que  devem  ser  desenvolvidos  programas  de  extensão  que  ajudem  professores  e  alunos  a 

romper  essa  barreira  com  a  disciplina  de  matemática,  essa  proposta  teria  de  ser  adotada 

principalmente nos cursos que formam professores. 

Assim  os  cursos  que  formam  professores  para  esse  nível  de  ensino,  precisam 

proporcionar uma capacitação conceitual e metodológica a fim de dar-lhes segurança para um 

olhar  crítico  e  reflexivo  visando  a  melhoria  de  sua  prática.  Uma  vez  que  sem  estes 

conhecimentos  o  professor  tende  a  reproduzir  aquilo  que  vivenciou  enquanto  estudante, 

muitas vezes sem questionamento e reflexão, como ponderam Tardif e Raymond (2000). 

Ao longo de sua história de vida pessoal e escolar, supõe-se que o futuro professor 
interioriza  um  certo  número  de  conhecimentos,  de  competências,  de  crenças,  de 
valores  etc.,  os  quais  estruturam  a  sua  personalidade  e  as  suas  relações  com  os 
outros (especialmente com os alunos) e são reatualizados e reutilizados, de maneira 

 
 
48 

não  reflexiva,  mas  com  grande  convicção,  na  prática  do  seu  ofício.  (TARDIF, 
RAYMOND, 2000 apud MENGALI, NACARATO, 2014, p. 88) 

Fato esse que dificulta a compreensão desses profissionais sobre as novas abordagens 

para o ensino da matemática como afirma Nacarato, Mengali e Passos (2019, p. 15): “[...] uma 

formação  centrada  em  processo  metodológico,  desconsiderando  os  fundamentos  da 

matemática.  Isso  implicava  uma  formação  com  muitas  lacunas  conceituais  nessa  área  do 

conhecimento”. 

A defasagem de conhecimentos conceituais corrobora para formação, em sua maioria, 

de  professores  com  práticas  pedagógicas  mecanicistas  e  desprovidas  de  significação.  Essas 

práticas se fundamentam no que Skovsmose (2000) chama de “paradigma do exercício”, nele 

o aluno aprende pela repetição e aplicação de procedimentos algorítmicos, transmitidos pelos 

professores  mecanicamente  e,  no  que  Paulo  Freire  (2012)  chama  de  “educação  bancária”, 

onde o professor é detentor de todo saber e o aluno um depósito de conhecimento. Formando 

educandos passivos e sem senso crítico, como vemos em Oliveira, Ghelli e Cardoso (2019). 

O  desenvolvimento  de  práticas  pedagógicas  centradas  no  professor,  considerado 
como o detentor do conhecimento e o responsável pela  transmissão expositiva dos 
conteúdos  matemáticos,  formam  educandos  passivos  com  a  restrita  função  de  ver, 
ouvir,  copiar  e  reproduzir  os  conteúdos  matemáticos  que  nem  sempre  estão 
efetivamente compreendendo. (OLIVEIRA, GHELLI, CARDOSO, 2019, p. 18). 

No entanto, alguns professores que tiveram boa formação matemática e que possuem 

gosto pela disciplina podem, em alguns momentos, se sentirem inseguros diante de algumas 

situações práticas da rotina escolar como aponta Oliveira, Ghelli e Cardoso (2019). 

É  importante  esclarecer  que,  de  maneira  geral,  mesmo  quando  os  professores 
possuem alguma segurança em relação aos conteúdos da Matemática, muitas vezes, 
essa pode ser abalada na situação efetiva de trabalho na sala de aula, pois o processo 
de ensinar e aprender dá origem a outros aspectos também importantes que vão além 
do  domínio  dos  conteúdos  matemáticos,  como  por  exemplo,  estabelecer  relações 
entre  os  conhecimentos  que  devem  ser  trabalhados  com  a  vida  social,  ou  seja, 
demonstrar  a  sua  aplicabilidade  no  cotidiano.  (OLIVEIRA,  GHELLI,  CARDOSO, 
2019, p. 22) 

Por  tudo  que  foi  dito,  vemos  então,  que  a  formação  dos  profissionais  que  ensinam 

matemática nos anos iniciais pode deixar algumas lacunas o que, por vezes, contribui para que 

esses  professores  tenham  dificuldade  de  desenvolver  o  seu  trabalho,  no  ensino  dessa 

disciplina,  pautado  nas  recomendações  dos  documentos  que  norteiam  a  construção  dos 

currículos. Surgindo assim a necessidade de uma formação contínua sobre diferentes aspectos 

da  matemática,  para  que  o  professor  tenha  um  alicerce  profissional,  como  aponta  Campos 

(2019). 

 
 
49 

Diante do exposto e para que ocorra uma verdadeira Educação matemática nas séries 
iniciais,  é  primordial  que  professores  de  Matemática  e  outros  especialistas,  como 
pedagogos  e  profissionais  da  Educação  Infantil,  busquem  cursos  de  formação 
continuada  em  áreas  particulares  da  Matemática,  como  Educação  Matemática, 
ludicidade  e  o  raciocínio  lógico,  probabilidade  e  estatísticas,  Matemática  crítica, 
realística e Etnomatemática. (CAMPOS, 2019, p. 23) 

Como  percebemos  ao  longo  do  texto,  hoje  há  uma  fragilidade  na  formação  dos 

professores  que  trabalham  nos  anos  iniciais,  principalmente  no  que  tange  o  conhecimento 

matemático.  Temos uma dualidade, onde a apresentação acerca de metodologias tem maior 

importância  que  o  campo  conceitual  da  disciplina.  O  que  pode  corroborar  para  que  os 

professores limitem sua prática a atividades que pouco contribui para a formação matemática 

que se espera de um indivíduo no século XXI.  

Mas,  infelizmente  ainda  é  muito  comum  na  Educação  Infantil  constatar  o 
desenvolvimento  de  práticas  pedagógicas  que  visam  a  mera  reprodução  e 
memorização,  como  no  caso  da  realização  de  exercícios  de  colagem  (pedacinhos 
coloridos  de  papel  ou  bolinhas  de  algodão  para  serem  colados  sobre  a  escrita  de 
certo numeral para enfatizá-lo) e da cópia repetitiva de um número ou de uma série 
de  números  para  que  sejam  dominadas  as  formas  convencionais  de  suas  escritas. 
(OLIVEIRA, GHELLI, SANTOS, 2019, p. 41) 

O  sistema  educacional  hoje  precisa  de  professores  que  estejam  conscientes  de  seu 

papel, que sejam capazes de aproximar os diferentes conhecimentos matemáticos da realidade 

de que o aluno dispõe, fazendo intervenções e mediando o conhecimento. Para atuar nos anos 

iniciais,  o  docente  deve  desenvolver  a  habilidade  de  conceituar  a  matemática  a  partir  de 

brincadeiras,  da arte,  desafios,  da história  e  do  lúdico.    Tendo  sempre um  caráter reflexivo, 

crítico e analítico. Tendo consciência da individualidade de cada indivíduo e sabendo propor 

diferentes estratégias didáticas que contribuam para o processo de ensino. E uma das barreiras 

ao ensinar matemática vem de fatores internos, principalmente dos professores que estão nos 

anos iniciais. 

Todo  esse  processo  depende  tanto  da  mediação  do  professor  como  também  do 
trabalho desenvolvido na Educação Infantil, pois as reflexões e as  concepções dos 
docentes caracterizam sua prática pedagógica que, consequentemente, direcionam a 
construção  de  conhecimentos  de  Matemática.  (OLIVEIRA,  GHELLI,  MUNDIM, 
2019, p. 110) 

Oliveira,  Ghelli  e  Mundim  (2019)  ponderam  questões  internas  influenciando  na 

prática  pedagógica  do  professor.  Fato  esse  que  nos  traz  a  necessidade  de  entender  sobre  os 

fatores  internos  (Crenças  e  Concepções)  no  processo  de  formação  desses  profissionais.  Na 

próxima seção vamos relatar um pouco sobre o que entendemos por conhecimento, crença e 

 
 
 
 
concepção,  na  tentativa  de  clarificar  a  necessidade  da  nossa  pesquisa  e  esclarecer  o  que 

entendemos por cada um destes termos. 

50 

3.4 Conhecimentos, Crenças e Concepções uma breve abordagem 

Podemos perceber a estreita relação de fatores internos com a prática pedagógica que 

o  professor  desenvolve  para  a  construção  do  conhecimento.  Nesse  momento  surge  a 

necessidade  de  discutir  o  que  podemos  entender  sobre  conhecimento,  tomaremos  saber  e 

conhecimento  como  sinônimos.  Vamos  utilizar  a  ideia  trazida  por  Ponte  (1992),  em  que 

distingue três tipos de saberes: o saber científico, o saber profissional e o saber comum. 

O  saber  científico  é  aquele  produzido  a  partir  da  racionalização,  pela  argumentação 

lógica confrontado com a experiência empírica. Quando nos referimos ao saber profissional 

fazemos referência àquele construído a partir da prática e da reflexão sobre a prática, ele traz 

uma  dimensão  tácita  e  intuitiva  acerca  do  conhecimento.  Já  o  saber  comum  traz  em  si  as 

nossas  experiências  mais  imediatas,  construídos  sem  reflexão  e  senso  crítico,  a  partir  dos 

processos de socialização. 

Quando  nos  referimos  a  conhecimento,  pode  ser  percebida  a  influência  direta  das 

nossas  experiências  frente  a  sua  construção,  em  que  nossas  crenças  e  concepções  se  fazem 

presentes no processo de construção dos saberes e por isso é de fundamental importância que 

as mesmas sejam consideradas no processo. 

Nestas condições não há necessidade de distinguir, como incompatíveis, as crenças e 
o  conhecimento.  Podemos  ver  as  crenças  como  uma  parte  do  conhecimento 
relativamente  "pouco  elaborada",  em  vez  de  os  ver  como  dois  domínios  disjuntos. 
Nas  crenças  predominaria  a  elaboração  mais  ou  menos  fantasista  e  a  falta  de 
confrontação  com  a  realidade  empírica.  No  conhecimento  mais  elaborado  de 
natureza  prática  predominariam  os  aspectos  experienciais.  No  conhecimento  de 
natureza teórica predominaria a argumentação racional. (PONTE, 1992, p. 8) 

Logo, é preciso definir o que entendemos por crença e concepção neste trabalho, bem 

como  a  relação  que  elas  estabelecem  dentro  da  formação  e  prática  do  professor.  Tomando 

como  referência  as  ideias  de  Ponte  (1992)  entendemos  que  as  crenças  são  os  saberes 

superficiais,  aqueles  que  tomados  de  maneira  inconsciente  que  nos  levam  a  aceitar 

determinada  idéia  sem  um  embasamento  teórico.  Já  as  concepções  são  o  entendimento 

influenciado  por  nossas  experiências  de  vida.  Na  tentativa  de  ilustrar  a  relação  das 

concepções,  crenças  e  conhecimento  no  processo  de  ensino,  Ponte  (1992)  apresenta  um 

 
 
 
 
 
 
esquema  relacionando  as  três  ideias  em  que  as  concepções  se  encontram  como  um  suporte 

organizador para o conhecimento e as crenças trazidas pelos professores. 

Figura 2 Concepções, conhecimento e crenças 

51 

 Fonte: PONTE, 1992, p. 3 

Nesse sentido, o autor apresenta que dentro do processo de construção do saber existe 

uma interação mútua entre as concepções e a prática que contribuem na tomada de decisão do 

professor. 

As  concepções  influenciam  as  práticas,  no  sentido  em  que  apontam  caminhos, 
fundamentam decisões, etc. Por seu lado, as práticas, que são condicionadas por uma 
multiplicidade  de  factores,  levam  naturalmente  à  geração  de  concepções  que  com 
elas  sejam  compatíveis  e  que  possam  servir  para  as  enquadrar  conceptualmente. 
(PONTE, 1992, p. 10) 

Temos  aqui  a  relevância  deste  trabalho,  uma  vez  que  os  documentos  norteadores 

recomendam  o  uso  de  metodologias  específicas  para  o  trabalho  com  o  conhecimento 

matemático,  cabe  discutir  as  crenças  e  concepções,  que  os  professores  dos  anos  iniciais 

trazem, daquelas tidas como responsáveis por desenvolver no aluno a autonomia, criatividade, 

reflexão,  senso  crítico,  entre  outras  habilidades  que  irão  auxiliá-lo  a  ser  um  indivíduo 

consciente e ativo em seu papel social. 

A  formação  do  profissional  que  ensina  matemática  nos  anos  iniciais  pode  deixar 

algumas lacunas e privilegiar uma formação centrada na aquisição de metodologias. Deixar o 

conceitual  em  segundo  plano  pode  contribuir  para  que  aspectos  importantes  sejam 

suprimidos, o que poderá gerar algum tipo de desconforto ao professor frente á sua prática. 

Temos  assim  que  aliar  o  ensino  em  que  metodologia  e  conteúdos  sejam  trabalhados  de 

 
 
 
 
 
 
52 

maneira  conjunta.  Outro  ponto  que  tem  forte  influência  na  prática  do  professor  são  as 

concepções  que  ele traz  da matemática  e  do  conhecimento  matemático,  por isso  ao  realizar 

uma  proposta  didática  para  esse  público  é  importante  entender  o  que  ele  pensa  sobre  os 

assuntos que serão abordados.  

Assim,  pautando-se  nessas  ideias  esse  trabalho  irá  propor  um  ensino  através  de 

situações  didáticas,  em  que  teremos  a  oportunidade  de  promover  para  os  professores  já 

formados  e  aqueles  em  formação  a  possibilidade  de  discutir  metodologia  e  conteúdo 

matemático  de  uma  forma  coletiva,  onde  o  diálogo  irá  conduzir  o  andamento  da  atividade, 

causando  reflexões  sobre o  processo  de  ensino.  Mostrando  ao  professor  que na  proposta de 

ensino que temos hoje, ele precisa entender o ponto de vista do aluno, propor atividades que 

complementem  os  conceitos  e  ideias  que  os  alunos  já  dominam,  e  contribuir  para  o  pleno 

desenvolvimento  do  pensar,  dando  estímulos  para  que  o  educando  queira  aprender 

matemática. 

 
 
 
 
53 

4 METODOLOGIA DA PESQUISA 

Para Minayo (1994, p. 16), metodologia entende-se como o “caminho do pensamento 

e  a  prática  exercida  na  abordagem  da  realidade”.  Demo  (1995,  p.  11)  entende  que 

metodologia é o “estudo dos caminhos, dos instrumentos usados para fazer ciência” e Mattos 

(2020,  p.  45)  diz  que  “[...]  a  metodologia  tem  a  intenção  de  discutir  teoricamente  todo  o 

processo  científico,  problematizando  os  limites  que  a  ciência  tem”.  Com  base  nessas 

ponderações entendemos que metodologia se refere ao caminho que irá conduzir à produção 

da pesquisa científica, respeitando as características específicas de cada proposta, de modo a 

contribuir para o “fazer” científico. A seguir descrevemos as características adotadas para o 

desenvolvimento deste trabalho. 

4.1 Caracterizando a pesquisa 

Quando  descrevemos  metodologicamente  uma  pesquisa,  a  classificação  a  partir  de 

alguns  aspectos  permite  ao  leitor  maior  compreensão  sobre  suas  propostas,  objetivos, 

problemática e relevância. Nesse sentido a seguir apresentamos algumas classificações desse 

trabalho que irão nortear a dissertação e o processo de produção, com intuito de aproximar o 

leitor das etapas realizadas durante o desenvolvimento dessa proposta.  

Sobre a abordagem de uma pesquisa científica qualitativa, Minayo (1994, p.21-22) diz 

que  “ela  trabalha  com  o  universo  de  significados,  motivos,  aspirações,  crenças,  valores  e 

atitudes”. À medida que buscamos entender as crenças e concepções dos professores de anos 

iniciais  sobre  a  teoria  de  Matemática  Crítica  e  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas 

entendemos que este trabalho terá abordagem qualitativa.  

Uma  pesquisa  de  abordagem  quantitativa,  para  Gil  (2002,  p.  20)  trata-se  de  uma 

pesquisa que recorre “[...] à linguagem matemática para descrever as causas de um fenômeno, 

as relações  entre variáveis, etc.” Visto que dentro de nossa análise nos propomos a analisar 

quantitativamente  algumas  variáveis  a  fim  de  relacioná-las  com  o  tema  da  pesquisa,  esta 

também terá uma abordagem quantitativa. Segundo Mattos (2020, p. 49) “A abordagem mista 

ou  quali-quanti  utiliza-se  tanto  dos  dados  estatísticos  como  subjetivismos  que  estão 

envolvidos na pesquisa. Portanto, compreende uma relação de complementariedade”. Assim, 

como foi apresentado, por apresentar características de abordagem qualitativa e quantitativa, 

esse trabalho quanto a abordagem classifica-se como quali-quanti. 

 
 
 
 
 
54 

Quanto  à  natureza,  segundo  Mattos  (2020,  p.  49)  “De  acordo  com  a  finalidade  da 

pesquisa,  ela  pode  ser  classificada  em  pura  ou  básica  e  aplicada”.  Para  Gerhardt  e  Silveira 

(2009,  p.  34)  uma  pesquisa  de  natureza  básica  “Objetiva  gerar  conhecimentos  novos,  úteis 

para  o  avanço  da  Ciência,  sem  aplicação  prática  prevista.  Envolve  verdades  e  interesses 

universais”,  uma  vez  que  este  trabalho  tem  a  pretensão  de  gerar  novos  conhecimentos  que 

residem no campo conceitual sem uma aplicação prática, o mesmo pertence a essa natureza.  

Quanto  aos  objetivos,  Gil  (2002,  p.  42)  diz  que  “as  pesquisas  descritivas  têm  como 

objetivo primordial a descrição das características de determinada população ou fenômeno ou, 

então,  o  estabelecimento  de  relações  entre  variáveis”.  A  metodologia  desta  pesquisa  terá 

caráter descritivo, visto que será realizada uma pesquisa documental sobre as orientações do 

ensino  de  matemática  nos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental,  sobre  o  ensino  de 

matemática  nos  cursos  de  formação  de  professores  e  a  prática  desses  profissionais  com  o 

conhecimento matemático, tendo como finalidade constatar as recomendações metodológicas 

para o ensino de matemática e a relação dos profissionais com essas orientações.  

Ainda sobre os objetivos, Gil (2002, p.41) diz que pesquisas exploratórias envolvem 

“(a) levantamento bibliográfico; (b) entrevistas com pessoas que tiveram experiências práticas 

com o problema pesquisado; e (c) análise de exemplos que estimulem a compreensão”. Nesse 

sentido,  considerando  os  resultados  da  pesquisa  anterior,  foi  realizada  uma  pesquisa 

bibliográfica sobre as metodologias e teorias de ensino de matemática recomendadas, a fim de 

explicar os pontos principais de cada uma, bem como sua relevância. Também foi investigada 

a prática docente do professor dos anos iniciais, sua relação com o conhecimento matemático 

e as propostas que norteiam sua práxis. A partir de um formulário, professores deste ciclo de 

ensino  foram  entrevistados  a  fim  de  entendermos  a  relação  desses  profissionais  com  a 

matemática  e  seu  conhecimento  sobre  algumas  propostas  de  trabalho  com  a  matemática  no 

ambiente escolar. 

Este  trabalho  também  é  explicativo,  pois  para  Gil  (2002,  p.  43)  uma  pesquisa  com 

objetivo explicativo “pode ser a continuação de outra descritiva, posto que a identificação dos 

fatores  que  determinam  um  fenômeno  exige  que  este  esteja  suficientemente  descrito  e 

detalhado”.  Como  foi  realizada  uma  pesquisa  bibliográfica  sobre  algumas  perspectivas  da 

educação  matemática,  a  mesma  traz  uma  proposta  de  situações  didáticas  que  nos  deram  a 

possibilidade de discutir alguns conceitos matemáticos que podem auxiliar a base conceitual e 

metodológica do público a que este trabalho se destina. Esperamos que seja um suporte para 

 
 
 
 
 
55 

profissionais que trabalham com o curso de formação de professores e aqueles profissionais 

que exercem seu trabalho dentro da educação infantil e buscam aprimorar sua prática. 

Segundo Mattos (2020, p. 49) “De acordo com os procedimentos, a pesquisa pode ser 

experimental, bibliográfica, documental, de campo, ex-postfacto, de levantamento, de survey, 

estado da arte, de caso, participante, pesquisa-ação, etnográfica e etnometodológica”. Assim, 

quanto aos procedimentos esse trabalho é bibliográfico, documental e de levantamento.  

Como  o  objeto  desta  pesquisa  tem  relação  com  os  professores  que  lecionam 

matemática  nos  anos  iniciais,  precisamos  relacionar  uma  gama  de  fenômenos  que  podem 

contribuir  para  suas  crenças  e  concepções.  Assim,  a  pesquisa  bibliográfica  nos  deu  a 

oportunidade de entender a formação desses profissionais e sua relação com o conhecimento 

matemático de um modo geral. Como aponta Gil: 

A  principal  vantagem  da  pesquisa  bibliográfica  reside  no  fato  de  permitir  ao 
investigador  a  cobertura  de  uma  gama  de  fenômenos  muito  mais  ampla  do  que 
aquela  que  poderia  pesquisar  diretamente.  Essa  vantagem  torna-se  particularmente 
importante  quando  o  problema  de  pesquisa  requer  dados  muito  dispersos  pelo 
espaço. (GIL, 2002, p. 45) 

Sobre  procedimentos,  Gil  (2002,  p.  46)  diz  que  “A  pesquisa  documental  apresenta 

uma série de vantagens. Primeiramente, há que se considerar que os documentos constituem 

fonte rica e estável de dados”. Como fazemos referência à prática de sala de aula do professor 

em  relação  aos  documentos  que  norteiam  a  educação,  precisamos  seguir  uma  fonte  estável 

que norteie de modo único os diferentes currículos, dentro das diferentes realidades em nosso 

país, por isso recorremos ao estudo dos documentos norteadores da educação. 

Como  nos  propusemos  a  discutir  as  concepções  e  crenças  dos  professores  sobre 

Matemática  Crítica  e  Resolução  de  Problemas,  surge  a  necessidade  de  fazer  alguns 

questionamentos  a  esses  profissionais  para  que  possamos  avaliar  quantitativamente  e 

qualitativamente sua relação com o tema da pesquisa. Por isso, foi produzido um formulário e 

disponibilizado a um grupo de profissionais para que pudéssemos analisar e produzir algumas 

considerações. Sobre pesquisa de levantamento Gil (2002) diz: 

As  pesquisas  deste  tipo  caracterizam-se  pela  interrogação  direta  das  pessoas  cujo 
comportamento  se  deseja  conhecer.  Basicamente,  procede-se  à  solicitação  de 
informações a um grupo significativo de pessoas acerca do problema estudado para, 
conclusões 
em 
correspondentes aos dados coletados (p. 50) 

análise  quantitativa,  obterem-se 

seguida,  mediante 

as 

 
 
 
 
 
56 

Para  Gil  (2002)  as  razões  que  determinam  a  realização  de  uma  pesquisa  podem  ser 

classificadas  em dois grupos:  razões de ordem intelectual e razões de ordem prática. Para o 

autor,  a  primeira  se  caracteriza  pelo  desejo  do  conhecimento  pelo  conhecimento,  enquanto 

que a segunda vem do desejo de conhecer para fazer algo de maneira mais eficiente ou eficaz. 

Nesse sentido, gostaríamos de explicitar que essa pesquisa vem do anseio de propor alguma 

contribuição  para  a  formação  matemática  de  professores  dos  anos  iniciais  de  modo  que  o 

professor consiga conciliar uma formação metodológica e conceitual a cerca do conhecimento 

matemático. 

4.2 Caracterizando os sujeitos da pesquisa 

Quanto  aos  sujeitos  da  pesquisa,  solicitamos  a  participação  de  professores  de  anos 

iniciais que trabalham em três secretarias municipais de educação no interior do estado do Rio 

de Janeiro. São elas: Piraí, Rio Claro e Rio das Flores. 

A escolha desses municípios se deve ao fato do pesquisador ter conhecimento de uma 

profissional  que  presta  consultoria  a  essas  três  secretarias  municipais  de  educação,  em  que 

vem desenvolvendo um trabalho sobre gestão escolar com foco na melhoria de resultados no 

IDEB  (Índice de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica).  Durante uma  conversa  informal,  a 

proposta  dessa  pesquisa  foi  apresentada  à  profissional,  que  achou  o  tema  pertinente  ao 

trabalho que vem desenvolvendo com essas secretarias de educação. Assim, ela se colocou à 

disposição  para  estar  fazendo  a  ponte  do  questionário  com  os  professores  dos  anos  iniciais 

desses três municípios.  

Antes de serem direcionados ao questionário os profissionais tiveram de responder  a 

um  termo  de  livre  consentimento  da  pesquisa  (Apêndice  A),  online,  em  que  solicitamos 

assentimento do uso de informações fornecidas, bem como nos colocamos à disposição para 

esclarecimento  de  eventuais  dúvidas  caso  surgissem  ao  longo  do  preenchimento  do 

questionário. 

Com  essa  dinâmica  tivemos  um  total  de  71  participantes,  sendo  19  professores  da 

secretaria municipal de educação de Piraí, 31 professores da secretaria municipal de educação 

de Rio Claro e 21 professores da secretaria municipal de educação de Rio das Flores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

4.3 Coleta de dados 

Devido à pandemia da COVID-19, em que as interações sociais estão limitadas, para 

desenvolvimento desta pesquisa tivemos como aliada o uso da tecnologia, onde através de um 

formulário  (Apêndice  B)  os  professores  puderam  ter  acesso  ao  questionário  e  efetivar  sua 

participação.  

O  objetivo  principal  desse  questionário  foi  investigar  as  crenças  e  concepções  dos 

professores  de  anos  iniciais  acerca  da  Educação  Matemática  Crítica  e  da  metodologia  de 

Resolução  de  Problemas,  uma  vez  que  foi  constatado  no  levantamento  documental  e 

bibliográfico que o  profissional que ensina matemática deve pautar seu trabalho sobre essas 

perspectivas de ensino da educação infantil ao Ensino Médio. 

O  questionário  serviu  para caracterizar  os  sujeitos  da pesquisa,  estabelecer  a  relação 

desses  com  a  matemática  e com  as  perspectivas  de  ensino  que  estão  sendo  analisadas,  bem 

como avaliar o que eles entendem pelo objeto que se está sendo pesquisado. 

4.3.2 Questionário 

Sobre questionários Gerhardr e Silveira (2009, p. 69) definem que: “É um instrumento 

de  coleta  de  dados  constituído  por  uma  série  ordenada  de  perguntas  que  devem  ser 

respondidas  por  escrito  pelo  informante,  sem  a  presença  do  pesquisador”.  Nesta  pesquisa  o 

questionário foi construído a partir de um formulário utilizando o aplicativo de gerenciamento 

de pesquisas lançado pela Google, denominado “Google Forms”. 

Segundo Fiorentini e Lorenzato (2012) os questionários são uma fonte complementar 

de informação podendo ser aplicado a um grande número de sujeitos, o definem como “[...] 

um  dos  instrumentos  mais  tradicionais  de  coleta  de  informações  e  consiste  numa  série  de 

perguntas [...]” (2012, p. 116). Sobre as perguntas, esses autores as classificam em: Fechadas, 

quando  as  respostas  possuem  alternativa  para  possível  tabulação  e  análise  quantitativa. 

Abertas,  quando  a  resposta  é  discorrida  pelos  respondentes,  com  a  finalidade  de  captar 

informações que não sejam previstas pelo pesquisador ou pelo referencial teórico.  

O questionário (Apêndice B) foi confeccionado pautando-se em 4 seções obrigatórias 

e 1 seção opcional, na qual poderiam fazer o registro de algumas informações e responderiam 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

perguntas fechadas e abertas que serão analisadas no próximo capítulo. Seus resultados deram 

subsídio  para  produção  das  análises  e  discussões  dessa  pesquisa.  Sobre  as  seções  do 

questionário descrevemos a seguir cada uma delas. 

Organizamos as seções obrigatórias do questionário como segue: 

  Sobre  você:  o  respondente  deveria  registrar  algumas  informações  pessoais  sobre  sua 

formação, idade e a rede de ensino a qual é vinculado.  

  Relação com a disciplina de matemática: Nesta seção, buscamos investigar aspectos 

pessoais  da  formação  de  cada  respondente,  a  relação  dele  com  a  matemática  e  seu 

conforto em lecionar matemática.  

  Resolução  de  Problemas:  Nessa  seção  tivemos  duas  categorias  de  respondentes: 

Aqueles  que  conheciam  a  metodologia  de  Resolução  de  problemas  foram  indagados 

sobre sua utilização em sala de aula, objetivos e sua concepção sobre o que era essa 

metodologia.  Aqueles  que  não  conheciam  a  metodologia  foram  indagados  apenas 

sobre o que entendiam por Resolução de Problemas. 

  Matemática Crítica: Nessa seção também tivemos que dividir em duas categorias de 

respondentes: Aqueles que conheciam a perspectiva de Educação Matemática Crítica 

em  que  foram  indagados  sobre  sua  utilização  em  sala  de  aula,  objetivos,  e  sua 

concepção sobre o que era essa perspectiva de educação matemática. Aqueles que não 

conheciam  essa  perspectiva  foram  indagados  apenas  sobre  o  que  entendiam  por 

Educação Matemática Crítica. 

Como seção opcional, temos: 

  Deixe sua marca: Nessa seção o respondente, caso quisesse, poderia deixar registrada 

uma situação didática (Alguma pergunta de aluno, discussões levantadas, dúvidas ou 

trabalhos que surtiram um bom efeito nas aulas de matemática) que ele tenha passado 

lecionando matemática nas séries iniciais (1º ao 5º ano) que traga alguma contribuição 

para o trabalho de futuros professores. Com essa seção nosso objetivo era selecionar 

questões para compor nossa proposta de oficina. 

O formulário continha ao todo 30 questões em que 11 eram questões discursivas e 19 

objetivas. A distribuição das questões foi realizada de acordo com o Quadro 1. Dependendo 

da resposta, o respondente poderia ter um menor número de questões a serem respondidas. 

 
 
 
 
59 

Quadro 1: Distribuição das Questões por Seção 

DISTRIBUIÇÃO DAS QUESTÕES POR SEÇÃO 

Seção 

Questões 

Questões 

Total de 

Objetivas 

Discursivas 

Questões 

1.  Sobre você 

2.  Relação com a disciplina de matemática 

3.  Resolução de Problemas 

Conheço 

Não Conheço 

Conheço 

Não Conheço 

4.  Matemática Crítica 

5.  Deixe sua marca 

06 

04 

05 

01 

04 

01 

- 

- 

- 

05 

01 

04 

01 

01 

06 

04 

10 

02 

08 

02 

01 

Fonte: Próprio autor 

Antes  de  sua  liberação  para  os  municípios  foi  realizada  uma  fase  piloto,  em  que 

contamos com a contribuição de 4 professoras dos anos iniciais para responder o questionário 

e  analisar  questões  como:  extensão  do  questionário,  relação  com  o  objetivo  do  trabalho 

expresso  na  introdução  do  questionário,  se  havia  alguma  pergunta  constrangedora,  se  as 

perguntas estavam claras ou se havia dificuldade na interpretação. Abriu-se também para que 

elas  dessem  qualquer  contribuição  que  achassem  pertinente.  Após  essa  etapa,  ocorreu  a 

validação do questionário e sua divulgação aos municípios. 

4.4 Descrição da coleta de dados e Procedimentos de análise dos dados 

A  coleta  de  dados  se  deu  através  da  distribuição  do  link  para  os  docentes  dos  três 

municípios, em que foram distribuídos segundo a seguinte linha do tempo: Para o município 

de  Piraí  o  link  foi  disponibilizado  no  dia  12  /  05  /  2021,  já  em  Rio  Claro  o  link  foi 

 
 
 
 
 
 
60 

disponibilizado no dia 21 / 04 / 2021 e no município de Rio das Flores foi disponibilizado no 

dia  26  /  04  /  2021.  O  formulário  ficou  ativo  para  respostas  até  o  dia  16/  07/  2021.  Os 

profissionais  participaram  voluntariamente,  em  que  poderiam  estar  respondendo  ao 

questionário no momento que achassem mais apropriado. 

Segundo  Teixeira  (2003)  “A  análise  de  dados  é  o  processo  de  formação  de  sentido 

além  dos  dados,  e  esta  formação  se  dá  consolidando,  limitando  e  interpretando  o  que  as 

pessoas  disseram  e  o  que  o  pesquisador  viu  e  leu,  isto  é,  o  processo  de  formação  de 

significado”.  

Como  procedimentos  para  análise  dos  dados  Merriam  apud  Teixeira  (2003)  destaca 

seis  métodos  para  análise  de  dados,  são  eles:  análise  etnográfica,  análise  narrativa,  análise 

fenomenológica, método comparativo constante, análise de conteúdo e indução analítica. 

Sobre  o  método  análise  de  conteúdo,  vemos  a  possibilidade  de  analisar  a  partir  de 

procedimentos sistemáticos o conteúdo expresso nas mensagens, tendo caráter interpretativo 

em  que  o  pesquisador  pode  confrontar  algumas  premissas  levantadas  em  seu  referencial 

teórico com as respostas obtidas em seu texto, como aponta Bardin (1977). 

[...]conjunto  de  técnicas  de  análise  das  comunicações,  visando  a  obter,  por 
procedimentos  sistemáticos  e  objetivos  de  descrição  do  conteúdo  das  mensagens 
(quantitativos  ou  não)  que  permitam  a  inferência  de  conhecimentos  relativos  às 
inferidas  destas  mensagens. 
condições  de  produção/  recepção  de  variáveis 
(BARDIN, 1977, p. 42) 

Quanto  à  função  da  análise  de  conteúdo  Minayo  (1994)  diz  que  com  sua  utilização 

podemos  encontrar  respostas  ou  validar/  refutar  nossas  hipóteses  dentro  das  questões 

abordadas, outra função diz respeito à descoberta, onde podemos aprofundar nossa análise e ir 

além  das  aparências  do  que  se  está  sendo  comunicado.  Assim,  como  nossa  pesquisa  visa 

identificar as concepções e crenças à cerca de um tema central, vemos na análise de conteúdo 

o ferramental que possibilita a análise das questões propostas em nosso questionário e, a partir 

de sua análise, estabelecer relação com nosso referencial teórico.  

Ao analisar o questionário, existe a necessidade do trabalho com a categorização das 

respostas, e para tanto alguns critérios precisam ser considerados. Nesse sentido Fiorentini e 

Lorenzato  (2012,  p.  137)  apontam:  “[...]  tais  critérios  consideram  as  palavras  utilizadas  nas 

respostas, as ideias ou opiniões expressas e as interpretações e justificativas apresentadas”. 

 
 
 
 
 
 
61 

A  partir  desse  procedimento  de  análise  teremos  a  possibilidade  de  verificar  a 

recorrência  de  palavras,  analisar  as  justificativas  e  exemplos  explicitados  dentro  do 

questionário,  oportunizando  o  levantamento  a  respeito  das  crenças  e  concepções  dos 

professores  sobre  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  e  a  Educação  Matemática 

Crítica, compondo assim o próximo capítulo. 

 
 
 
 
62 

5 ANÁLISE DA PESQUISA 

Neste capítulo, vamos tratar da análise dos dados e da produção de resultados da nossa 

pesquisa. Aqui, temos o objetivo de dissertar sobre as concepções e crenças dos professores 

acerca  da  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  e  sobre  a  Educação  Matemática  Crítica. 

Com  esse  intuito  iremos  analisar  as  respostas  dadas  no  formulário  produzido  para  nossa 

pesquisa. 

Visando uma melhor organização dentro da proposta, dividimos nossa análise em três 

seções uma que irá relacionar o professor, sua formação  e a relação que  ele mantém com  a 

disciplina  de  matemática  e  ao  lecionar  matemática.  Já  as  outras  seções  dizem  respeito  ao 

conhecimento que eles detêm sobre a metodologia de Resolução de Problemas e a Educação 

Matemática Crítica. 

Como  nosso  objetivo  foi  investigar  as  crenças  e  concepções  desses  professores  a 

respeito  dessas  teorias,  no  capítulo  03  discutimos  sobre  o  que entendemos  por  crença  e  por 

concepção.  Nesse  momento,  vamos  escrever  de  forma  objetiva  para  que  você,  leitor,  possa 

recordar  nossa  definição  acerca  desses  conceitos.  Entendemos  por  crença  aqueles  saberes 

superficiais, já as concepções são os conhecimentos influenciados a partir da experiência. 

5.1 Os professores, sua formação e a relação com a disciplina de matemática 

As  perguntas  iniciais  visam  caracterizar  os  professores,  sua  formação  e  a  prática 

docente  relacionada  à  disciplina  de  matemática.  Nosso  formulário  foi  respondido  por  71 

professores  que  atuam  nos  Anos  Iniciais  da  Educação  Básica,  em  que  70  tiveram  sua 

formação no estado do Rio de Janeiro e apenas 1 se formou no estado de Minas Gerais. As 

idades variam de 19 a 64 anos, em que a média encontrada é 41 anos. 

No  que  diz  respeito  à  formação  desses  profissionais,  15  possuem  apenas  magistério 

(21,1%),  23  possuem  como  formação  magistério  e  pedagogia  (32,4%),  5  são  formados  em 

pedagogia (7%), 1 possui formação em Normal Superior (1,4%), 8 são pós-graduados na área 

de ensino (11,3%) e 19  possuem magistério e licenciatura (26,8%). Analisando aqueles que 

possuem formação em magistério e alguma licenciatura, identificamos que: 10 são formados 

em Letras, 3 em Ciências Biológicas, 2 em Matemática, 1 em História, 1 em Geografia, 1 em 

artes visuais, e 1 identificou como outros, mas não apresentou especificação.  

 
 
 
 
 
 
 
63 

O  período  de  formação  desses  profissionais  é  bem  diverso,  16  apontaram  sua 

formação anterior ao ano 2000, e os outros 55 tiveram formação compreendida entre 2000 e 

2020.  A  análise  quanto  à  formação  nos  mostra  um  grupo  plural  em  que  a  maioria  possui 

habilitação em nível superior, sendo grande parte voltada para o curso de pedagogia. Quando 

analisamos o grupo com licenciatura, apenas 2 tiveram formação específica em matemática. 

Caracterizado nosso público alvo com relação  à formação, vamos observar a relação 

desses com a matemática. Dos 71 respondentes, 58 dizem gostar de matemática (81,7%) e 13 

não gostam da disciplina (18,3%). Em nosso referencial teórico, baseado em estudos de outros 

autores, apresentamos algumas questões que se relacionam com aspectos presentes em nosso 

formulário. Segundo Moron e Brito (2001) os profissionais que trabalham nos anos iniciais, 

em  sua  maioria,  não  gostam  de  matemática,  no  entanto,  como  vemos  a  maioria  dos 

respondentes da nossa pesquisa dizem gostar de matemática. Esse fato pode ser um facilitador 

durante  sua  prática,  uma  vez  que,  Gonçalez  e  Brito  (2001)  discorrem  que  a  atitude  do 

professor frente à disciplina tem influência na aprendizagem matemática do aluno. 

Quando  questionados  se  sua  formação  proporcionou  conhecimento  matemático 

suficiente  para  lecionar  conteúdos  de  matemática  para  educação  infantil  e  anos  iniciais:  25 

apontaram  que  foram  preparados  (35,2%),  32  disseram  ter  sido  parcialmente  preparados 

(45,1%)  e  14  disseram  não  terem  sido  preparados  (19,7%).  No  capítulo  03,  apontamos 

diferentes  autores  que  discorrem  sobre  a  fragilidade  matemática  conceitual  que  ocorre  nos 

cursos de formação de professores dos anos iniciais, em que o foco muitas vezes acontece em 

metodologia  e  não  em  questões  conceituais,  nesse  sentido  observamos  que  o  grupo 

pesquisado  reafirma  essa  ideia,  uma  vez  que  a  maioria  não  se  sente  totalmente  preparada, 

conceitualmente, durante sua formação. 

Com relação à prática desses profissionais no ensino de matemática, questionamos se 

eles  se  sentiam  confortáveis  lecionando  conteúdos  dessa  disciplina,  como  resultado 

obtivemos:  31  se  sentindo  muito  confortáveis  (43,7%),  36  confortáveis,  mas  em  alguns 

momentos sentem-se inseguros (50,7%) e 4 não se sentem confortáveis (5,6%). Retomando a 

ideia  anterior,  vemos  que  a  fragilidade  conceitual  durante  a  formação  dos  professores  pode 

contribuir para que momentos de insegurança aconteçam com maior frequência, pois esse fato 

ocorre  até  mesmo  com  aqueles  profissionais  que  se  sentem  seguros  conceitualmente  como 

aponta Oliveira, Ghelli e Cardoso (2019). 

 
 
 
 
 
64 

Outro ponto levantado nessas questões iniciais diz respeito à reprodução de métodos 

que aprenderam durante sua formação com algum de seus professores, como retorno tivemos: 

50  disseram  que  sim  (70,4%)  e  21  disseram  que  não  (29,6%).  Nesse  sentido  Tardif  e 

Raymond (2000) apontam que a falta de conhecimento conceitual pode contribuir para que os 

professores  reproduzam  em  sua  prática  vivências  que  tiveram  durante  sua  formação  sem 

questionamento  e reflexão.  Vimos  que 70,4%  dos  respondentes  disseram  reproduzir  em  sua 

prática  algum  método  utilizado  por  seus  professores,  suscitando  a  seguinte  reflexão:  “Essa 

reprodução  acontece  por  não  saberem  fazer  diferente  ou  por  acreditarem  que  é  uma  prática 

eficiente?”, ponto que pode ser discutido em trabalhos futuros. 

De  modo  geral,  a  partir  da  análise  das  respostas  obtidas  nessa  primeira  etapa  do 

formulário vemos que grande parte dos profissionais diz gostar de matemática. Com relação à 

formação apontam certa fragilidade nos aspectos conceituais. No que tange a prática docente, 

sentem-se a vontade para dar aulas de matemática, o que nos leva a acreditar que mantêm uma 

boa relação com a disciplina.  

5.2 A compreensão dos professores sobre a Resolução de Problemas 

Nesta  seção  vamos  discutir  os  aspectos  voltados  à  metodologia  de  Resolução  de 

Problemas a partir da ótica apontada pelos professores. Na tentativa de entender suas crenças 

e  concepções  sobre  essa  metodologia,  e  em  que  ela  pode  beneficiar  a  aprendizagem  e 

desenvolvimento dos alunos. 

A primeira pergunta realizada nesta seção, era para que os professores indicassem se 

tinham  algum  conhecimento  sobre  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  25  (35,2%) 

disseram  conhecer  muito,  31  (43,7%)  sinalizaram  que  tiveram  algum  contato  e  15  (21,2%) 

disseram não conhecer. Dos 56 que manifestaram ter algum conhecimento dessa metodologia, 

21  (37,5%)  apontaram  que  a  conheceram  durante  sua  formação,  23  (41,1%)  em  curso  de 

formação  continuada,  6  (10,7%)  na  escola  através  de outros  colegas  e 06  (10,7%) disseram 

que de outra forma, mas sem especificação.  

Ao  analisar  os  dados  acima,  vemos  que  a  maioria  dos  professores  acredita  ter 

conhecimento  acerca  da  metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  em  que  a  maior  parte 

tomou conhecimento em cursos  de formação continuada o que nos mostra a necessidade de 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

estimular  a  participação  dos  profissionais  em  atividades  desse  tipo.  Como  aponta  Campos 

(2019),  esses  cursos  são  uma  forma  de  dar  subsídios  para  que  lacunas  de  formação  sejam 

contornadas. 

Olhando  a  aplicação  dessa  metodologia  dentro  da  prática  docente  dos  profissionais 

que a conhecem, 19 (33,9%) dizem utilizá-la sempre em suas aulas, 27 (48,2%) utilizam-na 

quando possível, 4 (10,7%) dizem utilizá-la em algum momento e 6 (10,1%) não a utilizam. 

Essa  questão  nos  permite  questionar  se  os  profissionais  têm  real  conhecimento  dessa 

metodologia, uma vez que o trabalho pautado nessa perspectiva pode ser aplicado dentro de 

qualquer conteúdo matemático e traz uma série de benefícios, como sinalizado no capítulo 02. 

Nesse  momento  vamos  analisar  as  respostas  dos  50  profissionais  que  utilizam  a 

metodologia de Resolução de Problemas em suas aulas. A primeira pergunta diz respeito aos 

motivos que os levaram a utilizá-la em sua prática. Essa pergunta foi discursiva e as respostas 

encontram-se  disponíveis  no  apêndice  C.  Para  nossa  análise  fizemos  a  leitura  das  respostas 

tentando  identificar  as  ideias  que  eram  elencadas,  agrupando-as  dentro  de  características 

comuns.  Com  isso,  vimos  que  os  professores  utilizam  a  metodologia  de  Resolução  de 

Problemas  por  acreditarem  que  com  ela  eles  conseguem  aproximar  o  conhecimento 

matemático  da  vida  do  aluno  ao  se  trabalhar  com  problemas  contextualizados,  por 

proporcionar o desenvolvimento do raciocínio lógico, por permitir que a aula seja dinâmica e 

atrativa e por desenvolver nos alunos habilidades que serão importantes em sua vida diária. A 

seguir destacamos algumas respostas. 

“A forma como é ensinada no ensino tradicional não é o suficiente para fazer com 
que  o  aluno  reflita,  seja  autor  de  suas  próprias  estratégias  e  encontre  soluções, 
sendo que tais habilidades são necessárias no dia a dia.” 

“A necessidade de contextualizar as situações problemas a serem compreendidas e 
resolvidas pelos alunos.” 

“Levar o aluno a ter mais interesse nas aulas de matemática.” 

“Trazer a matemática pro dia a dia dos alunos.” 

“Para que o aluno desenvolva o raciocínio lógico matemático.” 

“Por achar que proporciona uma aquisição de conhecimento mais consistente.” 

“Dar significado ao trabalho desenvolvido pelo aluno.” 
(Respostas de participantes, Apêndice C, 2021). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Uma das falas que chamou a nossa atenção foi: “São requisitos das séries iniciais, está 

de  acordo  com  a  BNCC,  faz  parte  do  cotidiano  das  crianças,  entre  outros  fatores.”  Este 

professor  cita  a  BNCC  em  seu  discurso  informando  a orientação  do  trabalho  pautado  nessa 

perspectiva, algo interessante e que pode ser questionado: Os professores têm conhecimento 

das  orientações  dadas  na  BNCC  e  outros  documentos  norteadores  para  o  ensino  de 

matemática?  Será  que  essas  questões  são  discutidas  dentro  das  instituições  de  ensino?  Na 

análise, vemos que dos 71 professores, 15 desconhecem essa metodologia, 06 não a utilizam 

em  suas aulas  e 31 trabalham em algum momento, ou seja, apenas 19 profissionais buscam 

pautar  sua  prática  nessa  perspectiva  tão  importante,  e  tão  presente  nas  orientações 

curriculares. 

Quando questionados sobre quais os objetivos que esperam atingir ao se trabalhar com 

essa  metodologia,  a  análise  das  respostas  (Essas  respostas  encontram-se  disponíveis  no 

apêndice D) nos mostra a tentativa de: produzir uma aprendizagem significativa, proporcionar 

aos  alunos  a  oportunidade  de  ampliar  sua  criticidade,  reflexão,  leitura,  interpretação  e 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico.  Alguns  profissionais  sinalizaram  que  têm  como 

objetivo tornar a aula mais prazerosa e desafiadora, dando importância para a matemática. Um 

dos  professores  sinalizou  a  possibilidade  de  interação  entre  os  alunos.  A  seguir  destacamos 

algumas respostas. 

“Levar  o  aluno  a  reflexão,  compreensão,  elaborar  estratégias,  enfrentar  novas 
situações, ampliar conceitos e aprimorar seu raciocínio.” 

“Ampliar  os  conhecimentos  dos  alunos,  permitir  o  contato  com  a  matemática  de 
uma  forma  mais  real,  promover  o  raciocínio  lógico  e  mental,  auxiliá-lo  nas 
experiências em sua vivência cotidiana.” 

“Despertar  o  interesse  pelas  atividades  matemáticas.  Aprender  de  maneira 
significativa e prazerosa. Relacionar situações problemas com o dia a dia.” 

“Levar o aluno a desenvolver habilidades, que o leve a despertar sua criatividade.” 

“Permitir  que  o  educando  e  o  professor,  possam  estar  discutindo  possibilidades  e 
diferentes  caminhos  para  a  construção  do  conhecimento,  pois  com  essa 
metodologia, possibilita o trabalho em grupo.” 
(Respostas de participantes, Apêndice D, 2021). 

No intuito de entender a ótica que os professores utilizam a resolução de problemas, 

questionamos  sobre  em  qual  momento  os  problemas  são  propostos,  29  (58%)  professores 

sinalizaram  que  utilizam  o  problema  para  aplicar  o  conteúdo  ensinado  e  21  (42%)  utilizam 

para introduzir o conteúdo. Segundo Schroeder e Lester (1989) existem 3 perspectivas para se 

trabalhar  com  a  resolução  de  problemas,  pela  resposta  dos  professores  temos  a  maioria 

 
 
 
 
67 

pautando  seu  trabalho  no  ensino  para  resolver  problemas,  que  vimos  é  apenas  aplicar 

diretamente  o  conteúdo  ensinado,  o  que  não  trabalha  com  amplitude  todas  as  competências 

que podem ser desenvolvidas com essa metodologia. No entanto, temos um grupo que tenta 

pautar  seu  trabalho  na  perspectiva  de  ensino  através  da  resolução  de  Problemas,  em  que  o 

problema será o disparador da aprendizagem e a partir dele e da fala dos alunos o professor 

poderá mediar o processo de ensino. 

A partir do nosso formulário, não conseguimos afirmar se os profissionais que buscam 

pautar  seu  trabalho  através  da  Resolução  de  Problemas  conseguem  realizá-lo  de  forma 

completa, como apresentamos no capítulo 02, uma vez que essa perspectiva de ensino exige a 

observação  da  aula,  da  postura  que  o  professor  mantém  na  condução  das  atividades  e  o 

encaminhamento  dado  a  partir  dos  questionamentos  dos  alunos,  mas  podemos  perceber  a 

partir das falas que há uma tentativa de realizar um trabalho seguindo esse viés. 

Na tentativa de verificar se os profissionais compreendem sobre como trabalhar com a 

metodologia de resolução de problemas de modo a contribuir para que os alunos alcancem os 

objetivos descritos nas perguntas anteriores, pedimos que eles exemplificassem uma situação 

problema. Com a análise das respostas percebemos grande incidência de problemas rotineiros. 

Como  discorrido,  os  problemas  rotineiros  são  aqueles  utilizados  para  dar  significado  ao 

conceito trabalhado, sem exigir muita reflexão, elaboração de estratégia, pensamento crítico e 

criativo, ponto importante, uma vez que os responsáveis por trabalhar essas habilidades são os 

problemas  processo.  Como  um  problema  rotineiro  pode  ser  transformado  em  problema 

processo,  solicitamos  que  o  ano/série  da  situação  descrita  fosse  indicada,  e  ao  realizar  a 

comparação  vemos  que,  em  sua  maioria,  os  problemas  não  correspondem  a  problemas 

processo. A seguir apresentamos algumas das situações descritas e que ilustram esse fato. 

“Haviam 22 jogadores em campo. Sendo que 5 foram expulsos. Quantos jogadores 
continuaram a partida? Desenhe.” (4º ano) 

“Caio comprou um livro que custa 65 reais. Se ele comprar 5 livros, quanto pagará 
por eles?” (4º e 5º anos) 

“A partir de uma situação real  de ida ao mercado para comprar  um  determinado 
produto, num determinado valor. E ser capaz de formular um cálculo de compra e 
troco.” 

“Maria ganhou um livro com 165 páginas. Já leu 97. Quantas páginas faltam para 
serem lidas.” (4º ano) 

“O resultado da divisão de 381 por 3 é: a) 130, b) 128, c) 127, d) 125.” (5 º ano) 

 
 
 
“Lara comprou 480 laranjas. Na  terça comprou  o  triplo e no  sábado o quíntuplo. 
Quantas laranjas Lara comprou durante a semana?” (4º ano) 
(Respostas de participantes, Apêndice E, 2021). 

68 

Ainda durante a análise nos deparamos com ideias interessantes, que mostram o uso da 

metodologia de Resolução de Problemas aplicada a situações não numéricas e que envolvem 

questões de raciocínio, estruturação de pensamento e argumentação.  Esse fato foi  levantado 

em nosso referencial teórico embasado na fala de Carvalho (2014). As situações apresentadas 

pelos professores apresentam-se a seguir. 

“Pode ser na matemática ou não. Ex: João tem duas camisas (verde e amarela) e 
três  bermudas.  Quantas  combinações  diferentes  ele  pode  fazer?  Ex  2:  Quando 
colocamos um copo com água gelada se forma água por fora do copo. De onde vem 
essa água?” 

“Leia atentamente a situação a seguir: A professora de Maria entregou aos alunos 
uma atividade para lição de casa. FALTANDO POUCO PARA TEFMIBRA MARIA 
DERRUBOU UM COPO DE LEITE NA FOLHA. E AGORA, O QUE MARIA PODE 
FAZER PARA RESOLVER ESSE PROBLEMA E NAO DEIXAR DE ENTREGAR A 
LIÇÃO.??  Você  viu  que  Maria  está  diante  de  um.verdadeiro  problema  e  se  fosse 
você , o que faria??? Como resolveria a situação??” 
(Respostas de participantes, Apêndice E, 2021). 

Outras  situações  foram  descritas  de  maneira  genérica,  sem  indicação  clara  do 

desenvolvimento,  ficaram  no  campo  dos  contextos  e  significados.  Recorrendo  a  situações 

monetárias, a elaboração de problemas com o nome dos alunos, uso de material concreto, etc. 

Caso  o  leitor  tenha  interesse,  todas  as  situações  propostas  pelos  respondentes  se  encontram 

disponíveis no apêndice E. 

O próximo questionamento diz respeito à classificação da aprendizagem do aluno ao 

se  trabalhar  com  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas.  Percebemos  uma  avaliação 

positiva,  que  retomam  a  ideias  levantadas  anteriormente  relacionando  aspectos  de  uma 

aprendizagem  significativa,  dinâmica,  prazerosa,  construtiva,  desenvolvendo  habilidades 

importantes para seu cotidiano, e autônoma. Para ilustrar nossa percepção chamamos atenção 

para algumas respostas, mas todas podem ser consultadas no apêndice F. 

“A  aprendizagem  ocorre  naturalmente,  através  de  atividades  que  representam 
situações  cotidianas,  com  o  lúdico  como  referência  e  a  reflexão  coletiva  sobre  a 
situação proposta.” 

“Uma  aprendizagem  que  tem  para  o  aluno  um  significado  maior  onde  o  aluno  se 
aproxima se da Matemática através de fatos reais.” 

“Completa, pois permite a leitura, reflexão análise e a conclusão.” 

“Uma aprendizagem ampla.” 

 
 
 
 
 
 
69 

“Considero que o aluno é o próprio protagonista de seu aprendizado.” 

“A  aprendizagem,  neste  momento,  abre  espaço  para  que  os  educandos  possam 
pensar e julgar por si, desenvolvendo o pensamento, a autonomia e a criatividade. 
Possibilitando  assim,  que  os  aprendizes,  ao  determinarem,  opinarem,  debaterem, 
tornam-se  protagonistas,  tendo  compromisso  com  o  social,  buscando  a  sua 
identidade como sujeitos históricos e culturais.” 
(Respostas de participantes, Apêndice F, 2021). 

Posteriormente,  os  professores  foram  questionados  sobre  a  possibilidade  de  se 

trabalhar  com  a  resolução  de  problemas  nas  classes  de  alfabetização  (1º  ano)  os  50 

professores  que  utilizam  a  teoria  de  resolução  de  problemas  acreditam  que  ela  possa  ser 

utilizada nessa etapa escolar. 

Fechando essa seção do formulário, todos os 71 professores foram indagados sobre o 

que  entendem  por  metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  ao  analisar  as  respostas 

percebemos  a  ideia  de  aquisição  de  estratégias  para  solução  de  problemas,  os  professores 

enxergam  nessa  metodologia  um  caminho  para  trabalhar  o  conhecimento  matemático 

significativamente,  é  a  metodologia  que  permite  o  desenvolvimento  de  habilidades 

matemáticas e do raciocínio lógico, oportunizando que o aluno seja protagonista no processo 

de aprendizagem. Na tentativa de ilustrar nossas conclusões, trouxemos algumas falas, caso o 

leitor queira ler as repostas dessa pergunta na íntegra basta dirigir-se ao apêndice G. 

“Uma metodologia voltada  a  realidade é vida cotidiana, que foge da metodologia 
convencional  e  faz  com  que  o  aluno  pense  e  aplique  a  matemática  de  forma 
significativa.” 

“Uma  maneira  de  se  ensinar  matemática  para  os  alunos,  desenvolvendo  seu 
raciocínio lógico, interpretação e solução de problemas.” 

“Partir  sempre  de  situações  problemas,fazendo  um  paralelo  com  o  dia  a  dia,  ou 
seja,  vida  prática  entrelaçando  com  os  conteúdos  de  forma  significativa  e 
prazerosa.” 

“O próprio no já diz " Resolução de problemas" uma forma de resolver e facilitar a 
vida  no  cotidiano,  entendendo  que  podemos  resolver  de  forma  consciente  e 
planejada, melhorando suas tomadas de decisões em um determinado contexto.” 

“Métodos para resolver problemas” 

“Aquela que coloca o aluno como protagonista da sua aprendizagem. Que promove 
a ação e reflexão no processo de ensino aprendizagem.” 

“É uma forma de exercitar o raciocínio lógico e contextualizar a aprendizagem.” 
(Respostas de participantes, Apêndice G, 2021). 

Algumas  falas  chamaram  nossa  atenção  e  serão  comentadas  individualmente,  sendo 

ponto  de  partida  para  algumas  considerações.  Um  dos  professores  sobre  a  metodologia  de 

 
 
 
 
 
 
70 

Resolução de Problemas diz que “Aproximar o aluno das atividades que ele realiza, atualiza 

e inseri-lo nas atividades, aproximar as atividades do seu dia a dia”. Essa é uma das frases 

que  coloca  a  Resolução  de  Problemas  como  uma  possibilidade  de  contextualizar  o 

conhecimento  matemático,  mas  aqui  cabe  uma  indagação:  Toda  atividade  que  dê  contexto 

para o aluno, é pautada nessa metodologia?  

Essa  fala  foi  recorrente,  muitos  professores  depositam  a  contextualização  nessa 

metodologia,  no  entanto,  algo  que  vale  ser  ressaltado  é  que  a  Resolução  de  Problemas  vai 

além de problemas contextualizados, ela diz respeito à atitude, a um ambiente de diálogo, de 

difusão de ideias, criativo, que permita ao aluno reflexões na busca por solução e na tomada 

de decisão. Um problema contextualizado, dependendo da forma com que é apresentado pelo 

professor pode ser apenas mais um problema rotineiro, tendo a função de aplicar diretamente 

determinado algoritmo. 

Outra fala importante sobre o entendimento sobre essa teoria foi: “É uma metodologia 

que  amplia  a  concepção  de  trabalhar  as  4  operações  matemáticas”.  Em  alguns  momentos 

vemos algumas falas que depositam na metodologia de Resolução de Problemas a aquisição 

de técnicas matemáticas. Esse fato precisa ser discutido e desconstruído. Ao longo do capítulo 

02  vimos  às  contribuições  trazidas  por  essa  metodologia,  no  que  diz  respeito  ao 

desenvolvimento  de  competências  do  desenvolvimento  humano  presentes  na  BNCC 

(BRASIL,  2018),  relacionadas  não  apenas  a  aspectos  cognitivos,  mas  ao  campo 

argumentativo e sócio-emocional. Essa metodologia não deve ficar restrita ao conhecimento 

matemático,  podemos  utilizá-la  dentro  do  campo  científico  e  até  mesmo  em  problemas  não 

numéricos. 

Quando  tratamos  essa  metodologia  na  perspectiva  de  sobre  Resolver  Problemas 

estamos  recorrendo  à  teoria  desenvolvida  por  Polya  (1995)  com  seus  passos  na  busca  por 

solução. Essa ideia foi remetida na seguinte fala: “É um percurso onde ofereço problemas dos 

mais  simples  aos  mais  complexos,  através  de  estratégias  de  análise  passo  a  passo.”  Como 

discutido, não devemos trabalhar essa metodologia abordando apenas uma perspectiva, essas 

óticas devem conversar e se misturar a fim de proporcionar uma aprendizagem significativa e 

que  promova  o  desenvolvimento  de  competências  que  irão  ajudar  na  formação  cidadã  do 

indivíduo. 

 
 
 
 
71 

Após a análise global, e levando em consideração as respostas dadas na pergunta 14 

(Quais  motivos  te  levaram  a  trabalhar  com  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas?) 

percebemos que os professores têm como crença a respeito da metodologia de Resolução de 

Problemas a contextualização, significação e a possibilidade de tornar o ensino da matemática 

mais fácil, no entanto esses aspectos são questionáveis uma vez que essa metodologia exige 

do professor uma postura de mediador, em que tenha capacidade de promover um espaço de 

diálogo e respeito. O professor precisa saber questionar o aluno na busca por solução tentando 

ir  cada  vez  mais  fundo  em  sua  tomada  de  decisão.  Nem  sempre  trabalhar  com  essa 

metodologia  será  o  caminho  mais  fácil,  mas  ao  trabalhar  através  dela  com  certeza  poderá 

formar indivíduos conscientes, e com capacidades necessárias no século XXI. 

Sobre as concepções vemos que quando olham para sua prática esses profissionais, a 

partir  do  trabalho  com  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  buscam  aproximar  o 

conhecimento matemático da vida do aluno, e proporcionar o desenvolvimento de habilidades 

matemáticas e de raciocínio lógico. 

Assim, vemos a necessidade de desenvolver um trabalho que possibilite apresentar, a 

esses  profissionais,  as  nuances  dessa  metodologia,  e  as  possibilidades  que  existem  em  sua 

prática. É essencial mostrar a importância do conhecimento conceitual que o professor precisa 

ter  ao  pautar  seu  trabalho  nessa  metodologia,  refletir  sobre  sua  postura  profissional  dentro 

dessa  dinâmica  e  a  habilidade  de  tratar  com  o  inesperado,  bem  como  perceber  que  essa 

abordagem metodológica vai além do fato de resolver problemas. Nesse sentido, no próximo 

capítulo apresentamos uma oficina que permite trazer essas discussões e reflexões.  

5.3 A compreensão dos professores sobre a Educação Matemática Crítica 

Nessa  seção  iremos  discutir  a  visão  dos  professores  sobre  Educação  Matemática 

Crítica. Vamos pontuar a percepção que os mesmos detêm sobre esse tema, e a relação dele 

em sua prática. Fizemos alguns questionamentos que nos permitissem avaliar as concepções e 

crenças desses profissionais, e essa análise será feita a seguir. 

A  primeira  pergunta  dentro  desse  tema  se  refere  ao  nível  de  conhecimento  que  os 

professores  detêm  sobre  essa  perspectiva.  Dos  71  respondentes:  5  (7%)  disseram  conhecer 

muito, 16 (22,5%) disseram ter tido algum contato com esse tema e 50 (70,4%) sinalizaram 

 
 
 
 
 
 
 
72 

desconhecer  essa  tendência.  Diferente  da  metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  poucos 

profissionais sabem do que se trata essa abordagem, ponto que pode nos fazer refletir: o fato 

de desconhecer a teoria significa que eles não a utilizem em suas aulas? Ou será que acabam 

utilizando-a de maneira inconsciente em sua prática? Mais adiante discutiremos essa questão. 

Dos  21  profissionais  que  disseram  conhecer,  quando  questionados  sobre  como  a 

teriam  conhecido,  10  (47,6%)  disseram  ter  tido  conhecimento  em  cursos  de  formação 

continuada, 06 (28,6%) durante sua formação, 04 (19%) outros, mas não foi especificado e 01 

(4,8%)  disse  ter  sido  na  interação  com  outros  colegas.  Novamente,  vemos  que  a  maioria 

declarou ter tido contato com a Matemática Crítica em cursos de formação continuada, o que 

reforça a importância de investimentos na promoção de projetos e propostas de trabalho que 

forneçam  alicerce  aos  profissionais  para  que  possam  tomar  conhecimento  dos  diferentes 

aspectos da matemática trazendo contribuições para sua prática docente. 

Quando questionados a respeito da utilização dessa teoria em sua prática docente, 09 

(42,9%)  disseram  utilizá-la  quando  possível,  04  dizem  utilizá-la  sempre,  06  (28,6%)  dizem 

não utilizá-la e 02 (9,5%) sinalizaram utilizá-la em algum momento. Vemos assim, que dos 71 

professores, apenas 15 acreditam relacionar seu trabalho com ideias apresentadas na teoria de 

Matemática Crítica. 

Analisaremos  agora  a  fala  desses  15  professores  que  disseram  trabalhar  de  alguma 

forma  com  a  teoria  de  Matemática  Crítica  dentro  de  seu  plano  pedagógico.  A  primeira 

pergunta direcionada a esse público foi para dizerem o que os levou a utilizar essa teoria em 

seu trabalho, as respostas a esta pergunta podem ser consultadas no apêndice H. Analisando 

as respostas percebemos que eles descrevem novamente a possibilidade de uma aprendizagem 

significativa, com o desenvolvimento de habilidades matemáticas e competências gerais. No 

entanto, nessa questão, algumas falas individuais nos chamaram a atenção e serão discutidas a 

seguir. 

Um dos professores disse: “A criatividade e reflexão ao realizar cálculos”, vimos que 

essa teoria vai além de cálculos matemáticos, ela está relacionada a uma postura investigativa, 

que  contribua  na  tomada  de  decisão.  Busca  proporcionar  ao  aluno  reflexões  profundas,  ao 

analisar cenários e a partir de suas ponderações escolher o caminho a ser seguido. Não temos 

que limitar o uso dessa teoria a cálculos, podemos implicá-la a diferentes situações em que o 

aluno tenha, que diante de um problema, fazer escolhas na busca por solução. 

 
 
 
 
 
73 

Outra  fala  que  nos  chamou  a  atenção  foi:  “Novas  metodologias”.  Assim  como 

Skovsmose (2008), não defendemos a Educação Matemática Crítica como metodologia, mas 

sim  como  uma  postura  do  professor  que  busca  desenvolver  no  seu  aluno  competências 

democráticas, que darão contribuições para sua vida enquanto ser social. É a possibilidade de 

mostrar ao aluno que a matemática vai além dos conhecimentos adquiridos em sala de aula, 

que ela está presente em situações diversas, e que ela nos auxilia a lidar com o improvável, é 

trazer  ao  professor  a  consciência  social  na  hora  de  lidar  com  o  currículo  escolar.  Essa 

perspectiva  tem  mais  relação  com  a  atitude  do  professor  na  sua  prática  profissional  do  que 

com o objeto de conhecimento em si. 

Em nosso referencial teórico salientamos  que Skovsmose (2017) pontua  que o nome 

Matemática Crítica, é por não garantir, sua total efetividade, mas sim por poder dar resultado 

ou  não.  Outro  respondente  afirmou:  “Por  acreditar  e  defender  uma  aprendizagem  de 

qualidade  e  significativa”  sendo  assim,  aqui  vemos  que  o  professor  deposita  nessa  teoria  a 

efetividade, algo que deve ser discutido, refletido e, talvez, revisto. 

O  próximo  questionamento  feito  aos  profissionais  que  afirmam  utilizar  essa 

abordagem  em  sua  prática,  diz  respeito  aos  objetivos  ao  desenvolver  um  trabalho  pautado 

nessa  perspectiva.  Analisando  as  respostas,  vemos  que  muitos  depositam  nessa  perspectiva 

questões  de  significação  e  contextualização  da  aprendizagem,  bem  como  características 

voltadas ao pensamento matemático. Algumas falas, novamente chamaram atenção, e  serem 

pontuadas e discutidas a seguir. 

A primeira que será pontuada fala: “Desenvolver o raciocínio lógico. Levar os alunos 

a  perceberem  que  a  Matemática  tem  muito  caminhos,  porém  uma  única  resposta. 

Desenvolver  o  senso  crítico.  Aguçar  o  gosto  pela  matemática”.  Essa  fala  nos  chamou  a 

atenção  pelo  fato  do  professor  colocar  que  existe  uma  única  resposta  independente  do 

caminho que se tome. Esse fato é questionável, e essa ideia diverge daquilo que é defendido 

dentro  dessa  perspectiva,  que  busca  desenvolver  no  aluno  a  capacidade  de  trazer  diferentes 

reflexões  para  uma  tomada  de  decisão  consciente.  Defende  que  nem  sempre  os  caminhos 

adotados levarão a uma mesma resposta, uma vez que a Educação Matemática Crítica não diz 

respeito a exercícios matemáticos apenas, mas sim a uma postura do indivíduo em sua vida. 

A  segunda  fala  que  daremos  atenção  é:  “Primeiro  a  compreensão  daquilo  que  está 

sendo  trabalhado.  A  participação  durante  o  processo.  O  desenvolvimento  integral  do 

 
 
 
 
 
 
74 

indivíduo.  Aprendizagem  significativa”.  Aqui  algo  que  devemos  discutir  é  sobre  a 

compreensão do que está sendo trabalhado. Se o professor em sua fala faz referência apenas a 

conteúdo,  novamente  consideramos  discutível  essa abordagem.  Caso  a  fala  diga  respeito  ao 

contexto  para  que  a  aprendizagem  se  desenvolva  a  colocação  é  pertinente.  Assim,  vemos  a 

necessidade de realizar um trabalho que possibilite discutir esses aspectos com os professores 

e  trazer  essas  reflexões  para  que  algumas  arestas  possam  ser  aparadas  e,  caso  haja  alguma 

compreensão equivocada, tenha a possibilidade de ajustá-la. 

Quando  questionados  sobre  como  consideram  a  aprendizagem  desses  alunos  ao 

desenvolver  um  trabalho  pautado  na  Educação  Matemática  Crítica  os  professores  a 

caracterizam  positivamente  e reforçam  a  questão  do  ensino  contextualizado,  a possibilidade 

da  aprendizagem  significativa,  com  trabalho  do  pensamento  crítico  e  reflexivo  dentro  do 

componente curricular. Disponibilizamos as respostas a essa pergunta no apêndice J. 

Nessa questão, uma fala que chama a atenção e aborda questões inerentes a essa teoria 

é:“Considero  importante  para  tomadas  de  decisões  no  âmbito  escola  e  no  seu  cotidiano”. 

Nela vemos a relação que é estabelecida com questões voltadas para a tomada de decisão. No 

referencial  teórico,  quando  relacionamos  a  teoria  de  Matemática  Crítica  com  questões 

democráticas,  o  principal  ponto  dessa  ideia  é  mostrar  que  a  disciplina  de  matemática  pode 

proporcionar atitudes que auxiliem o indivíduo em sua tomada de decisão, o que Skovsmose 

(2001)  chama  de  matemácia  como  abordado  no  capítulo  02,  que  leva  em  consideração  os 

diferentes  cenários que  nossa ação  pode culminar. Evidencia para o indivíduo que o espaço 

escolar pode ir além de aspectos cognitivos, permitindo o desenvolvimento de características 

que  poderão  beneficiá-lo  em  diferentes  campos  de  sua  vida,  instrumentalizando-o  para  que 

possa tentar modificar sua realidade. 

Aos professores que acreditam conhecer essa teoria, questionamos se eles acreditavam 

ser  possível  utilizar  a  Matemática  Crítica  nas  classes  de  alfabetização  (1º  ano  do  Ensino 

Fundamental),  como  resultado:  14  (93,3%)  disseram  que  sim,  e  apenas  1  (6,7%)  disse  que 

não.  Essa  pergunta  reafirma  a  necessidade  de  que  propostas  como  a  teoria  de  Matemática 

Crítica sejam discutidas com os professores nos diferentes níveis de ensino, e apresentem-na 

de modo que todos consigam percebê-la e utilizá-la de maneira efetiva nos diferentes níveis 

de ensino. 

 
 
 
 
75 

Os 71 professores que participaram da pesquisa responderam sobre o que acreditavam 

ser  a  Educação  Matemática  Crítica,  muitos  deram  respostas  vinculadas  a  contextos  para  o 

ensino  da  matemática,  depositaram  na  teoria  aspectos  voltados  ao  desenvolvimento  de 

pensamento crítico, ou trabalhar com a matemática dentro de contextos sociais, acreditam que 

seja o ensino de conteúdos matemáticos dando significado a eles. As respostas a essa pergunta 

encontram-se disponíveis no apêndice K, a seguir algumas são apresentadas. 

“Aquela  que  promove  uma  análise  reflexiva  em  cima  dos  conteúdos  e  não  apenas 
respostas prontas e definidas.” 

“É a formação do indivíduo para a sociedade, ou seja, um aprendizado maior nas 
questões sobre política, respeito ao próximo, autonomia, dentre outros valores...” 

“A palavra crítica, me dá impressão que se leva ainda mais em conta a opinião de 
quem aprende.” 

“E  uma  teoria  que  leva  aos  nossos  educandos  a  agir  de  forma  crítica  a  partir  de 
reflexões sobre os temas propostos.” 

“Seria poder aplicar a matemática em situações e levantando de dados Cotidianos.” 

“A teoria que me faz pensar o por que estou utilizando a matemática e para que.” 
(Respostas de participantes, Apêndice K, 2021). 

A partir das respostas dadas pelos professores, percebemos na fala da maioria que há 

uma tendência a limitar a Educação Matemática Crítica no processo de ensino, superpondo o 

aluno.  No  entanto,  ela  se  faz  presente  em  todo  processo,  começa  na  postura  do  professor 

frente  a  escolha  dos  conteúdos  que  serão  trabalhados,  na  abordagem  que  será  dada  a 

determinado assunto. Ela nos faz refletir e pensar em todo o processo e como nós professores 

podemos contribuir para que a escola seja libertadora e oportunize que nossos alunos sejam 

cada  vez  mais  conscientes  de  seu  papel  dentro  da  sociedade  e  assim  possam  modificar  sua 

realidade.    

Uma fala que reforça algo dito anteriormente e vai de encontro com o fato exposto por 

Campos (2019) sobre a necessidade de cursos de formação continuada, foi: “Preciso buscar 

conhecimentos sobre esta teoria”. Nessa fala o professor expõe o desconhecimento sobre uma 

teoria  que  pode  trazer  tantos  benefícios  e  recursos  para  sua  prática  e  que  só  tomou 

conhecimento  a  partir  do  desenvolvimento  dessa  pesquisa.  Por  isso  é  importante  que 

pesquisas sejam realizadas no campo matemático voltada para os professores que trabalham 

com  os  anos  iniciais,  pois  assim,  poderemos  difundir  ideias,  propostas  e  poder  oportunizar 

melhorias para a qualidade da educação nacional. 

 
 
 
 
 
76 

Sobre  a  Educação  Matemática  Crítica,  as  crenças  se  assemelham  as  concepções. 

Percebemos que, assim como na Resolução de Problemas, os professore a colocam dentro do 

processo  de  ensino  para  o  aluno,  e  buscam  relacionar  o  termo  “crítica”  com  questões  de 

pensamento  reflexivo,  o  ensino  de  conteúdos  matemáticos  a  partir  de  problemas  sociais, 

dentro  de  contextos  cotidianos,  o  que  pode  fazer  parte  dessa  teoria,  mas,  como  vimos,  não 

podemos limitá-la a isso.   

5.4 Culminância da Pesquisa 

Ao  analisar  a  pesquisa,  percebemos  a  necessidade  que  há  de  se  discutir  sobre  a 

educação  matemática  com  os  profissionais  que  trabalham  com  os  anos  iniciais  do 

fundamental.  Eles  acreditam  ter  conhecimento  sobre  duas  teorias  que  podem  trazer  várias 

contribuições para sua prática profissional e para o aluno. No entanto, a partir das respostas, 

muitos  demonstraram  não  compreenderem  a  amplitude  e  profundidade  que  essas  ideias 

carregam. 

Vemos  a  Educação  Matemática  Crítica  como  um  aporte  para  a  metodologia  de 

Resolução de Problemas, as duas não precisam ser vistas dissociadas. Também não devemos 

limitar  a  Resolução  de  Problemas,  a  processos  e  técnicas,  mas  sim  a  atitudes,  que  quando 

aliadas à teoria de Matemática Crítica podem ser libertadoras. 

Assim,  dentro  do  nosso  formulário  deixamos  um  espaço  para  que  os  professores 

pudessem,  caso  desejassem,  expor  alguma  situação  didática  (Atividade  desenvolvida, 

pergunta  de  aluno,  alguma  dúvida  conceitual  que  o  professor  possa  ter  ou  algo  que  ele 

acredite  ser benéfico  saber  para a  prática docente)  que ele  acredita  poder  ser discutida  com 

alunos de cursos de formação de professores ou em cursos  de formação continuada sobre o 

ensino  de  matemática nos  anos  iniciais,  de  modo  a  contribuir  para  a  prática que  poderá  ser 

desenvolvida futuramente. 09 professores deixaram sua contribuição. A seguir apresentamos 

algumas respostas, o conjunto completo das sugestões encontra-se disponível no apêndice L. 

“Ao ser dado um determinado problema, este tem que fazer parte da vida do aluno, 
como por exemplo, usar vida cotidiana na sala de aula. Assim, os alunos conhecem 
o assunto e poderão criar hipóteses, refletir e criar estratégias para a solução.” 

“A  dificuldade  de  trabalhar  conceitos  matemáticos  de  forma  lúdica,  tornando  a 
Matemática uma disciplina de interesse dos alunos. A uma necessidade eminente de 

 
 
 
 
 
 
77 

ensinar os docentes de anos iniciais a entender a Matemática para que suas aulas 
não sejam meras repetições de conteúdos e fórmulas.” 

Com  base  nessas  falas,  no  próximo  capítulo  construímos  uma  oficina  que  visa 

proporcionar  discussões  pertinentes  ao  processo  de  ensino,  onde  o  participante  terá  a 

oportunidade de refletir sobre a prática docente. Desta forma, trazemos reflexões que mostram 

como o domínio conceitual é importante, assim como questões metodológicas, uma vez que 

será  nosso  repertório  conceitual  que  nos  dará  aporte 

teórico  para 

lidar  com  os 

questionamentos  que  podem  surgir  em  uma  aula  dialógica.  Nessa  perspectiva  o  aluno  tem 

espaço  para  se  colocar  e  o  professor  deve  ter  flexibilidade  para,  a  partir  da  fala  do  aluno, 

conduzir  o  processo  de  ensino.  É  importante  para  a  formação  continuada  apresentar  de 

maneira  prática  e  dinâmica  aspectos  relacionados  a  Educação  Matemática  Crítica  e  da 

metodologia de Resolução de problemas. 

 
 
 
 
 
78 

6 OFICINA LUPA METODOLÓGICA-CONCEITUAL 

Ao  longo  deste  trabalho  foram  apresentadas  algumas  questões  que  mostram  uma 

fragilidade  na  formação  dos  professores  de  anos  iniciais,  no  que  diz  respeito  ao  campo  da 

Matemática e  da Educação  Matemática.  Vimos  que a  formação  desses  profissionais,  muitas 

vezes é pautada em aquisição de metodologia e pouco se fala sobre a parte conceitual, o que 

pode ocasionar um obstáculo para elaborar propostas pedagógicas dentro dessa disciplina. O 

conhecimento  conceitual  é  um  dos  fatores  que  oportuniza,  ao  professor,  a  possibilidade  de 

transcender o ensino tradicional e ousar nas propostas didáticas. 

Na tentativa de contribuir para que a formação do professor contemple tanto questões 

conceituais  quanto  metodológicas  vemos  as  oficinas  como  possibilidade  de  trabalhar  esses 

dois campos tão importantes no processo de ensino. As oficinas podem permitir aos futuros 

professores,  ou  professores  em  cursos  de  formação  continuada,  a  oportunidade  de  reflexão 

sobre a prática docente, analisando situações de aprendizagem com um olhar metodológico e 

conceitual,  ampliando  assim  o  aporte  teórico  desses  profissionais  e  trazendo  à  tona  a 

necessidade  de  reflexão  sobre  as  situações  cotidianas  que  podem  ocorrer  na  prática  de 

qualquer professor. 

Assim, como proposta de trabalho criamos uma oficina, em que nomeamos de “LUPA 

METODOLÓGICA-CONCEITUAL”. 

Fonte: Imagens: Internet, montagem: autor. 

Essa  proposta  visa  apresentar  algumas  situações  de  aprendizagem  para  análise,  com 

intuito  de  suscitar  questionamentos  que  visam  fomentar  discussões  tanto  metodológicas 

quanto conceituais proporcionando um espaço de diálogo que poderá estimular novas ideias e 

práticas  docentes.  Colocando  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  em  foco,  e 

mostrando a Educação Matemática Crítica como aporte nessas situações. 

 
 
 
 
 
 
79 

Nossa  intenção  é  que  antes  dessa  oficina  ser  desenvolvida,  aconteça  uma  breve 

exposição  teórica  sobre  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  e  suas  perspectivas  no 

ensino  da  matemática  bem  como  da  Educação  Matemática  Crítica,  dando  conhecimento 

conceitual  para  que  os  participantes  se  familiarizem  com  essas  teorias  e  possam  pautar  sua 

análise  a  cerca  desse  tema,  levando  em  consideração  sua  prática  e  seu  conhecimento 

matemático.  

Ao longo da atividade, não temos uma proposta específica de discussão conceitual dos 

conteúdos, mas sim permitir que os participantes percebam as fragilidades que podem possuir 

com  os  temas.  Com  isso  as  dúvidas  conceituais  que  forem  surgindo  poderão  ser  sanadas  e 

virar objeto de trabalho para novas situações e propostas. 

Como sugestão para desenvolvimento da oficina, indicamos a exposição de situações 

didático-pedagógicas  aos  participantes  da  oficina.  Essa  exposição  pode  acontecer  de 

diferentes formas: sendo expostas através de uma apresentação de slides com uso de projetor, 

folhas  individuais  em  que  cada  participante  terá  as  situações  descritas  em  um  material 

impresso,  ou  qualquer  outra  forma  que  permita  o  contato  do  público  alvo  com  as  situações 

ilustradas. Para a discussão, não há necessidade de que os participantes respondam por escrito 

as perguntas, mas sim façam exposições orais, oportunizando a partir das falas individuais a 

interação do grupo, permitindo uma reflexão coletiva.  

As  perguntas  descritas  em  cada  situação  têm  uma  orientação  norteadora,  para  que  o 

mediador  possa  compreender  onde  se  espera  chegar  com  determinada  indagação.  É 

importante  que  haja  compreensão  de  que  essas  respostas  não  devem  ser  encaradas  como 

fechadas,  pois  durante  a  aplicação  da  atividade  novas  questões  podem  surgir  e  enriquecer 

ainda mais a discussão. Portanto, o mediador precisa estar preparado para lidar com questões 

diversas  e  conduzir  o  diálogo  de  modo  a  produzir  novas  reflexões  sobre  conteúdo, 

metodologia e prática. 

6.1 Contexto de aprendizagem 01: Energia Elétrica 

Vivemos  em  uma  sociedade  tecnológica,  em  que  a  energia  elétrica  vem  se  tornando 

essencial para nossas atividades cotidianas independente da faixa etária. Esse tema pode servir 

de contexto em diferentes níveis de ensino e proporciona um rico contexto para produção de 

 
 
 
 
 
 
 
conhecimento matemático. A seguir são apresentadas duas situações que têm esse tema como 

fio condutor.   

80 

Situação Didática 01 

Faixa Etária: Alunos de 4 a 5 anos (Educação Infantil) 

Estratégia: Roda de conversa 

A  professora  reúne  a  turma  em  uma  rodinha  para iniciar  a  roda  de  conversa.  Em  que  fará  a 

leitura de uma história, e através desta, algumas questões serão suscitadas para que se tornem tema de 

discussão entre os alunos. 

Professora:  “Amanda  tem  4  anos e ama  ouvir  histórias. Todos os  dias à  noite, antes  de dormir, sua 

mãe a coloca na cama, apaga as luzes, deixando o ambiente bem escuro, e acende um abajur para fazer 

a leitura de uma bela história, até que ela pegue no sono”. O abajur que é aceso é igual ao da imagem, 

e ilumina o ambiente, permitindo a leitura das diferentes histórias. 

A professora pega uma ficha com a  imagem  do  abajur  e  apóia  no quadro para que  todos os 

alunos possam ver o modelo de abajur que é apresentado na história.  

Fonte: Imagens: Internet, montagem: autor. 

Professora:  “Certo  dia,  no  momento  que  a  mãe  da  Amanda  ia  iniciar  a contação  de  histórias,  a luz 

acabou”. Analisando essa situação, vocês  acham que a  falta de luz ia  atrapalhar a  leitura da  história 

para a Amanda? 

Aluno 01: Não, porque o abajur vai continuar aceso, aí ela consegue ler normalmente! 

 
 
 
 
81 

Aluno 02 (Usando a fala do aluno 01): Professora, mas se a luz acabar o abajur não vai funcionar, 

ne?!  Porque ele precisa de energia? 

Aluno 03: Sim gente, olha a foto, o abajur que a mãe da Amanda acende, é ligado na tomada! 

Professora: Sim, esse modelo de abajur funciona ligado na tomada, por isso precisa de energia! Mas 

por que vocês acham que a energia pode ter acabado? 

Aluno 03: Porque não pagou a conta! 

Aluno 02: Verdade, esse pode ser um motivo!  

Professora: Mas só temos essa possibilidade? Só o fato de não pagar a conta causa a falta de energia? 

Aluno 01: Não, pode ter explodido o poste!  

Aluno 03: Verdade! Uma vez na minha rua, um caminhão passou e arrebentou o fio, a rua toda ficou 

sem luz um tempão! 

Professora: E agora?! Como a mãe da Amanda poderia contar história pra ela dormir? 

Aluno 01: Abrindo a janela! 

Aluno 02: Mas tá de noite! Vai estar escuro lá fora! 

Aluno 01: Mas tem luz no poste!  

Aluno 03: Mas se tiver acabado a luz na rua como aconteceu na minha casa, não tem luz no poste! Eu 

acho que ela podia usar o celular! 

Aluno 02: O celular precisa de energia!Dãããã 

Aluno 01: Não o tempo todo! Só se ele estiver descarregado! 

Aluno 02: Verdade! Mas ela podia acender uma vela! Ou usar uma lanterna! 

Professora: Muito boa a ideia de vocês! Na opinião de vocês é seguro usar vela? 

Aluno 02: Depende, se ela ficar vigiando é, por que ela pode colocar fogo na casa! 

Aluno 01: Verdade! Uma vez minha prima quase colocou fogo na cortina! 

Professora: Qual a melhora alternativa para se ter em casa, caso falte energia? 

 
82 

Aluno 01: Lanterna!  

Aluno 02: Vela! 

Aluno 03: Lanterna! 

Professora: Por quê? 

Aluno 01: Por que ela clareia e não bota fogo!  

Aluno 02: Eu acho a vela, porque é mais legal! 

[...] 

Intervenções possíveis em um curso de formação  

  Este  diálogo  apresenta  uma  situação  de  aprendizagem  em  uma  turma  de  educação 

infantil.  Vocês  acham  que  essa  situação  tem  relação  com  o  conhecimento  matemático? 

Por quê? 

  Esse questionamento deverá fomentar a idéia de que o conhecimento matemático não 

deve se manifestar apenas em situações numéricas, com a presença de cálculos e formas, 

mas que ele se faz presente na estruturação do pensamento, do raciocínio lógico, e que a 

partir  da  situação  os  próprios  alunos  foram  levados  a  pensar  em  situações  cotidianas 

que  a  matemática  tem  ligação  direta  como:  Pagamento  da  conta  de  energia, 

estruturação do pensamento lógico, problematização de situações, etc. 

  Essa atividade é pautada na teoria de Resolução de Problemas? 

  Através desse questionamento o participante terá a oportunidade de discutir como que 

os problemas não numéricos podem contribuir para o desenvolvimento de competências 

matemáticas. Os alunos não precisam saber contar e calcular para começar a trabalhar 

com resolução de problemas. Fica claro no diálogo da professora com os alunos, que a 

situação  descrita  inicialmente  ocasiona  um  transtorno,  e  os  alunos  com  auxílio  da 

professora  buscam  estratégias  para  minimizar  os  danos.  Assim,  os  alunos  passam  a 

analisar,  conjecturar  hipóteses,  traçar  estratégias,  buscar  solução  e  refletir  sobre  a 

 
 
 
83 

solução encontrada, contemplando aspectos presentes na metodologia de Resolução de 

Problemas. 

  Que competências estão sendo trabalhadas nessa atividade? 

  A  situação  deixa  claro  o  uso  do  diálogo,  em  que  os  alunos  argumentam,  refletem, 

questionam  as  ideias  uns  dos  outros,  contribuindo  assim  para  a  comunicação, 

mobilizando  conhecimentos  individuais  e  em  um  ambiente  colaborativo.  Ocorre  o 

incentivo a que os alunos respeitem as ideias uns dos outros, sendo eles os protagonistas 

no processo de construção do conhecimento. 

  A  postura  da  professora  está  contribuindo  para  que  o  aluno  desenvolva  essas 

competências? Por quê? 

  Com  os  questionamentos  há  a  oportunidade  de  se  discutir  sobre  a  postura  do 

professor  dentro  de  um  ambiente  colaborativo  e  de  construção,  que  se  paute  na 

metodologia de Resolução de Problemas e na Educação Matemática Crítica, na qual o 

professor medie a discussão, fazendo perguntas que possibilitem o encaminhamento do 

raciocínio do aluno, permitindo que o mesmo reflita individualmente ou em grupo sobre 

seu  raciocínio  ou  sobre  o  pensamento  de  um  terceiro,  trabalhando  com  situações 

hipotéticas, e evidenciando a necessidade de que o professor esteja preparado para lidar 

com  o  inesperado,  e  conduza  o  diálogo  de  modo  a  validar  ou  desconstruir  ideias  que 

possam levar o aluno ao erro. A postura da professora de ouvir os argumentos que eram 

levantados  e  em  cima  deles  fazer  questionamentos  contribuiu  para  que  os  alunos 

tivessem a oportunidade de exemplificar com experiências individuais do seu cotidiano 

uma discussão de aprendizagem. 

  Se  você  fosse  o  responsável  pela  atividade,  teria  feito  algo  diferente?  Teria  algum 

questionamento  sobre  a  prática  adotada  pela  professora  durante  a  situação?  Você  teria 

alguma ideia para trabalhar com a Resolução de Problemas na Educação Infantil? 

  Nesse momento, o participante terá a oportunidade de refletir sobre a prática docente 

diante de uma situação hipotética, em que poderá através de sua análise e criatividade, 

propor caminhos diferentes para a proposta. 

 
 
 
 
 
 
84 

Situação didática 02 

Faixa Etária: Alunos de 9 a 10 anos (Anos Iniciais) 

Estratégia: Aula expositiva dialógica 

A professora levou para sala de aula uma conta de energia elétrica. Nessa aula ela tinha como 

objetivo trabalhar o consumo de energia ao longo dos últimos meses em uma determinada residência 

para que os alunos começassem a aplicar o conhecimento matemático que vinham desenvolvendo, em 

uma situação, muitas vezes, presente em seu ambiente familiar. 

Professora: Hoje eu trouxe uma imagem e gostaria que vocês a analisassem-na junto comigo! 

Ela se dirigiu até o quadro e deixou exposta a ficha com a imagem que seria o ponto de partida 

para a discussão. 

Fonte: Imagens: Internet, montagem: autor. 

Professora: O que vocês acham que essa imagem trata? 

Após alguns segundos... 

Professora: Sobre o consumo de energia dos aparelhos elétricos em nossa residência! Todos os meses 

pagamos  pela  energia  elétrica  consumida  em  nossa  casa.  O  aparelho  que  permite  medir  a  energia 

consumida é o relógio. O funcionário da empresa vai até a nossa casa, faz a leitura do relógio e uma 

fatura é gerada em relação ao consumo de energia naquele mês! Olhem um exemplo dessa fatura! 

A  professora  libera  para  os  alunos  um  modelo  de  conta  mensal  de  energia,  para  que  eles 

possam visualizar o assunto que ela está tratando! Dando uma atenção especial para a parte da fatura 

 
 
 
 
 
 
que trata do histórico de consumo! 

85 

Fonte: Autor 

Após todos os alunos terem visto individualmente a conta, ela prossegue em sua fala! 

Professora:  Nela  vocês  podem  observar  o  consumo  de  energia  nos  últimos  12  meses  na  área: 

CONSUMO / kWh. Para saber o consumo em um determinado período, basta que a gente faça a soma 

de  todos  os  valores  referente  ao  período  que  gostaríamos  de  analisar.  Tomando  essa  fatura  de 

exemplo, se desejássemos saber o consumo nos últimos 3 meses, faríamos... 

A professora vai até o quadro e com o uso do algoritmo da soma, realiza a operação somando 

as parcelas referentes aos 3 últimos meses.  

 
   
 
 
86 

Fonte: Imagem: Internet, montagem: autor. 

Professora: Concluímos então, que o consumo nos últimos 3 meses foi de 665! 

Para finalizar a atividade, a  professora entrega  aos alunos  um  novo  modelo  de  conta  e pede 

para que eles calculem o consumo anual e semestral referente aquela fatura. 

Intervenções possíveis em um curso de formação  

  A proposta inicial era de uma aula expositiva dialógica, essa ideia se cumpriu? 

  Com  esse  questionamento,  espera-se  que  os  participantes  percebam  que  não  houve 

diálogo.  Nessa  situação  didática  a  professora  expôs  suas  ideias  e  não  cobrou  a 

participação dos alunos, nem mesmo na fase inicial que seria o disparador da proposta. 

Logo  que  a  professora  apresenta  a  imagem,  ela  mesma  responde  sem  dar  tempo  para 

que  os  alunos  possam interagir.  Essa  atitude  da professora  limitou  a  percepção  ampla 

que poderia ser tratada, em que a energia elétrica seria tema principal, mas poderiam 

surgir assuntos secundários que tornariam a atividade cada vez mais rica. 

  Na situação descrita, a professora trabalhou com a teoria de Resolução de Problemas? 

  Aqui, espera-se que os  participantes percebam que pautar um trabalho na teoria de 

Resolução  de  Problemas  requer  que  os  alunos  tenham  autonomia  na  busca  por 

caminhos.  Que  eles  sejam  instigados  a,  a  partir  de  uma  questão  problema,  buscar 

solução. A proposta poderia ter sido pautada nessa teoria, caso a professora tivesse tido 

uma  postura  menos  concentradora,  e  tivesse  permitido  que  os  alunos  sozinhos 

explorassema conta de energia e tentassem traçar estratégias na busca por solução, e a 

 
 
 
 
87 

partir disso abrisse para que os alunos se expressassem, e apresentassem as estratégias 

utilizadas  para  responder  a  questão  inicial.  A  atividade  da  forma  que  foi  abordada  se 

enquadraria em um exercício rotineiro apenas para aplicação de determinado algoritmo 

previamente apresentado, dando contexto ao conteúdo. 

  A  forma  com  que  a  professora  conduziu  a  aula  proporcionou  o  trabalho  com  as  etapas 
para  Resolução  de  Problemas  (Entender  o  problema,  Estabelecer  um  plano,  Executar  o 
plano e Refletir sobre a solução)? Por quê? 

  Quando queremos trabalhar com o ensino voltado para a resolução de problemas é 

de extrema importância entender qual a proposta de cada etapa e colocá-las em prática. 

Caso  a  professora  tivesse optado  por  esse  caminho,  teria  destacado  quais  informações 

eram  importantes  na  busca  pela  solução  (Entender  o  problema),  posteriormente  teria 

pedido  sugestões  a  turma  de  como  o  problema  poderia  ser  resolvido  (Estabelecer  um 

plano), e assim deixar que os alunos executassem a ideia que achassem mais conveniente 

(Executar  o  plano).  Com  a  realização  das  etapas  anteriores,  ela  iria  comparar  as 

respostas  e  discutir  com  os  alunos  as  soluções  encontradas.  Dando  fundamental 

importância  à  relação  da  pergunta  com  a  resposta  encontrada.  Aqui  é  importante 

enaltecer  o  uso  de  respostas  completas  em  problemas,  pois  muitas  vezes  dentro  de  um 

problema ao dar a resposta completa para ele fica evidente a inconsistência da resposta 

(Por exemplo, a atividade pede o cálculo da altura de uma pessoa, e o aluno encontra 

100m). 

  A atividade da forma que foi apresentada contribuiu para que os alunos desenvolvessem 

competências  de  análise,  reflexão,  criatividade,  argumentação,  colaboração,  respeito  e 

colocando o aluno como protagonista no processo de ensino? 

  Com  esse  questionamento  temos  a  oportunidade  de  discutir  sobre  as  contribuições 

que  uma  proposta  dialógica  pode  contribuir  para  que  os  alunos  desenvolvam 

competências  abordadas  na  BNCC  e  que  trarão  benefícios  para  sua  vida  enquanto 

cidadão.  Pautar  um  trabalho  na  resolução  de  problemas  irá  permitir  que  o  aluno 

desenvolva  aspectos 

relacionados  à 

comunicação,  ao 

conhecimento 

e  a 

característicassocioemocionais (Respeito ao outro, autocuidado, etc.).  

  Quais conhecimentos matemáticos foram trabalhados diante dessa situação? A professora 

poderia ter explorado outros campos do conhecimento matemático? Quais?  

 
 
 
 
 
88 

  A  conta  de  energia  permite  que  o  professor  explore  um  universo  de  possibilidades 

matemáticas, podendo até mesmo correlacionar com outros temas de aulas e que trarão 

benefícios para a sociedade de modo geral, como por exemplo, o consumo consciente de 

energia. Nessa proposta a professora limitou a aplicação do algoritmo da adição, mas 

ela poderia ter explorado: 

  Aspectos de comparação (Ao comparar os meses com maior e menor consumo); 

  Gráfico de barras (Através das informações apresentadas na fatura construir o 

gráfico de barras representando o consumo em cada mês); 

  Consumo médio; 

 

Ilustrar que o consumo de energia está diretamente relacionado ao tempo de uso 

dos  aparelhos  elétricos  no  mês,  e  com  isso  discutir  aqueles  aparelhos  que  são 

mais econômicos e dar preferência a eles no momento da compra (Retomando a 

ideia da tabela de eficiência energética). 

  As 

funções  dos  números  em  nosso  cotidiano 

(Contagem,  ordenação, 

codificação); 

  Deixar o diálogo aberto para que os alunos utilizem sua criatividade e proponham a 

partir de suas experiências possíveis propostas de trabalho com o tema em questão. 

  Você percebeu algum erro na atitude da professora que pudesse causar alguma confusão 

para a formalização conceitual do aluno? 

  Com  esse  questionamento  temos  a  possibilidade  de  discutir  o  quanto  a  fala  do 

professor  pode  marcar  o  aluno,  tanto  para  o  positivo  quando  para  o  negativo.  É 

importante salientar a necessidade de que o professor esteja sempre atento à sua postura 

e  fala,  uma  vez  que  essas  poderão  ser  reproduzidas  pelos  alunos.  Nessa  situação, 

podemos  chamar  atenção  para  a  terceira  fala  da  professora,  quando  ela  diz  que:  “O 

aparelho  que  permite  medir  a  energia  consumida  é  o  relógio”  com  essa  fala  o  aluno 

pode ser remetido a um  relógio comum, usado para marcação de tempo, então o ideal 

seria  que  ela  remetesse  ao  termo  medidor  de  energia  elétrica,  e  apresentasse  imagens 

que ilustrasse esse aparelho para os alunos. Outro ponto é quando termina o cálculo do 

problema, informar a unidade de medida é crucial na matemática e em qualquer outra 

ciência, por isso essa prática deve ser estimulada desde os primeiros contatos dos alunos 

com  as  diferentes  grandezas.  Essa  atitude  fica  evidente  te  mesmo  na  última  fala  da 

professora, onde põe que o consumo foi de 665. 

 
 
89 

  A partir da pergunta inicial, por que o problema é resolvido pela operação de soma? No 

algoritmo utilizado pela professora, existe a ideia do “vai um”, por quê esse fato ocorre? 

Como você explicaria essas questões para seus alunos? 

  Aqui  temos  a  oportunidade  de  trabalhar  com  alguns  pontos  iniciais  do  cálculo 

aritmético.  Trabalhando  com  os  participantes  da  oficina  as  ideias  envolvidas  em  cada 

operação  fundamental  (Soma,  Subtração,  Multiplicação  e  Divisão),  bem  como  pontos 

específicos dos seus algoritmos operatórios, inicialmente focando na soma, mas podendo 

abrir  para  as  outras  operações.  Aqui  o  ideal  é  que  se  trabalhe  as  características  do 

nosso sistema de numeração (Decimal e Posicional), de modo a justificar a ideia do vai 

um,  dando  a  oportunidade  de  argumentar  sobre  o  uso  de  materiais  manipulativos 

(material dourado, ábaco, entre outros) para o ensino dessas questões.  

6.2 Contexto de aprendizagem 02: Ensino da matemática pelo lúdico 

Por vezes, ouvimos, dentro do ambiente escolar, sobre a necessidade de aproximar o 

conhecimento da realidade do nosso aluno. No entanto, quando trabalhamos nos anos iniciais 

e na educação infantil, há a necessidade de enxergar a realidade do aluno a partir de sua ótica. 

A partir dessa perspectiva, temos de aliar o lúdico à produção de conhecimento.  

Situação didática 03 

Faixa Etária: Alunos a partir de 05 anos (Educação Infantil) 

Estratégia: Uso de jogos no ensino da matemática 

A professora leva para a sala de aula uma atividade dinâmica, construída a partir de material 

reciclável  e de baixo custo.  Ela produziu  a  partir  de  caixas  de  ovos e  tampinhas  de  diferentes cores 

jogos da velha. Como os da imagem. 

 
 
 
 
 
90 

Fonte Imagem: Instituto Kautsky 

Para  essa  atividade  ela  dividiu  a  turma  em  duplas,  ensinou-os  as  regras  e  objetivo  do  jogo. 

Sinalizando que cada jogador deve alinhar as tampinhas completando a coluna, linha ou diagonal do 

tabuleiro, exibe as possibilidades no quadro e as deixa fixa, para que os alunos consigam se orientar. 

Faz uma rodada teste com um dos alunos para a turma, mostrando a necessidade de cada um aguardar 

sua vez de jogar. Solicita que ao final de cada partida os alunos a chamem para verificar o resultado. 

A professora ficou muito feliz, pois os alunos se mostraram interessados e gostaram bastante 

da atividade.  Não teve  de fazer  intervenções,  uma  vez  que  os  alunos  estavam  jogando  direitinho. A 

aula termina, os alunos vão para casa. Na aula seguinte os responsáveis elogiaram a proposta, dizendo 

que  as  crianças  haviam  gostado  muito,  com  isso  a  professora  fica  feliz  e  sente  que  cumpriu  seu 

objetivo. 

Intervenções possíveis em um curso de formação 

  O uso dessa atividade tem relação com a matemática? Se sim, o que pode ser trabalhado? 

  Nessa  atividade  embora  o  conhecimento  matemático  não  seja  explícito,  temos  a 

possibilidade  de  trabalhá-lo  e  dependendo  da  proposta,  podemos  atingir  diferentes 

campos de desenvolvimento, não apenas o cognitivo, mas também o sensório-motor. Com 

a variação proposta, temos a possibilidade de trabalhar: 

  Raciocínio lógico; 

  Pensamento Estratégico; 

  Coordenação motora; 

  Trabalhar com a ideia de tabelas: Linha, coluna e diagonal; 

  Posição de elemento em tabelas; 

 
 
 
 
 
91 

  Caso o professor ache interessante, ele pode propor variações desse jogo, usando os 

alunos  como  peças,  separando  a  turma  em  equipes  e  uma  equipe  competindo  com  a 

outra,  em  que  terão  de  decidir  os  movimentos  em  conjunto.  Essa  atividade  pode  ter 

diferentes objetivos, mas um dos principais é o pensamento estratégico, hipotético e de 

previsão, algo que é discutido na teoria de Matemática Crítica. 

  A  atividade  se  mostrou  um  sucesso.  As  crianças  gostaram,  os  pais  elogiaram  e  a 

professora sentiu  que  cumpriu  seu  papel.  Do  ponto  de  vista  didático,  você  acredita  que 

ela  conseguiu  atingir  o  objetivo  de  maneira  plena?  As  potencialidades  que  o  jogo 

apresenta foram trabalhadas em sua plenitude? O que você faria diferente? 

  A  partir  dessa  questão  há  a  oportunidade  de  refletir  sobre  a  necessidade  do 

fechamento  das  atividades  que  são  propostas.  A  professora  conseguiu  propor  um 

trabalho  que  envolveu  os  alunos,  em  que  eles  tiveram  interesse  em  participar,  mas  a 

finalização  deixou  a  desejar,  comprometendo  a  análise  do  desenvolvimento  das 

potencialidades  do  jogo.  O  jogo  poderia  ter  sido  discutido  com  a  classe,  em  que  ela 

poderia  usar  situações  que  aconteceram  nos  jogos  individuais  como  fio  condutor  para 

discussões  com  a  turma,  verificando  a  real  aprendizagem  dos  alunos.  Poderia  ter 

preparado uma folha apresentando diferentes situações em jogos da velha para que  os 

alunos  analisassem  qual  a  melhor  estratégia  a  ser  adotada,  ou  verificassem  se  a 

estratégia adotada pelo participante foi uma boa escolha, bem como analisar a posição 

de  marcação  em  uma  determinada  rodada  se  orientando  pelas  linhas  e  colunas,  etc. 

Dando  a  oportunidade  dos  alunos  formalizarem  fora  do  ambiente  escolar  o  que  havia 

aprendido,  servindo  como  registro  da  professora  para  acompanhar  e  finalizar  a 

proposta. 

  A  forma  com  a  qual  a  professora  conduziu  a  atividade  conseguiu  explorar  as 

potencialidades  do  jogo  com  relação  à  metodologia  de  Resolução  de  Problemas?Quais 

ajustes  poderiam  ser  feitos  para  que  essa  proposta  pudesse  se  pautar  na  Resolução  de 

Problemas de modo a contribuir efetivamente para o desenvolvimento das competências 

de argumentação, reflexão, pensamento crítico e criativo? 

  Olhando  a  proposta  individual  ela  trabalha  com  a  metodologia  de  Resolução  de 

Problemas.  No  entanto  a  postura  da  professora  não  garantiu  que  as  competências 

possíveis de serem trabalhadas fossem exploradas, uma vez que os alunos jogaram sem 

ter de justificar o porquê de estarem seguindo determinada estratégia, ela não interagiu 

 
 
 
92 

de modo que eles tivessem de refletir sobre suas escolhas e o que elas acarretavam no 

jogo. Caso ela tivesse tido uma postura mais questionadora com as duplas, e ao final da 

atividade fizesse uma roda de conversa propondo algumas reflexões  e discussões essas 

competências poderiam ter sido exploradas. 

Situação didática 04 

Faixa Etária: Alunos de 07 anos (Anos Iniciais) 

Estratégia: Literatura e brincadeira no ensino da matemática 

Fonte: adorocinema.com 

Durante  a  semana  a  professora  decidiu  trabalhar  com  a  história  do  Peter  Pan.  Com  isso, 

trabalhou  em  língua  portuguesa  leitura  e  interpretação,  em  ciências  sobre  animais  marinhos,  em 

geografia  sobre  mapas.  Quando  estava  montando  a  proposta  para  a  aula  de  geografia,  viu  a 

possibilidade de desenvolver um trabalho interdisciplinar envolvendo também a matemática.  

Ela  teve  a  ideia  de  propor  uma  atividade  de  caça  ao  tesouro.Com  essa  atividade,  os  alunos 

teriam a oportunidade de trabalhar localização e deslocamento no espaço, seguindo orientações de um 

mapa.  Para  essa  dinâmica  ela  separou  a  turma  em  duplas,  escondeu  caixinhas  (de  diferentes  cores) 

com  bombons  pela  escola  e  fez  diferentes  mapas  (Para  saber  qual  tesouro  era  referente  ao  mapa,  a 

professora  colou  um  adesivo  na  folha  de  ofício  com  a  cor  da  caixinha  a  ser  encontrada)  com  a 

localização dessas caixas, cada dupla teria de encontrar a caixinha e trazê-la ao pátio. 

No desenvolvimento da proposta a professora entregou o mapa para as duplas e disse que ele 

oslevaria  a  tesouros  diferentes,  por isso  eles  deveriam  buscar  o  baú  do  mapa  que  tinham  em  posse, 

caso pegassem o baú de outra dupla seriam desclassificados da brincadeira, por isso era necessário que 

tivessem atenção. 

As duplas, aos poucos foram retornando com as caixinhas, alguns alunos tiveram dificuldade 

em se deslocar de acordo com o mapa.Na tentativa de ajudá-los a professora foi realizando perguntas 

 
 
 
 
 
 
                                              
 
 
 
 
93 

sobre  o  desenho  e  seus  pontos  de  referência,  para  que  se  localizassem  e  pudessem  se  deslocar.Aos 

poucos todos os alunos foram cumprindo a primeira parte. 

Após todos os alunos terem retornado, ela pediu para que as duplas explicassem para os outros 

colegas:  Como  fizeram  para  encontrar  o  tesouro?  Como  se  deslocaram  com  o  uso  do  mapa?  Onde 

estava o tesouro? 

A  partir  da  apresentação  de  cada  dupla,  ela  fazia  algumas  intervenções  para  os  colegas, 

colocando alguns empecilhos, por exemplo: Mas e se a escada estivesse fechada? Como poderíamos 

alterar o mapa, de modo que o fechamento das escadas não atrapalhasse a busca pelo tesouro? E com 

ajuda  da  turma  ia  produzindo  no  chão  do  pátio  novos  mapas  que  davam  novas  possibilidades  de 

deslocamento.  Ao  final,  faziam  a  comparação  de  qual  caminho  era  mais  longo,  em  qual  gastariam 

menos tempo para chegar.  

Com relação ao tempo para chegar, abriu-se uma discussão: Alguns alunos questionaram que 

caso corressem no percurso mais longo e andassem de vagar no caminho mais curto poderiam demorar 

mais. A professora usou essa fala para  mostrar  a eles que  o tempo  para  se  deslocar no  espaço tinha 

relação com a velocidade, e para mostrar isso usou o deslocamento de carro, bicicleta e a pé, propondo 

uma situação em que três pessoas saindo de um mesmo ponto, fazendo o mesmo percurso para chegar 

a um mesmo destino, indagou qual chegaria primeiro. Alguns alunos imediatamente disseram o carro, 

outros disseram que dependeria, pois se o carro estragasse, não chegaria primeiro, e foram levantando 

uma  série  de  outros  aspectos.  No  entanto,  a  professora  usando  a  fala  dos  alunos  foi  fazendo 

questionamentos que os conduzissem ao objetivo que ela gostaria que eles chegassem proporcionando 

um espaço rico em diálogo e aprendizagem.  

Intervenções possíveis em um curso de formação 

  Quais conteúdos matemáticos puderam ser trabalhados com essa atividade? 

  Com essa atividade os alunos puderam trabalhar: 

  Localização espacial; 

  Deslocamento e orientação no espaço; 

 

Introduzir a ideia de Proporções; 

  Você faria alguma adaptação? 

  Deixar o diálogo aberto para que os alunos utilizem sua criatividade e proponham a 

partir de suas experiências possíveis propostas de trabalho com o tema em questão. 

 
 
 
 
 
 
94 

  Você acredita que esta atividade ilustra uma proposta pautada na teoria de Resolução de 

Problemas? Por quê? 
  A professora entrega o mapa aos alunos e a partir da interação deles com a folha irão 

desenvolver a sua habilidade de leitura e interpretação do mesmo. Ela busca intervir o 

mínimo possível no desenvolvimento da atividade individual das duplas, fazendo alguns 

questionamentos  e  sinalizações  para  que  os  alunos  de  maneira  autônoma  busquem 

realizar a atividade. 

  Ao  propor  que  os  alunos  apresentem  como  desenvolveram  a  atividade  está 

estimulando  a  argumentação  deles  e  promovendo  um  espaço  de  diálogo  e  troca  de 

experiências. Quando ela opta por problematizar o roteiro de mapeamento das duplas e, 

a  partir  disso,  construir novos  mapas  de maneira  coletiva,  ela  está  trabalhando  com  o 

conteúdo através da teoria de Resolução de Problemas, forma indicada nos documentos 

norteadores  da  educação  e  que  auxilia  no  desenvolvimento  das  competências 

relacionadas à argumentação e estruturação do pensamento.  

Análise Geral da oficina 

  A  partir  das  discussões  fomentadas  nessa  atividade,  você  consegue  perceber  a 
necessidade e benefícios do trabalho com a metodologia de Resolução de Problemas? 
  Com  essa  pergunta  espera-se  que  os  participantes  vejam  na  metodologia  de 

Resolução de Problemas a possibilidade de contribuir para a capacidade argumentativa 

dos alunos, bem como o respeito, promoção do trabalho em equipe, e principalmente a 

valorização do pensamento individual, mostrando que o conhecimento matemático é rico 

em  caminhos  e  estratégias,  com  o  uso  de  sua  criatividade  ele  pode  propor  diferentes 

soluções  para  os  diversos  problemas  que  podem  surgir.  Essa  metodologia  coloca  a 

autonomia do aluno na produção do conhecimento fazendo com que ele se sinta produtor 

e não apenas reprodutor do conteúdo. 

  Ao  observar  todas  essas  situações,  trouxemos  discussões  sobre  como  a  teoria  de 
Resolução  de  Problemas  estava  presente  ou  como  ela  poderia  estar  presente.  Nesse 
momento olhe para elas e identifique como podemos descrever a presença da Educação 
Matemática Crítica em cada uma. 
  Com  essa  questão  desejamos  mostrar  como  a  Educação  Matemática  Crítica  pode 

estar  presente  no  desenvolvimento  de  aulas  pautadas  na  metodologia  de  Resolução  de 

Problemas.  Aqui  é  o  momento  de  evidenciar  que  essa  teoria  prepara  o  indivíduo  para 

lidar  com  situações  reais  e,  a  partir  de  uma  reflexão  ampla  das  possibilidades,  tomar 

 
 
 
95 

decisões. Nesse sentido, o professor deve estar preparado para lidar com o inesperado, e 

fazer questionamentos que levem o aluno a perceber a amplitude de seu pensamento na 

tomada de decisão.  

  Olhando para as situações de aprendizagem, temos: 

Situação  01:  Estimular,  dentro  de  situações  cotidianas,  a  conjectura  de  hipóteses, 

analisando criticamente alternativas de solução,  pautando-se, para tomada de decisão, 

no  impacto  que  sua  escolha  poderia  afetar  futuramente  sua  vida  e  a  vida  de  seus 

familiares. Abrindo espaço para que os alunos exponham experiências vividas e tragam 

para sala de aula sua percepção do tema. A professora, dentro de sua experiência e de 

seus  conhecimentos,  encaminha  a  discussão  de  modo  a  proporcionar  um  espaço  de 

diálogo, estimulando a argumentação, raciocínio lógico e reflexão, pautando sua prática 

na Resolução de Problemas não numéricos. 

Situação  02:  Nessa  atividade,  a  matemática  crítica  não  foi  explorada  a  contento,  uma 

vez que a professora teve um caráter centralizador a cerca da atividade. Ela poderia ter 

explorado questões de consumo, levando o aluno a refletir que quanto menor o consumo 

mensal de energia, menor será o gasto com a fatura, promovendo economia financeira 

que  poderá  contribuir  para  arcar  com  despesas  em  outros  níveis,  ou  até  mesmo,  criar 

uma reserva financeira de emergência para lidar com situações inesperadas. Levando a 

discutir  benefícios  financeiros,  ao  meio  ambiente  e  à  sociedade  de  modo  geral, 

tangendoo consumo consciente de energia. Trabalhando assuntos matemáticos aplicados 

ao conhecimento científico, geográfico, etc. dentro da realidade social. 

Situação 03: Com a proposta levada pela professora, os alunos tiveram a possibilidade 

de vivenciar uma experiência que permite promover o pensamento estratégico. A jogada 

do  aluno  terá  influência  na  jogada  do  seu  oponente,  e  mais,  sua  jogada  depende  da 

jogada  de  seu  adversário  fazendo  com  que  tenha  de  lidar  com  situações  inesperadas, 

forçando  assim  a  lidar  com  o  improvável  e  com  a  simulação  de  cenários  antes  da  sua 

tomada de decisão. 

Situação  04:  Usar  a  percepção  espacial  para  se  deslocar  no  espaço  a  partir  de 

orientações  expressas  em  um  mapa.  Estimular  a  tomada  de  decisão  na  hora  de 

reprogramar a rota caso haja imprevisto no percurso. Mostrar a relação entre diferentes 

fatores na tomada de decisão e como estes podem afetar a realização do percurso. 

  Algo  comum  a  todas  as  situações  em  nossa  oficina  foi  a  possibilidade  de  trabalhar 

com  situações  hipotéticas,  que  para  tomada  de  decisão  dependessem  de  diferentes 

fatores e que a escolha do caminho a ser seguido poderiam afetar aspectos futuros. Na 

 
96 

lida com essas atividades para que o trabalho seja pautado na metodologia de resolução 

de  problemas  e  suporte  da  matemática  crítica,  o  professor  deve  ter  conhecimento 

conceitual para fazer provocações que possam levar o aluno ao objetivo esperado.  

  Você acredita que essa atividade trouxe reflexões que irão contribuir para sua prática? 

  Essa  questão  ficará  aberta  para  que  os  participantes  reflitam  sobre  as  possíveis 

contribuições que as discussões promovidas por esta oficina trarão para sua prática. A 

tentativa  é  de  fazê-los  perceber  os  benefícios  do  trabalho  pautado  na  Resolução  de 

Problemas e trazer  ao  conhecimento desse público a teoria de Matemática Crítica que 

podem  ser  alicerce  para  que  os  alunos  desenvolvam  competências  tão  valorizadas  no 

século XXI.  

 
 
 
 
97 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Ao  longo  do  trabalho  buscamos  contextualizar  as  necessidades  de  formação  para  a 

sociedade  a  qual  estamos  inseridos.  Com  o  advento  da  globalização  e  o  desenvolvimento 

tecnológico,  espera-se  que  a  educação  escolar  não  se  limite  a  desenvolver  apenas  aspectos 

cognitivos e disciplinares junto a nossos alunos, mas também desenvolver competências que o 

permitam  exercer  sua  cidadania  plena.  Nesse  sentido  a  disciplina  de  matemática  tem  papel 

fundamental. 

Através  das  aulas  de  matemática  o  aluno  poderá  desenvolver  habilidades  e 

competências  necessárias  para  exercer  sua  cidadania  características  essas  que  precisam  ser 

trabalhadas desde o primeiro contato do aluno com o ambiente escolar e aprimoradas ao longo 

de  sua  vida  acadêmica.  Para  tanto,  o  professor  precisará  tomar  conhecimento  de  teorias  e 

metodologias  voltadas  para  o  ensino  da  matemática  em  que  muitas  estão  expressas  em 

documentos que norteiam a educação em nosso país. 

Em nossa pesquisa demos destaque à Educação Matemática Crítica e à metodologia de 

Resolução  de  Problemas,  em  que  nos  propusemos  a investigar  as  concepções  e  crenças  dos 

professores dos anos iniciais a esse respeito. Foram escolhidas por serem exemplos de teorias 

que  valorizam  o  conhecimento  prévio  do  aluno  e  dão  a  oportunidade  de  colocá-lo  como 

protagonista no processo de ensino. 

Quando  olhamos  para  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  vemos  como 

possibilidade de desenvolver no aluno a Autonomia, o Raciocínio Lógico, a Argumentação, o 

Pensamento Crítico e Reflexivo, o Respeito e o incentivo à tomada de decisão. Nesse cenário 

o  professor  será  responsável  por:  Incentivar  a  reflexão;  Encorajar  a  pensar;  Permitir  que  os 

alunos conjecturem hipóteses; deixando o aluno livre para planejar estratégias, fazer escolhas, 

argumentar, sistematizar, rever e concluir. 

Já  a  Matemática  Crítica  pontua  a  necessidade  dos  contextos  sociais,  depositando  no 

conhecimento  matemático  a  possibilidade  de  conscientizar  o  indivíduo  de  seu  papel  social, 

podendo  contribuir  para  que  o  mesmo  modifique  sua  realidade.  Mostrando  ao  professor  a 

necessidade de refletir sobre sua prática, que vai da escolha do conteúdo a ser trabalhado em 

sala,à avaliação final da aprendizagem. Para nós essa teoria não deve ser vista dissociada da 

metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  mas  como  algo  complementar  que  enriqueça  essa 

abordagem. 

 
 
 
 
 
 
98 

Nesse sentido, com a análise de nossa pesquisa, percebemos que os professores trazem 

como crenças  e concepções sobre essas duas teorias, ideias voltadas especificamente para o 

trabalho com o aluno, e não evidenciam aspectos voltados para análise da sua prática. Muitos 

relacionam essas teorias a questões de aprendizagem significativa e contextualização. 

Nosso objetivo foi confrontar as crenças e concepções de professores dos anos iniciais 

sobre  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas  e  a  Educação  Matemática  Crítica  com  os 

documentos  que  norteiam  a  construção  do  currículo  escolar  em  nosso  país,  ou  seja,  PCN 

(BRASIL, 1997) e BNCC (BRASIL, 2018). Ao realizar essa análise percebemos que grande 

parte  dos  professores  não  conhecem  a  profundidade  dessas  teorias  e  os  benefícios  que  elas 

podem trazer para o desenvolvimento pessoal do aluno. 

Quando olhamos para a metodologia de Resolução de Problemas dos 71 professores, 

21  afirmam  que  não  utilizam  essa  metodologia  em  suas  aulas,  dos  50  professores  que  a 

utilizam, 29 limitam-na sobre a perspectiva de ensino para Resolver Problemas. Esse fato nos 

mostra  que  eles  vão  contra  o  que  é  incentivado  nos  documentos  norteadores,  pois  lá  há  o 

incentivo  do  trabalho  através  da  Resolução  de  Problemas.  Esta  abordagem  permite  que  o 

aluno desenvolva competências para exercer sua cidadania e o colocam como protagonista no 

processo  de  ensino.  Ao  se  trabalhar  através  da  Resolução  de  Problemas  o  professor  tem  a 

oportunidade de avaliar o que o aluno conhece, como ele pensa e em cima disso auxiliá-lo em 

sua bagagem conceitual. 

Confrontando  as  crenças  e  concepções  sobre  a  perspectiva  de  Educação  Matemática 

Crítica e os documentos norteadores percebemos que, novamente, eles limitam essa teoria a 

dar contextos para aprendizagem, enquanto que poderiam ir muito além disso. Ela deve guiar 

a  prática  pedagógica  do  profissional,  não  apenas  trabalhando  com  temas  sociais,  mas 

proporcionar  um  ambiente  de  reflexão  e  criatividade  para  o  aluno  e  para  o  professor. 

Acreditamos que quando a Matemática Crítica é trabalhada junto à metodologia de Resolução 

de Problemas traz a oportunidade de desenvolver no aluno reflexões que o possibilitem tomar 

consciência de sua realidade e transformá-la. 

Assim, com a análise de nossa pesquisa, algumas questões foram emergindo e dando 

espaço  para  temas  de  pesquisas  futuras  como:  O  que  os  professores  dos  anos  iniciais 

entendem  por  aprendizagem  com  significação?  O  que  ele  entende  por  contextualização? 

 
 
 
 
 
 
99 

Como  aproximar  o  conhecimento  matemático  desse  profissional  de  modo  a  contribuir  para 

que ele consiga entender as peculiaridades das metodologias de ensino de matemática?  

Vimos  que  muitos  dos  respondentes  sinalizaram  que  reproduzem,  em  sua  prática, 

abordagens  que  vivenciaram  durante  a  formação,  fato  que  nos  permite  desenvolver  uma 

pesquisa de modo e entender os motivos de isso  ocorrer.   Outro  fato salientado é que parte 

desses profissionais não se sente totalmente à vontade ao lecionar matemática levantando uma 

questão de como contribuir para essa mudança de cenário. 

Como  vimos  nessa  pesquisa  há  muitas  possibilidades  de  desdobramento.  Temos  a 

intenção de aplicar a oficina proposta para o grupo de professores que participou da pesquisa. 

Os  profissionais  que  atuam  nos  anos  iniciais,  por  vezes,  apresentam  uma  formação 

matemática superficial  tanto  conceitual  quanto  metodológica,  tornando  necessário  dentro  de 

sua  formação  seja  na  graduação  ou  em  cursos  de  formação  continuada  a  necessidade  do 

conhecimento  matemático  ser  trabalhado  de  modo  a  trazer  reflexões  que  mostrem  a  esses 

profissionais  que  a  matemática  não  se  restringe  a  cálculos,  fórmulas,  formas  e  problemas. 

Muito  mais  que  isso,  a  disciplina  de  matemática  pode  auxiliar  no  processo  formativo  do 

aluno,  tornando-o  um  ser  consciente  e  ativo  dentro  da  sociedade  que  estamos  inseridos, 

sociedade essa onde o excesso de tradicionalismo no processo de ensino da matemática pode 

limitar o educando em diferentes campos da vida social, pessoal e profissional. 

 
 
 
100 

REFERÊNCIAS 

APPLE, M. W. A política do conhecimento oficial: faz sentido a ideia de um currículo 
nacional? In: MOREIRA, A. F.; SILVA, T. T. (Org.). Currículo, Cultura e Sociedade. Trad. 
de Maria Aparecida Baptista. 2ª ed. revista. São Paulo: Cortez Editora, 2001. 

ARAUJO, Jussara; MENDONÇA, Augusta et AL. Educação matemática crítica: reflexões e 
diálogos/ prefácio de Ole Skovsmose. Belo Horizonte: Argvmentvm, 2007. p. 109. 

BARDIN, L. Análise de Conteúdo. Traduzido por RETO, Luís e PINHEIRO, Augusto. 
Lisboa, Portugal, Ed. Edições 70, 1977.  

BARRANTES, M.; BLANCO. Recuerdos, expectativas y concepciones de los Estudiantes 
para Maestro sobre La Geometría escolar y suenseñanza/ aprendizaje. Tese de 
Doutoramento publicada em CD. Servicio de Publicaciones de La Universidad de 
Extremadura. Cáceres, 2006. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional Lei número 9394, 20 de 
dezembro de 1996. 

BRASIL. Ministério da Educação. Diretrizes curriculares nacionais para a educação 
infantil. Brasília: MEC / SEB, 2010. 36 p. 

BRASIL. Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa: Apresentação. Brasília: MEC 
/ SEB, 2014.  72 p. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Introdução aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília : MEC/SEF, 1997. 126 p.  

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Matemática. Brasília : MEC/SEF, 1997. 142 p.  

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Introdução aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília : MEC/SEF, 1997. 126 p.  

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Ensino Médio – Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologias. Brasília : MEC/SEF, 
2000. 58 p.  

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Versão final. 
Brasília: MEC / SEB, 2018. 595 p. 

CAMPOS, A. M.. Aprendizagem da Matemática: da Educação Infantil ao Ensino 
Fundamental. Rio de Janeiro: Wak Editora, 2019. 136 p. 

CARVALHO, D. Metodologia do ensino da matemática. 4. ed. São Paulo: Cortez, 2011. 
117 p. 

CARVALHO, M., BAIRRAL, M. A. Matemática e Educação Infantil: investigações e 
possibilidades de práticas pedagógicas. 2. Ed. Petrópolis: Vozes, 2014. 186 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

CAVALCANTE, J. L. Formação de Professores que Ensinam Matemática: Saberes e 
vivências a partir da resolução de problemas. Jundiaí, Paco, 2013. 152 p. 

COSTA, J. J. S. A Educação segundo Paulo Freire: Uma primeira análise filosófica. 
Theoria, Pouso Alegre, v. 7, n. 18, p. 72 – 88. 2015. Disponível em: 
https://www.theoria.com.br/edicao18/06182015RT.pdf Acesso em: 15 abr. 2021 

COUCEIRO, K. Metodologia do ensino da matemática. Curitiba: Fael, 2015. 188 p. 

CURI, E. A matemática e os professores dos anos iniciais. São Paulo: Musa, 2005. 175 p. 

CURI, E. Formação de professores polivalentes: Uma análise dos conhecimentos para 
ensinar matemática e das crenças e atitudes que interferem na constituição desses 
conhecimentos. 2004. Tese de Doutorado – PUC/SP, São Paulo. 

D. AMBROSIO, U. Educação Matemática: da teoria à prática. 23. Ed. Campinas: Papirus, 
2012. 

DELORS, J. et al. Educação: um tesouro a descobrir: Relatório para a UNESCO da 
Comissão Internacional sobre Educação para o século XXI. Brasília: MEC: UNESCO, 1996. 

DEMO, P. Metodologia científica em ciências sociais. São Paulo: Atlas, 3 ed., 1995. 293 p. 

FAJARDO, V.; FOREQUE, F.. Sete de cada 10 alunos do ensino médio têm nível 
insuficiente em português e matemática, diz MEC. G1 e TV Globo, 2018. Disponível em: 
https://g1.globo.com/educacao/noticia/2018/08/30/7-de-cada-10-alunos-do-ensino-medio-
tem-nivel-insuficiente-em-portugues-e-matematica-diz-mec.ghtml. Acesso em: 30 de jun. de 
2020. 

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investigações em educação matemática: percursos 
teóricos e metodológicos. São Paulo: Autores Associados, 3. ed. 2012. 

FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. [Ed. Especial]. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2012.  

FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. 5. ed. Rio de 
Janeiro: Paz e Terra, 1996. 

FÜR, R. C. Educação 4.0 nos impactos da quarta Revolução Industrial. Curitiba: Appris, 
1. Ed. 2019. 210 p. 

GADOTTI, M. Reinventando Paulo Freire na escola do século 21. In: TORRES, C. A. et al. 
Reinventando Paulo Freire no século 21. São Paulo: Editora e Livraria Instituto Paulo 
Freire, 2008. p. 91 – 108. 

GARCIA, W. E. Paulo Freire – o grande pensador do século 21. In: TORRES, C. A. et al. 
Reinventando Paulo Freire no século 21. São Paulo: Editora e Livraria Instituto Paulo 
Freire, 2008. p. 108 - 114. 

GERHARDT, T., SILVEIRA, D. Métodos de pesquisa. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 1. 
ed., 2009. 120 p. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 4 ed., 2002. 175 p. 

GOMES, C. R. A.; GOMES, A. S.; SELVA, A. C. V. (Org.). Formação de Professores que 
ensinam matemática nos anos iniciais: tecnologias, teorias e práticas. Curitiba: Appris, 1 
ed., 2018. 151 p. 

GONÇALEZ, M; BRITO, M. A Aprendizagem de Atitudes Positivas em Relação à 
Matemática. In: BRITO, M. R. F. (Org.). Psicologia da Educação Matemática: teoria e 
pesquisa. 2. ed. Florianópolis: Insular, 2001. p. 221 – 234. 

GRANDO, R., MOREIRA, K. Como crianças tão pequenas, cuja maioria não sabe ler nem 
escrever, podem resolver problemas de matemática? In: CARVALHO, M., BAIRRAL, M. A. 
(Orgs) Matemática e Educação Infantil: investigações e possibilidades de práticas 
pedagógicas. 2. Ed. Petrópolis: Vozes, 2014. p. 121 – 143. 

GRANDO, R.. C. Problema para a criança... Problema para a professora: Resolvendo 
problemas na Educação Infantil. In: GRANDO, R. C., TORRICELLI, L., NACARATO, A. 
M. De Professora para Professora: Conversas sobre iniciação matemática. São Carlos: 
Pedro & João Editores, 2008. p. 89 – 102. 

GRANDO, R. C., TORRICELLI, L., NACARATO, A. M. De Professora para Professora: 
Conversas sobre iniciação matemática. São Carlos: Pedro & João Editores, 2008. 

LORENZATO, S. Educação infantil e percepção matemática. 3. Ed. Campinas: Autores 
Associados, 2018. 199 p. 

MALDANER, A. Educação Matemática: Fundamentos teóricos-práticos para professores 
dos anos iniciais. Porto Alegre: Mediação, 2011. 176 p. 

MALTA, S.; GOMES, C. A política de formação de profissionais do magistério da educação 
básica: Definições e desafios. In: GOMES, C.; GOMES, A.; SELVA, A. (Orgs) Formação 
dos professores que ensinam Matemática nos Anos Iniciais: tecnologias, teorias e práticas. 
1. ed. Curitiba: Appris, 2018. p. 15 – 31. 

MARQUES, K. A.; NASCIMENTO, E. C. S.; PINTO, G. M. F. A formação do professor 
que ensina matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental. II Encontro de 
Educação Matemática nos anos iniciais do Colégio Pedro II: leituras, diálogos e práticas na 
contemporaneidade. Anais [...] Rio de Janeiro: Colégio Pedro II, 2019. 

MATTOS, S. M. N. Conversando sobre Metodologia da Pesquisa Científica [recurso 
eletrônico]. Porto Alegre: Editora Fi, 2020. 265 p. 

MENGALI, B. L. S; NACARATO, A. M. A problematização na formação docente 
possibilitando a problematização na sala de aula da Educação Infantil: a análise de um caso de 
ensino. In: CARVALHO, M., BAIRRAL, M. A. Matemática e Educação Infantil: 
investigações e possibilidades de práticas pedagógicas. 2. Ed. Petrópolis: Vozes, 2014. p. 83 – 
100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

MINAYO, M. C.S.  Ciência, Técnica e Arte: O desafio da pesquisa social. In: MINAYO, M. 
C.S. (org). Pesquisa social: teoria, método e criatividade. Rio de Janeiro: Vozes, 21 ed., 
1994. 80 p.  

MORENO, B. R. O Ensino do número e do sistema de numeração na educação infantil e na 1ª 
série. In: PANIZZA, M. Ensinar matemática na Educação Infantil e nas Séries Iniciais: 
Análises e Propostas. Tradução: Antonio Feltrin. Porto Alegre: Artmed, 2006. p. 43 – 76. 
MORON, C. F., BRITO, M. R. F. Atitudes e Concepções dos Professores de Educação 
Infantil em Relação à matemática. In: BRITO, M. R. F. (Org.). Psicologia da Educação 
Matemática: teoria e pesquisa. 2. ed. Florianópolis: Insular, 2001. p. 263 – 277. 

NACARATO, A. M., MENGALI, B. L. S., PASSOS, C. L. B. A Matemática nos Anos 
Iniciais do Ensino Fundamental: Tecendo fios do ensinar e do aprender. Belo Horizonte: 
Autêntica, 3 ed., 2019. 143 p. 

OLIVEIRA, G. S., GUELLI, K. G. M., SANTOS, A. O. A Matemática na Educação Infantil: 
Como ensinar?. In: OLIVEIRA, G. S. (org). Metodologia do Ensino de Matemática na 
Educação Infantil. Uberlândia: FUCAMP, 2019. p. 39 – 54. 

OLIVEIRA, G. S., GUELLI, K. G. M., CARDOSO, M. R. G. Reflexões sobre o Ensino e 
Aprendizagem da Matemática e o Papel do Professor. In: OLIVEIRA, G. S. (org). 
Metodologia do Ensino de Matemática na Educação Infantil. Uberlândia: FUCAMP, 
2019. p. 15 – 38. 

OLIVEIRA, G. S., GUELLI, K. G. M., MUNDIM, J. S. M. A Resolução de Problemas no 
Ensino e na Aprendizagem de Matemática na Educação Infantil. In: OLIVEIRA, G. S. (org). 
Metodologia do Ensino de Matemática na Educação Infantil. Uberlândia: FUCAMP, 
2019. p. 107 – 126. 

ONUCHIC, L. R., ALLEVATO, N. S. G. Ensino – Aprendizagem – Avaliação de 
Matemática: por que Através da Resolução de Problemas? In: ONUCHIC, L. R., 
ALLEVATO, N. S. G., NOGUTI, F. C. H., JUSTULIN, A. M. (Orgs.). Resolução de 
Problemas: Teoria e Prática. Jundiaí: Paco Editorial, 2019. p. 35 - 52. 

ONUCHIC, L. De La R. Ensino-aprendizagem de matemática através da resolução de 
problemas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.) Pesquisa em Educação Matemática: concepções e 
perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, 1999. p. 199-218. 

PANIZZA, M. Ensinar matemática na Educação Infantil e nas Séries Iniciais: Análises e 
Propostas. Tradução: Antonio Feltrin. Porto Alegre: Artmed, 2006. 192 p. 

PASSOS, C; ROMANATTO, M. A matemática na formação de professores dos anos 
iniciais: aspectos teóricos e metodológicos. São Carlos: EduFSCar, 2010. 69 p. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método matemático. 
Tradução de Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro: Interciência, 2ª Reimpressão, 1995. 196 
p.  

PONTE, J. P. Concepções dos professores de matemática e processos de formação. 
In: BROWN, Margaret. et al. (Orgs.). Educação Matemática: Temas de Investigação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

Lisboa: Instituto de Inovação Educacional, 1992, p. 185-239. Disponível em 
https://repositorio.ul.pt/handle/10451/2985 

SACHS, L. ELIAS, H. R. A Educação Matemática Crítica proporcionando uma discussão 
sobre currículo na formação inicial de professores. Revista Paranaense de Educação 
Matemática, Campo Mourão, Paraná, v. 6, n. 12, p. 397 – 420. 2017. Disponível em: 
http://www.fecilcam.br/revista/index.php/rpem/article/viewArticle/1553 Acesso em: 10 mai. 
2021 

SCHROEDER, T. L. & LESTER, F. K. (1989) Developing understanding in mathematics via 
problem solving. In: TRAFTON, P. R. & SHULTE, A. P. (Eds.). New directions for 
elementary school mathematics (31-42). Reston: NCTM. 

SKOVSMOSE, O. Cenários para investigação. Bolema. Ano 13, n. 14. P. 66 – 91, 2000. 

SKOVSMOSE, O. Educação Matemática Crítica: a questão da democracia. Trad. de Abgail 
Lins e Jussara de Loiola Araújo. Campinas: Papirus, 2001. 

SKOVSMOSE, O. Educação Crítica: incerteza, matemática, responsabilidade. Trad. de 
Maria Aparecida Viggiani Bicudo. São Paulo: Cortez, 2007.  

SKOVSMOSE, O. Desafios da reflexão em Educação Matemática Crítica. Trad. de 
Orlando de Andrade Figueiredo e Jonei Cerqueira Barbosa. Campinas: Papirus, 2008.  

SKOVSMOSE, O. Um convite à Educação Matemática Crítica. Trad. de Orlando de 
Andrade Figueiredo. Campinas: Papirus, 2014. 

SANTOS, E. et al. Perfil dos professores que ensinam matemática nos anos iniciais: um 
estudo de caso. In: SIMPÓSIO INTERNACIONAL DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA. 4, 2015, Ilhéus. Anais [...] 4º Simpósio Internacional de Pesquisa em 
Educação Matemática. 

TEIXEIRA, E. A Análise de Dados na pesquisa Científica: importância e desafios em estudos 
organizacionais. Desenvolvimento em Questão, [S. l.], v. 1, n. 2, p. 177–201, 2003. DOI: 
10.21527/2237-6453.2003.2.177-201. Disponível em: 
https://www.revistas.unijui.edu.br/index.php/desenvolvimentoemquestao/article/view/84. 
Acesso em: 3 jun. 2021. 

TEIXEIRA, L. H. O. A abordagem tradicional de ensino e suas repercussões sob a percepção 
de um aluno. Revista educação em foco, Amparo, v.10. p. 93 – 103, edição n. 10, 2018 
Disponível em: < http://portal.unisepe.com.br/unifia/educacao-emfoco/ano-2018/>. Acesso 
em: 01 jul. 2020. 

VAN de WALLE, J. Matemática no Ensino Fundamental: formação de professores e 
aplicação em sala de aula [recurso eletrônico]. 6. ed. Porto Alegre: Penso, 2009. p. 585.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

APÊNDICE A – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E 
ESCLARECIDO 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE)  
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO  
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS  
PROGRAMA  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  MATEMÁTICA  EM  REDE  NACIONAL 
(PROFMAT)  

Prezado(a) participante,                                                                                                    

Você  está  sendo  convidado  (a)  para  participar  da  pesquisa  de  pós-graduação  stricto 

sensu,  do  programa  de  mestrado  em  rede  de  matemática  –  PROFMAT,  intitulada 

“Concepções  e  crenças  dos  professores  dos  anos  iniciais  sobre  Resolução  de  Problemas  e 

Matemática  Crítica”  orientada  pela  Prof.  Dra.  Eulina  Coutinho  Silva  do  Nascimento  da 

Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ) e desenvolvida pelo mestrando Vitor 

da Silva Santos. O PROFMAT é oferecido por uma rede de instituições de ensino superior de 

todo o país, no contexto do Sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB)/ Coordenação de 

Aperfeiçoamento  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES). 

  O  programa  é  coordenado 

nacionalmente  pela  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM),  com  o  apoio  do  Instituto 

Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), na cidade do Rio de Janeiro. 

O objetivo principal desse estudo é investigar as concepções e crenças dos professores 

dos anos iniciais sobre a Metodologia de Resolução de Problemas e a abordagem da Educação 

Matemática Crítica em sua prática. 

Sua  participação  consiste  em  responder  um  questionário  que  deve  levar  cerca  de  20 

minutos.  Sua  participação  é  voluntária,  suas  informações  são  confidenciais  e  você  poderá 

desistir  de  responder  a  qualquer  momento.  Sua  desistência  ou  recusa  não  trará  nenhum 

prejuízo em sua relação com os pesquisadores ou com a universidade a que eles pertencem. 

Os pesquisadores estarão a sua disposição para qualquer esclarecimento que considere 

necessário em qualquer etapa da pesquisa:  

Eulina Coutinho Silva do Nascimento 
eulinacoutinhosilva@gmail.com 

Vitor da Silva Santos 
vsantos.profmat@gmail.com 

 
 
 
 
 
 
 
Tendo lido os objetivos do projeto, você concorda, voluntariamente, em participar da 

pesquisa  sem  nenhum  tipo  de  obrigação  e  com  o  direito  de  sigilo  dos  seus  dados  pessoais, 

sabendo  que  apenas  os  resultados  do  formulário  constarão  na  dissertação  e  em  futuros 

106 

trabalhos científicos? 

(    ) Sim.  

(    ) Não. 

 
 
 
 
107 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO 

PESQUISA DE DISSERTAÇÃO DE MESTRADO  

Sobre você 

Pergunta 01. Estado de Formação Profissional: 

Pergunta 02. Rede Municipal de trabalho: 

(   ) Piraí          (   ) Rio Claro       (   ) Rio das Flores 

Pergunta 03. Idade: 

Pergunta 04. Formação: 

(   ) Magistério Direciona para pergunta 06    (   ) Magistério e Pedagogia Direciona para pergunta 06 

(   ) Pedagogia Direciona para pergunta 06     (   ) Magistério e Licenciatura Direciona para pergunta 05 

(   ) Outro: _______________ Direciona para pergunta 06 

Pergunta 05. Qual licenciatura? 

(   ) Educação Física        (   ) Letras                (   ) História                   (   ) Ciências Biológicas 

(   ) Matemática               (   ) Filosofia            (   ) Geografia                (   ) Artes Visuais 

(   ) Física                        (   ) Química             (   ) Ciências Sociais      (   ) Música 

(   ) Outras 

Pergunta 06. Ano de Formação: 

Relação com a disciplina de Matemática 

Pergunta 07. Você gosta da disciplina de matemática? 

(   ) Sim               (   ) Não 

Pergunta  08.  Você  acredita  que sua  formação  lhe proporcionou  o  conhecimento  conceitual 

necessário para lecionar conteúdos de matemática na educação infantil e fundamental I? 

 
 
 
 
108 

(   ) Sim, fui preparado            (   ) Sim, fui parcialmente preparado        (   ) Não fui preparado 

Pergunta 09. Você se sente confortável dando aula de matemática? 

(   ) Sim, muito                  (   ) Sim, mas em alguns momentos tenho insegurança   

(   ) Não me sinto confortável 

Pergunta 10.  Você reproduz com  seus alunos algum método de ensino utilizado por algum 

professor durante sua formação? 

(   ) Sim              (   ) Não 

Resolução de Problemas 

Pergunta 11.  Uma das  orientações dos documentos norteadores  do currículo escolar para o 

ensino  de  matemática  é  o  trabalho  com  a  resolução  de  problemas.  Você  conhece  essa 

metodologia?Caso  o  participante  não  conheça  essa  metodologia,  ele  é  direcionado  para  a  pergunta  de 

número20. 

(   ) Sim, conheço muito       (   ) Sim, já tive algum contato(   ) Não conheço 

Pergunta 12. Se sim, como a conheceu? 

(   ) Durante sua formação       (   ) Em cursos de formação continuada 

(   ) Na escola, por outros colegas              (   ) Outros 

Pergunta 13. Você utiliza essa metodologia em suas aulas?  

(   ) Sim, sempre. 

(   ) Sim, quando possível. 

(   ) Não utilizo.  Caso  o participante  indique  não  utilizar  essa  metodologia  em  suas  aulas  será  direcionado 

para a pergunta de número 20. 

Pergunta  14.  Quais  motivos  te  levaram  a  trabalhar  com  a  metodologia  de  Resolução  de 

Problemas? 

Pergunta 15. Ao realizar um trabalho com essa metodologia, quais são seus objetivos? 

Pergunta 16. Em que momento os problemas são propostos? 

(   ) Para introduzir o conteúdo(   ) Para aplicar o conteúdo ensinado 

 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Pergunta  17.  Você  poderia  descrever  resumidamente,  um  exemplo  de  exercício  pautado 
nessa metodologia, indicando em qual ano de escolaridade você o utilizaria? 

Pergunta 18. Como você considera a aprendizagem do aluno a partir desta perspectiva? 

Pergunta 19. Você acredita ser possível utilizar a metodologia de resolução de problemas nas 
classes de alfabetização? 
(   ) Sim                 (   ) Não 

Pergunta 20. Para você o que é a metodologia de resolução de problemas? 

Matemática Crítica 

Pergunta  21.  Você  conhece  a  teoria  de  Educação  Matemática  Crítica?Caso  o  participante  não 

conheça essa metodologia, ele é direcionado para a pergunta de número 28. 

(   ) Sim, conheço muito.      (   ) Sim, já tive algum contato(   ) Não conheço 

Pergunta 22. Como você a conheceu? 

(   ) Durante sua formação       (   ) Em cursos de formação continuada 

(   ) Na escola, por outros colegas              (   ) Outros 

Pergunta 23. Você utiliza essa teoria em suas aulas? 

(   ) Sim, sempre. 

(   ) Sim, quando possível. 

(   ) Não utilizo. Caso o participante selecione essa alternativa será direcionado para a pergunta de número28. 

Pergunta 24. O que levou, você, a utilizar esta teoria em seu trabalho? 

Pergunta 25. Quais são seus objetivos ao propor uma atividade pautada nesta teoria? 

Pergunta 26. Como você considera a aprendizagem do aluno a partir desta perspectiva? 

Pergunta  27.  Você  acredita  ser  possível  utilizar  a  matemática  crítica  nas  classes  de 

alfabetização? 

(   ) Sim                 (   ) Não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

Pergunta 28. O que você acredita ser a “Teoria de Matemática Crítica”? 

Deixe sua marca! 

Pergunta 29. Se possível, deixe o registro de uma situação didática que você tenha passado 

lecionando MATEMÁTICA nas séries iniciais (1º ao 5º ano) que traga alguma contribuição 

para  o  trabalho  de  futuros  professores.  (Alguma  pergunta  de  aluno,  discussões  levantadas, 

dúvidas ou trabalhos que surtiram um bom efeito nas aulas de matemática). 

(   ) Sim, quero relatar! 

(  )Não, obrigado!Caso o participante marque essa alternativa será direcionado para seção de agradecimento. 

Pergunta 30. Descrevendo uma situação didática! 

Agradecimento 

Agradecemos  sua  participação  nesta  pesquisa!  Sua  contribuição  será  valiosa  para  nosso 

trabalho! 

 
 
 
 
 
111 

APÊNDICE C – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 14 

Pergunta  14.  Quais  motivos  te  levaram  a  trabalhar  com  a  metodologia  de  Resolução  de 

Problemas? 

Para essa questão, foram recebidas 50 respostas, as quais estão reproduzidas a seguir, 

na íntegra, sem correção por parte do autor desta pesquisa. 

  A importância de se trabalhar com situações cotidianas a realidade dos alunos. 

  Eu acredito que com a resolução de problemas, trago as Questões para perto do aluno. 

Quando resolve ele faz  parte, se íntegra,  e assim percebe o que cada  conteúdo traz de 

aprendizado. 

  Busco para sala de aula o cotidiano do aluno, dando significado ao que é explicado. 

  Levar o aluno a refletir sobre a melhor possibilidade de resolução da questão 

  As vivências em sala de aula 

  Trazer a matemática pro dia a dia dos alunos 

  Acho dinamico. 

  É importante para interpretação, para resolução de problemas cotidianos 

  Percebi  que  quando  colocamos  a  atividade  dentro  de  uma  situação  problema 

estimulamos  o  alunos  interpretar  melhor,  faz  se  mais  real  a  atividade,  lúdica  e 

prazerosa. 

  Preparar o aluno para o cotidiano. 

  A percepção de desenvolver nos alunos o raciocínio lógico. 

  Como forma de estar em consonância com os meios utilizados na atualidade. 

  Por achar que proporciona uma aquisição de conhecimento mais consistente. 

  O  conteúdo  nas  atividades  propostas  se  tornam  mais  contextualizados,  se  aproximam 

mais da realidade dos alunos. 

  Pois quando a Matemática é contextualizada, faz mais sentido para a aprendizagem dos 

alunos 

  A necessidade do tema 

  A  facilidade  em  encontrar  soluções  para  a  vida  cotidiana  e  para  o  ensino  dirigido 

também. 

 

Incentivar a resolver problemas 

 
 
 
112 

  Porque  é  possível  relacionar  com  o  cotidiano  tornando  a  aprendizagem  mais  fácil  e 

significativa. 

  A proximidade com a realidade. 

  A forma como é ensinada no ensino tradicional não é o suficiente para fazer com que o 

aluno reflita, seja autor de suas próprias estratégias e encontre soluções, sendo que tais 

habilidades são necessárias no dia a dia. 

  A Matemática está em tudo na vida. 

  A FACILIDADE DE INTEGRAR TEORIA E PRÁTICA 

  São requisitos das séries iniciais, está de acordo com a BNCC,faz parte do cotidiano das 

crianças, entre outros fatores. 

  Sequência de atividades 

  Para um melhor desenvolvimento intelectual do aluno. 

  Dar significado ao trabalho desenvolvido pelo aluno 

  Estimular  os  alunos  a  participarem  ativamente  da  aprendizagem.  Elaborar  e  construir 

coletivamente estratégias de resolução. 

  A necessidade de contextualizar os conteúdos 

  Alfabetizar e ensinar matemática ao mesmo tempo 

  Preparar os alunos para situações reais do dia a dia 

  A  aprendizagem  torna-se  significativa  quando  encontramos  uma  situação  de  resolução 

de problemas. É um paradigma de ensino-aprendizagem, que coloca o aluno como foco 

central  dessa  interação,  e  torna-o  capaz  de  construir  seu  conhecimento  a  partir  da 

solução de problemas. 

  Desenvolver o raciocínio e interpretação dos alunos. 

  Porque ela se aplica a tudo. Desenvolve a criatividade, a autonomia, o raciocínio lógico. 

Enfim,  trabalha  de  forma  concreta,  colocando  a  criança  para  participar  do  processo. 

Isso favorece o desenvolvimento e acaba gerando interesse, deixando aquela tão comum 

repetição utilizada no processo de ensino aprendizagem. 

  Muitos  educadores  e  pesquisadores  compartilham  da  ideia  de  que  o  ensino  deve 

aproximar-se  da  realidade  do  aluno.  D’  Ambrosio  aponta  como  uma  das  justificativas 

para ensinar matemática nas escolas o seu caráter útil como instrumentador para a vida. 

Isso  significa  desenvolver  a  capacidade  do  aluno  para  manejar  situações  reais,  que se 

apresentam a cada momento, de maneira distinta” (D’ AMBROSIO, 1998, p. 16). 

 
113 

  Partindo  de  conteúdos  matemáticos  com  essa  metodologia  ,sempre  observo  que  os 

educandos conseguem aprender de forma mais significativa. 

  Levar o aluno a ter mais interesse nas aulas de matemática 

  Fazer um link com os problemas da vida cotidiana e soluciona -los. 

  Facilita o trabalho, contextualiza as operações e aproxima o conteúdo do aluno. 

  Para que o aluno desenvolva o raciocínio lógico matemático. 

  Por aproximar o uso da linguagem matemática a realidade do cotidiano do aluno. 

  A  necessidade  de  contextualizar  as  situações  problemas  a  serem  compreendidas  e 

resolvidas pelos alunos . 

  Percebe que com a resolução de problemas o aluno realiza as atividades de forma mais 

dinâmica, pensando sobre aquilo que faz. 

  Exercita o raciocínio lógico. 

  desenvolver com o aluno outras perspectivas 

 

facilita o entendimento do aluno 

  Fácil assimilação pelo aluno. 

  LEVAR O ALUNO A DESENVOLVER A CAPACIDADE DE RESOLVER PROBLEMAS 

ATRAVÉS DA LÓGICA, IDENTIFICANDO, INVESTIGANDO E SOLUCIONANDO OS 

PROBLEMAS APRESENTADOS. 

  Possibilidade  de  caminhos  práticos  e  lúdicos  para  tornar  os  problemas  matemáticos 

mais próximos da realidade. 

  É  uma  forma  de  levar  o  aluno  a  raciocinar  pra  então  encontrar  a  melhor  maneira  de 

solucionar os problemas. 

 
 
 
 
114 

APÊNDICE D – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 15 

Pergunta 15. Ao realizar um trabalho com essa metodologia, quais são seus objetivos? 

Para essa questão, foram recebidas 50 respostas, as quais estão reproduzidas a seguir, 

na íntegra, sem correção por parte do autor desta pesquisa. 

  Trabalhar o mais próximo a realidade dos alunos. 

  Eu atualmente não trabalho com matemática, mas, mesmo nas Ciências Humanas e da 

Natureza, acredito que a resolução de problemas é muito importante na assimilação de 

conceitos. 

  Objetivo que os alunos consigam empregar em sua realidade o que foi explicado em sala 

  Ampliar a criticidade, a reflexão, a capacidade de articulação mental, etc 

  Prover no aluno a vivência do conteúdo estudado. 

 

Identificar a importância da matemática 

  Alem de solucionar o problema, a interacao entre os alunos. 

  Mostrar a importância dessa resolução 

  Fazer com que o aluno entenda verdadeiramente o que se pede na tarefa. 

  Resolver atividades usando o raciocínio lógico. 

  Desenvolver a leitura, interpretação, raciocínio lógico matemático 

  Levar o aluno a desenvolver habilidades, que o leve a despertar sua criatividade. 

  Que o aluno aprenda algo que irá utilizar em seu dia a dia. 

  Auxiliá - los no dia a dia, nas situações que exigem o domínio de leitura e interpretação 

dos números, envolvendo gráficos e cálculos. 

  Tornar a aula mais prazerosa e promover a aprendizagem. 

  Facilitar a aprendizagem 

  Chegar a um denominador comum em qualquer problema. 

  Formar cidadãos críticos e conscientes 

  Despertar o interesse pelas atividades matemáticas. Aprender de maneira significativa e 

prazerosa. Relacionar situações problemas com o dia a dia. 

  Permitir que os alunos criem senso critico e também a aplicabilidade na vida cotidiana. 

  Levar o aluno a reflexão, compreensão, elaborar estratégias, enfrentar novas situações, 

ampliar conceitos e aprimorar seu raciocínio. 

  Trazer o aluno para a realidade, porque o mundo é uma matemática. 

 
 
115 

  Trabalhar atividade da vida prática do aluno 

  Ampliar  os  conhecimentos  dos  alunos,  permitir  o  contato  com  a  matemática  de  uma 

forma mais real, promover o raciocínio lógico e mental, auxiliá-lo nas experiências em 

sua vivência cotidiana. 

  Encaixar uma atividade com outra 

  Permitir  que  o  educando  e  o  professor,  possam  estar  discutindo  possibilidades  e 

diferentes  caminhos  para  a  construção  do  conhecimento,  pois  com  essa  metodologia, 

possibilita o trabalho em grupo. 

  Dar  condições  ao  aluno  para  enfrentar  novas  situações  e,  de  forma  gradativa  ampliar 

seu conhecimento. 

  Que o aluno compreenda a atividade. Que elabore e execute  estratégias para resolver. 

Que  analise  outras  possibilidades  de  resposta,  verificando,  comparando  e  construindo 

conclusões em cima do que foi proposto. 

  Levar  o  aluno  a  compreender  os  conteúdos  num  contexto,  aplicar  os  conceitos  num 

contexto 

  Ensinar 

 

Idem a anterior 

  Estimular o aluno a ser um constante pesquisador, é sem dúvida uma das tarefas que a 

aprendizagem fundamentada nessa abordagem pode realizar. 

  Levatos alunos a pensar e refletir sobre situações- problemas. 

  O  desenvolvimento  integral  dos  meus  alunos.  Entendendo  o  processo  e  sendo 

participante dele. 

  Proporcionar  aos  alunos  atividades  que  envolvam  a  resolução  de  problemas 

contextualizados oportunizando, no decorrer do processo de resolução, a formulação de 

conjecturas,  a  criação  de  estratégias,  o  levantamento  de  hipóteses,  a  interação  com  o 

meio e o debate com o outro. 

  Contextualizar  os  conteúdos  aprendidos  com  o  cotidiano.  Aprender  a  Matemática  de 

forma concreta e significativa. Desafiar os educandos. Encontrar novos caminhos. 

  Estimular as crianças a entender o que está sendo proposto, não apenas fazer atividades 

mecânicas 

  Encontrar soluções de problemas específicos. 

  Tornar  o  conteúdo  mais  próximo  do  aluno,  de  forma  que  ele  se  sinta  mais  hábil  em 

resolver o que lhe foi oferecido. 

 
116 

  Levar o aluno a desenvolver seu próprio raciocínio lógico matemático. 

  Propor ao aluno fazer relação a este campo da ciência com a vida cotidiana, de forma 

significativa  e  que  tenha  sentido  ,  ou  seja  levando  o  a  pensar  ,  pesquisar,  explorar, 

vivenciar entre outros. 

  Que meus alunos compreendam da melhor maneira possível as situações problemas que 

lhe foram desafiadas. 

  Que o aluno compreenda o verdadeiro significado da matemática 

  Exercitar o conteúdo ensinado. 

  buscar outras respostas  e soluções  de problemas, onde o aluno possa desenvolver e se 

tornar crítico 

  aprimorar, estimular e exercitar o aprendizado do aluno. 

  Trazer sempre uma realidade do dia a dia do aluno. 

 

INTERPRETAR,  RESOLVER  E  ELABORAR  PROBLEMAS  MATEMÁTICOS  DE 

ADIÇÃO E DE SUBTRAÇÃO; INTERPRETAR, RESOLVER E ELABORAR SITUAÇÕES 

PROBLEMA UTILIZANDO ESTRATÉGIAS PESSOAIS; AVANÇAR NO PROCESSO DE 

LEITURA E DE ESCRITA; DESENVOLVER A CAPACIDADE DE REVISAR TEXTOS; 

DESENVOLVER  A  LINGUAGEM  ORAL;  DESENVOLVER  ATITUDES  DE 

INTERAÇÃO, DE COLABORAÇÃO E DE TROCA DE EXPERIÊNCIAS EM GRUPOS. 

  Tornar as respostas matemáticas práticas e viáveis, com caminhos prazerosos. 

  Perceber  que  a  leitura  e  o  entendimento  ao  que  se  lê  é  primordial,  pois  daí  o 

desenvolvimento é mais fácil. 

 
 
 
 
117 

APÊNDICE E – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 17 

Pergunta  17.  Você  poderia  descrever,  resumidamente,  um  exemplo  de  exercício  pautado 

nessa metodologia, indicando em qual ano de escolaridade você o utilizaria? 

Para essa questão, foram recebidas 50 respostas, as quais estão reproduzidas a seguir, 

na íntegra, sem correção por parte do autor desta pesquisa. 

  Numa  sala  de  aula  havia  15  alunos.  Desses  5  foram  embora.  Quantos  alunos  ainda 

restaram na sala de aula? 1 ano 

  No  1°  ano  do  Ensino  Fundamental,  a  apresentação  de  situações  abertas  e  sugestivas 

requerem dos alunos atitudes ativas para buscar suas próprias respostas, e aumentar seu 

próprio conhecimento. 

  Problema  envolvendo  Frações  -  Carlos  que  estuda  no  5º  ano  foi  a  pizzaria  com  seus 

colegas  de  sala  Fernando  e  Cristina.  Os  três  dividiram  uma  pizza,  sendo  que  Carlos 

comeu 1/3 e Fernando comeu 2/3. Quanto Cristina comeu da Pizza? Por que você acha 

que isso aconteceu? ( 5º ano de escolaridade) 

  Utilizando  o  nome  dos  alunos  da  sala  e  criando  situações  problemas  com  fatos  e/ou 

objetos  q  façam  parte  de  seu  cotidiano  desenvolvo  situaçoes  problemas  em  que  eles 

podem se  visualizar sofrendo a ação.  Isso facilita (do meu ponto de vista) a reflexão e 

desta forma a resoluçao dos mesmos... 

  Ex:  Quantos  dedos  temos  em  cada  mão  ,  vamos.  pegar  o  número  de  tampinhas 

correspondente .Agora vamos contar os dedos da outra mãos,Vamos pegar o número de 

tampinhas correspondente .Agora vamos juntar as tampinhas .1ano 

  Fazer os alunos solucionarem situações problemas do dia dia deles e escolar. 

  Solucionar o lixo nos banheiros, criando cartazes 

  Pode  ser  na  matemática  ou  não.  Ex:  João  tem duas  camisas  (  verde  e  amarela)  e  três 

bermudas. Quantas combinações diferentes ele pode fazer? Ex 2: Quando colocamos um 

copo com água gelada se forma água por fora do copo. De onde vem essa água? 

  Lara pesquisou na internet o preço de um aparelho de telefone celular, ele custava R$ 

700.00.  Ela  tinha  apenas  R$  250.00.  Com  esse  valor  ela  consegue  comprar  o  celular? 

Quanto falta pra que ela tenha o valor desejado para comprar o celular? Ano: 5 ANO  

  1°  ano  Criar  uma  atividade  com  o  nome  de  algum  colega  da  turma.  Nessa 

atividade,escrever  dados  envolvendo  imagens  a  fim  de  facilitar  a  compreensão  e  o 

aprendizado. 

 
 
118 

  Apresentar de forma concreta um diagrama com quadrados e pedir que retirando apenas 

três palitos, formem três quadrados. 5° ano 

  A partir de uma situação real de ida ao mercado para comprar um determinado produto, 

num determinado valor. E ser capaz de formular um cálculo de compra e troco. 

  Para o 1* ano utilizo atividades de resolução de problemas a partir de imagens, onde o 

aluno tem o apoio do concreto para realizar os cálculos, visto q o aluno nesta fase ainda 

não domina habilidades para abstrair. 

  Reportagem sobre o novo Coranarirus, abordando a gravidade da doença causada pelo 

vírus, protocolos sanitários, números de casos de pessoas infectadas e que perderam a 

vida, pessoas vacinas com a primeira dose, pessoas vacinadas com a segunda dose e o 

número  de  pessoas  já  imunizadas  com  as  duas  doses.  Público  -  alvo:  quarto  ao  nono 

ano. 

  Com o jogo do carona, os alunos vão acrescentando palitos( caronas) em seu carrinho 

de  acordo  com  o  número  que  tirar  no  dado,  trabalhando  a  ideia  de  adição.  Em  outro 

momento fazer o inverso, colocando uma quantidade determinada no carrinho e a cada 

número que sair no dado deve retirar os palitos( carona) dando a ideia de subtração. ( 

1° e 2° anos de escolaridade) 

  *** 

  Nas  atividades  de  matemática  quando  trabalhei  com  o  sistema  monetário  onde  eu 

ensinaria  juros,  desconto,  porcentagem  etc.  Levei  para  sala  de aula  encartes  com esse 

tipo de informação e trouxe para a nossa realidade, onde eles seriam os consumidores e 

os vendedores e teriam que fazer esses cálculos. 

  JOÃO  TEM  12  CARRINHOS  É  JOSÉ  TEM  8  CARRINHOS.  QUANTOS  CARRINHOS 

JOÃO TEM A MAIS QUE JOSÉ? PRIMEIRO ANO 

  Disponibilizar  para  os  alunos  materiais  concretos  e  apresentar  diversas  situações  de 

trocas  dos  objetos  entre  eles,  de  forma  que  compreendam  conceitos  de  adição, 

subtração, multiplicação e divisão. Aplico no ciclo de alfabetização. 

  Situação problema. 

  Uma  pessoa  deseja  colocar  na  parede  de  seu  quarto  um  quadro,  de  forma  que  possa 

enxergá-lo ao entrar. Para que isso seja possível, quais as considerações a serem feitas 

na escolha e no processo de instalação desse quadro no quarto? 

  Confecção de uma vendinha em sala de aula. Do primeiro ao quinto ano. 

 
119 

  Mariana mora na casa número 20 e Pedro na casa número 58. Quantas casas tenho que 

andar da casa da Mariana para chegar na casa do Pedro? Nessa atividade o objetivo é 

trabalhar  conteúdos  básicos  para  a  criança  mais  tarde  entender  a  divisão  além  de 

introduzir subtração/ adição de forma prática. 1 ano 

  Fazer  uso  de  folhetos  de  supermercado  com  anotações  dos  produtos  com  seus 

respectivos  valores.Visitar  um  mercado  próximo  à  escola  com  pesquisa  dos  preços. 

Comparar os preços do supermercado com o mercado em que foi feita a visita .Montar 

um  mercado  em  sala  de  aula,  propiciando  ao  aluno  a  experiência  de compra  e  venda, 

bem  como  o  contato  com  o  sistema  monetário  brasileiro,  habilitando-o  para  suas 

experiências cotidianas. 

  Sequência numérica ,agrupamento,escrita numérica.... 

  Jogos matemáticos 

  4º  ano  .  Maria  ganhou  um  livro  com  165  páginas.  Já  leu  97.  Quantas  páginas  faltam 

para serem lidas. 

  4°  ano:  dividir  um  bolo  igualmente  entre  a  turma.  Os  alunos  terão  que  resolver  esse 

impasse. Para isso cada um vai apresentando estratégias. Eles vão discutindo a melhor 

forma  até  chegar  na  conclusão  satisfatória.  Com  isso  eles  vão  estar  resolvendo  o 

impasse e desenvolvendo os conceitos e desafios da fração. 

  Problemas envolvendo o sistema monetário 

  Não 

  João precisa comprar piso para cobrir uma sal de 3 m de comp. e 3 de largura. Cada 

piso quadrado tem 30 cm de lado. Quantos pisos ele precisa comprar? 4 ano e 5 ano 

  2°  ano  do  Ensino  Fundamental.  Apresentação  da  situação  problema  em  slide  para  a 

turma.  Oriente  os  alunos  a  expor  suas  ideias  para  a  turma,  discutindo  as  resoluções 

feitas  em  duplas.  Socialize  os  critérios  utilizados  pelas  duplas  para  estabelecer  as 

estratégias  de  resolução  que  desenvolveram,  apresentando  suas  hipóteses  e  assim 

possibilitando ao grupo, que coletivamente, validem ou não a resolução que a dupla teve. 

  Lara comprou 480 laranjas. Na terça comprou o triplo e no sábado o quíntuplo. Quantas 

laranjas Lara comprou durante a semana? Quarto ano 

  Ofertando material concreto, colocando os alunos para resolverem situações simples do 

dia a dia, onde precisam pensar e criar hipóteses. Em atividades com trocas de ideias, 

onde é necessário ouvir o outro e chegar a um ponto comum, etc. 

 
120 

  Leia atentamente a situação a seguir: A professora de Maria entregou aos alunos uma 

atividade  para  lição  de  casa.  FALTANDO  POUCO  PARA  TEFMIBRA  MARIA 

DERRUBOU  UM  COPO  DE  LEITE  NA  FOLHA.  E  AGORA,  O  QUE  MARIA  PODE 

FAZER  PARA  RESOLVER  ESSE  PROBLEMA  E  NAO  DEIXAR  DE  ENTREGAR  A 

LIÇÃO.?? Você viu que Maria está diante de um.verdadeiro problema e se fosse você , o 

que faria??? Como resolveria a situação?? 

  Problemas envolvendo as quatro operações, a partir de antecessor e sucessor, aplicaria 

essa atividade no 3° ou 4° ano.Exemplo.Adicionando o sucessor do maior algarismo de 

três números diferentes com o antecessor do menor algarismo de três números. 

  Subtração e adição trabalhando sistema monetário 

  Haviam  22  jogadores  em  campo.  Sendo  que  5  foram  expulsos.  Quantos  jogadores 

continuaram a partida? Desenhe. Quarto ano. 

  Quando  trabalhamos  divisão  por  exemplo,  levar  objetos  e  pedir  que  o  aluno  separe-os 

entre o grupo de amigos. 

  Caio comprou um livro que custa 65 reais. Se ele comprar 5 livros, quanto pagará por 

eles? Trabalharia com os quarto e quinto anos. 

  Uso de encartes, Textos informativos com dados de pesquisas, entre outros Utilizaria no 

4 , 5 e anos finais de escolaridade. 

  Utilizaria  a  vivência  dos  meus  alunos,  para  que  eles  se  sintam  motivados  e  daí  partir 

para as hipóteses, levantando questões para resolver os desafios. 

  Geralmente introduzo o  tema de acordo com a realidade do aluno. Acredito que dessa 

forma seja mais fácil para o aluno compreender. 

  Trabalhando  frações.  Poderia  elaborar  uma  situação-problema  para  contextualizar  o 

conteúdo. 

 

levar algo que seja do interesse do aluno e propor alguns questionamentos.. a partir daí 

colocar algumas situações problemas e junto com eles buscar soluções para resolver 

  O resultado da divisão de 381 por 3 é: a) 130, b) 128, c) 127, d) 125. A ser utilizado no 5 

º ano do Ensino Fundamental 

  3°  ano.  Montar  um  mercadinho  em  sala  de  aula  com  embalagens  trazidas  pelo  aluno. 

Dinheiro fictício. Prateleiras criativas. Distribuiu-se uma quantia em dinheiro pra cada 

aluno,  depois  eles  vão  as  compras.  Resumindo,  trabalhamos  muitos  os  cálculos  feitos 

através  do  valor  que  o  aluno  possui  em  mãos  e  o  valor  que  ele  precisará  pagar  pelas 

mercadorias que comprou. 

 
121 

  SOLICITE  AOS  ALUNOS  QUE  CIRCULEM  COM  LÁPIS  DE  COR  OS  NÚMEROS 

APRESENTADOS NO PROBLEMA. SOLICITE TAMBÉM QUE PINTEM A PERGUNTA 

DO  PROBLEMA.  DESSA  FORMA  VOCÊ  ESTARÁ  CHAMANDO  A  ATENÇÃO  DOS 

ALUNOS PARA OS DADOS DO PROBLEMA E OS AJUDANDO NA INTERPRETAÇÃO 

DO  MESMO.  PEÇO  A  ELES  QUE  INICIALMENTE  REPRESENTEM  POR  MEIO  DE 

DESENHO A RESOLUÇÃO E DEPOIS REGISTREM O CÁLCULO. 

  A utilização do mercado em sala, com a proposição de situações em grupo. Grupo A - 

verifica as necessidades, Grupo B - realiza as compras com o valor proposto e Grupo C - 

responsável pelo caixa. Os grupos trocam no decorrer da atividade. O professor media a 

atividade  propondo  situações  diferenciadas  para  cada  grupo.  Essa  atividade  pode  ser 

para alunos de 1º, 2º e 3º ano de escolaridade. 

  Eu  usaria  no  1°  ano  para  que  os  alunos  pudessem  ter  conhecimento  de  cálculos  de 

maneira diferente, iniciando com pequenas frases e o uso da imagem pra auxiliar. 

 
 
 
 
122 

APÊNDICE F – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 18 

Pergunta 18. Como você considera a aprendizagem do aluno a partir desta perspectiva? 

Para essa questão, foram recebidas 50 respostas, as quais estão reproduzidas a seguir, 

na íntegra, sem correção por parte do autor desta pesquisa. 

  A  aprendizagem  ocorre  naturalmente,  através  de  atividades  que  representam  situações 

cotidianas, com o lúdico como referência e a reflexão coletiva sobre a situação proposta. 

  Uma aprendizagem participativa, levantadora de hipóteses. 

  Uma  aprendizagem  que  tem  para  o  aluno  um  significado  maior  onde  o  aluno  se 

aproxima se da Matemática através de fatos reais. 

  DESENVOLVE  AUTONOMIA,  CRIATIVIDADE,  PENSAMENTO  LÓGICO  NA 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS. 

  Considero que o aluno consegue interpretar e solucionar problemas 

  Considero  que  eles  resolverão  com  entusiasmo,  pois  através  da  vivência,  do  dia  a  dia, 

eles certamente aprenderão com mais facilidade. 

  Completa, pois permite a leitura, reflexão análise e a conclusão. 

  Boa. Trazer a vivência para dentro de sala de aula facilita o aprendizado 

  Enriquecedora e gratificante 

  Uma aprendizagem significativa, onde ele possa estar inserido, reflexivo aos problemas 

por ele vivenciado, capaz de tomar decisões, com autonomia , dinâmica. 

  Boa. Porque é a realidade do dia a dia. 

  Efetiva. 

  Uma aprendizagem ampla. 

  Excelente  

  Muito  gratificante,  pois  o  aluno  consegue  entender  e  resolver  os  problemas  com 

facilidade. 

  Aprendizagem concreta e significativa. 

  Uma aprendizagem significativa é eficaz. Onde o aluno consegue aplicar na vida, o que 

fora aprendido. 

  Considero que o aluno é o próprio protagonista de seu aprendizado. 

  Considero uma aprendizagem significativa, a qual pode ser empregada no seu dia a dia. 

  Consistente 

 
 
123 

  Boa 

  Uma aprendizagem cumulativa, baseada em fatos cotidianos. 

  Muito  mais  rápida.  Ao  introduzí-los  naquilo  que  eu  quero  alcançar,  desperta  a 

curiosidade e a vontade em querer saber mais. 

  Aprendizagem significativa 

  A partir do momento em que ele consiga trazer uma solução compatível, com a solução 

desejável. 

  O  aluno  tem  oportunidade  de  interagir,  tornando  a  aprendizagem  mais  eficiente  e 

prazerosa. 

  boa 

  A aprendizagem, neste  momento, abre espaço para que os  educandos possam pensar e 

julgar por si, desenvolvendo o pensamento, a autonomia e a criatividade. Possibilitando 

assim,  que  os  aprendizes,  ao  determinarem,  opinarem,  debaterem, 

tornam-se 

protagonistas,  tendo  compromisso  com  o  social,  buscando  a  sua  identidade  como 

sujeitos históricos e culturais. 

  Efetiva 

  Significativa. Sendo dinâmica e participativa. 

  Porque  em  situações  desafiadoras,  estimula  a  aprendizagem,  quanto  mais  desafiador 

para os alunos, melhor será a sua aprendizagem! 

  Melhor 

  Eficiente e eficaz. 

  Muito bom! 

  uma aprendizagem prazerosa 

  Contextualizada 

  Estimulante 

  Boa. 

  E uma metodologia ativa em q o aluno e o protagonista. 

  Sim 

  Significativa 

  Atende grande maioria, aproveitamento de quase 100%. 

  Muito boa 

  Considero aprendizagem de forma global. 

  Aprendizagem efetiva 

 
124 

  Mais prazerosa pois trabalha com realidades do seu mundo. 

  Bastante construtiva 

  Considero muito significativa. 

  Significativa. 

  Com autonomia. 

 
 
125 

APÊNDICE G – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 20 

Pergunta 20. Para você o que é a metodologia de Resolução de Problemas? 

Para essa questão, foram recebidas 71 respostas, as quais estão reproduzidas a seguir, 

na íntegra, sem correção por parte do autor desta pesquisa. 

  Estratégias para solucionar, de forma prática, problemas do cotidiano. 

  São  métodos  utilizados  onde  o  aluno  é  levado  a  refletir,  aprende  a  montar  suas 

estratégias, raciocinar logicamente e verificar se foram válidas. 

  São estratégias utilizadas para a resolução de problemas. 

  É  UM PERCURSO  ONDE  OFEREÇO  PROBLEMAS  DOS  MAIS  SIMPLES  AOS  MAIS 

COMPLEXOS, ATRAVÉS DE ESTRATÉGIAS DE ANÁLISE PASSO A PASSO. 

  São estratégias traçadas para resolução de problemas específico 

  Uma  metodologia  voltada  a  realidade  é  vida  cotidiana,  que  foge  da  metodologia 

convencional e faz com que o aluno pense e aplique a matemática de forma significativa. 

  Para que meus alunos tenham uma aprendizagem significativa. 

  Aproximar  o  aluno  das  atividades  que  ele  realiza,  atualiza  e  inseri-lo  nas  atividades, 

aproximar as atividades do seu dia a dia. 

  São  diferentes formas que buscamos e trocamos para ensinar nossos alunos a resolver 

problemas presentes em seu dia dia. 

  São  estratégias  para  orientar  e  encontrar  soluções  de  problemas  diante  das  demandas 

diárias. 

  São  diversas  estratégias  dentro  de  qualquer  área  do  conhecimento  que  permitem  aos 

alunos buscar diferentes possibilidades na construção do conhecimento. 

  Realizar problemas do dia a dia de acordo cada realidade . 

  Uma metodologia que leva o aluno ao pensar, refletir e criar autonomia. 

  É uma metodologia que amplia a concepção de trabalhar as 4 operações matemáticas. 

  Um  conjunto  de orientações  visando  encontrar  as  resoluções  dos  problemas  específico 

com que lidamos diariamente  

  Ao  meu  entender,  é  que  quando  trabalhamos  cálculos  em  cima  de  problemas,  o 

entendimento fica muito mais fácil. 

  Trabalhar os conteúdos todo em cima de resolução de problemas. 

 
 
126 

  Uma  maneira  de  se  ensinar  matemática  para  os  alunos,  desenvolvendo  seu  raciocínio 

lógico, interpretação e solução de problemas. 

  Algo para facilitar o ensino da matemática. 

  Algum método fácil de ensinar e aprender a resolver problemas 

  É uma metodologia que nos permite sair da caixa e do tradicionalismo, conatruindo em 

nossas crianças uma visão mais ampla sobre o que se aprende e o que se ensina. 

  Partir sempre de situações problemas ,fazendo um paralelo com o dia a dia , ou seja vida 

prática entrelaçando com os conteúdos de forma significativa e prazerosa. 

  O próprio no já diz " Resolução de problemas" uma forma de resolver e facilitar a vida 

no  cotidiano,  entendendo  que  podemos  resolver  de  forma  consciente  e  planejada, 

melhorando suas tomadas de decisões em um determinado contexto. 

  É  uma  metodologia  pautada  na  busca  de  estratégias  para  resolver  problemas  do 

cotidiano. 

  Escola nova 

  Uma forma de educar o aluno, preparando-o para resolver problemas no dia a dia  da 

vida adulta. 

  Seria procurar solução para problemas do cotidiano? Como os trabalhados em sala de 

aula,  dentro  do  universo  das  crianças,  como  por  exemplo  :  Com  um  real  compro  10 

balas. quantas balas eu compro com 3 reais? É isso? 

  Não tenho idéia. 

  É um conjunto de estratégias para ajudar o nosso aluno encontrar solução de problemas 

do dia-a-dia e específicos. 

  Métodos para resolver problemas 

  São um conjunto de maneiras ou métodos que leve o aluno a solucionar questões do dia 

a dia. 

  Oportunizar  momentos  para  que  os  alunos  possam  interagir,  fazer  deduções  e  criar 

estratégias. 

  Explorar os conceitos matemáticos a partir de situações problemas, que de preferência, 

estejam relacionados ao contexto dos alunos 

  é um conjunto de estratégias orientadas a encontrar soluções de problemas específicos 

com que lidamos diariamente. 

  A  metodologia  de  resolução  de  problemas  é  um  conjunto  de  estratégias  orientadas  a 

encontrar soluções de problemas específicos com que lidamos diariamente. 

 
127 

  Aplicação de perguntas e percepção para resolver uma problemática 

  Aquela  que  coloca  o  aluno  como  protagonista  da  sua  aprendizagem.  Que  promove  a 

ação e reflexão no processo de ensino aprendizagem. 

  É  o  aluno  ir  em  busca  do  seu  conhecimento,  é  ter  confiança  em  adotar  estratégias 

pessoais e não esperar por respostas prontas. 

  Método de dedução (investigação para desenvolvimento de raciocínio matemático) 

  Deve ser pautada na aplicabilidade . 

  Trazer o dia a dia para a matemática ou vice versa. 

 

trabalhar com problematização para desenvolver habilidades indispensáveis . 

  Método que trabalha a matemática através de interpretação. 

 

Instigar o lado criativo e crítico do aluno 

  É uma forma de exercitar o raciocínio lógico e contextualizar a aprendizagem. 

  Conjunto de estratégia orientadas afim de encontrar solução específica de problemas do 

nosso cotidiano 

  Contextualização dos conteúdos matemáticos para a realidade mais próxima do aluno. 

  Uma metodologia em que o aluno constroi o conhecimento juntamente com seus colegas 

de classe. 

  Uma metodologia que pretende facilitar o ensino e a aprendizagem da matemática 

  Forma de resolução mais fácil para o aprendizado. 

  Os conceitos matemáticos contextualizados 

  É uma forma prática e reflexiva de resolver problemas cotidianos 

  Levar o aluno a raciocinar frente a diversas situações do cotidiano 

  Maneira lúdica de resolver problemas 

  Ferramenta facilitadora do ensino de Matemática 

  A  resolução  de  problemas  é  a  forma  de  tornar  práticos  os  conceitos  adquiridos  no 

ambiente escolar. 

  Autoconhecimento 

  E um conjunto de estratégias orientadas a encontrar soluções de problemas específicos 

com que lidamos diariamente. 

  Estratégias para a resolução de problemas 

  Seria oferecer ferramentas através de cálculos para interpretar situações do cotidiano e 

conseguir resolve-las. 

 
128 

  É o trabalho com as situações problemas. 

  A firma com que conduz o aluno a resolver um problema 

  Não  sei.  Correndo  o  risco  de  errar  muito,  digo  que  talvez  tenha  a  ver  com  trazer  as 

situações  a  serem  resolvidas  pelos  alunos  para  o  concreto,  ou  o  cotidiano  desses 

alunos...  talvez  tenha  a  ver  com  pensar  mais  amplamente  situações  vivenciadas  no 

cotidiano dentro do ambiente escolar... 

  Um instrumento utilizado para alcançar os objetivos. 

  Uma  forma  de  levar  o  aluno  a  refletir  permitindo  aos  mesmos  desenvolver  seu 

raciocíonio lógico, entre outras coisas 

  A capacidade de interpretar situações que envolva cálculos 

  É  uma  estratégia  que  tem  por  objetivo  contextualizar  o  conteúdo,  aproximando  -  o  da 

realidade, da vivência do aluno. 

  É apresentar ao aluno situações que ele necessita usar o raciocínio lógico para resolver, 

algumas  vezes  com  resolução  de  cálculos  matemáticos  e  outras  trabalhando  com 

hipóteses. 

  Método onde eu envolvo as operações matemáticos em algum caso concreto. 

  É uma metodologia que facilita a aprendizagem do aluno bem como para desenvolver o 

raciocínio lógico. 

  São estratégias utilizadas para facilitar resolução de problenas. 

 
 
129 

APÊNDICE H – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 25 

Pergunta 24. O que levou, você, a utilizar esta teoria em seu trabalho? 

Para essa questão, foram recebidas 15 respostas, as quais estão reproduzidas a seguir, 

na íntegra, sem correção por parte do autor desta pesquisa. 

  Devido aos objetivos que podem ser alcançados, não sendo mecânico. 

  Para possibilitar o aluno a utilizar os conhecimentos adquirido no espaço escolar no seu 

dia a dia. 

  A criatividade e reflexão ao realizar cálculos 

  A vontade de ter alunos quasriondores e pensantes. 

  Buscar melhorar as aulas 

  Por ser de fácil aprendizado. 

  Por acreditar e defender uma aprendizagem de qualidade e significativa. 

  Visto  que  trabalhar  com  a  Matemática  também  é  um  desafio  em  todo  momento, 

precisamos sempre estar atentos a tudo que nos permite alcançar os objetivos. 

  A busca de uma aprendizagem significativa. 

  Características de alguma turma 

  Pra obter feedback com outros componentes curriculares 

  Formar cidadãos críticos e conscientes 

  Novas metodologia. 

  Fazer com que os alunos entendessem os problemas 

  Por estar pautadas no ensino da matemática através do desenvolvimento conhecimentos 

matemático, tecnológico e reflexivo. 

 
 
130 

APÊNDICE I – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 25 

Pergunta 25. Quais são seus objetivos ao propor uma atividade pautada nesta teoria? 

Para essa questão, foram recebidas 15 respostas, as quais estão reproduzidas a seguir, 

na íntegra, sem correção por parte do autor desta pesquisa. 

  Tornar os alunos críticos vinculada a vida do aluno. 

  Construir e aplicar o conhecimento da Matemática fora do âmbito escolar. 

  Ressignificar o conceito de matemática, tomando-o mais significativo a aprendizagem 

  Ter alunos com menos medo da matemática, pois ele mesmo consegue resolve Las. 

 

Instigar os alunos 

  Propor  um  ensino  matemático  que  objetiva  desenvolver  a  competência  democrática  , 

através dos conhecimento matemáticos, tecnológicos e reflexivo . 

  Primeiro  a  compreensão  daquilo  que  está  sendo  trabalhado.  A  participação  durante  o 

processo. O desenvolvimento integral do indivíduo. Aprendizagem significativa. 

  Desenvolver  o  raciocínio  lógico  Levar  os  alunos  a  perceberem  que  a  Matemática  tem 

muitos  caminhos  ,  porém  uma  única  resposta.  Desenvolver  o  senso  crítico.  Aguçar  o 

gosto pela Matemática. 

  Levar  o  aluno  Pensar  e  como  poderá  utilizar  no  seu  cotidiano  analisando  todo  o 

contexto. 

  Ensinar o aluno a pensar 

  Facilitar a aprendizagem 

 

Incentivar os alunos resolver problemas 

  Desenvolver os conhecimentos matemáticos reflexivos e democráticos. 

  Entender  problemas  matemáticos  Desenvolver  habilidades  necessárias  para  realizá-los 

no dia a dia 

  Essa teoria segundo Skovsmose (2011), tem  como foco o meio social e político e busca 

por  meio  da  democracia  no  processo  de aprendizagem,  a  reflexão  sobre  o  contexto  do 

aluno,  em  uma  perspectiva crítica.  É  por  acreditar  nessa  concepção  que  busco  propor 

aos alunos atividades que os levem ao pensamento crítico. 

 
 
 
 
131 

APÊNDICE J – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 26 

Pergunta 26. Como você considera a aprendizagem do aluno a partir desta perspectiva? 

Para essa questão, foram recebidas 15 respostas, as quais estão reproduzidas a seguir, 

na íntegra, sem correção por parte do autor desta pesquisa. 

  Envolvente. 

  Pra vida toda. 

  Considerável é necessária 

  Completa 

  Boa 

  Prazerosa 

  Real.  Com  sentido.  Onde  torna-se  possível  a  aplicação  nas  diferentes  situações  do 

cotidiano. 

  Quando posta em prática a aprendizagem ocorre de forma significativa e prazerosa. 

  Considero importante para tomadas de decisões no âmbito escola e no seu cotidiano. 

  Seguro 

  Creio que o aluno fica mais motivado. 

  Aprendizagem significativa 

  Aprendizagem focada na reflexão. 

  Voltada para leitura de dados com interpretação devida para o entendimento 

  Considero uma aprendizagem para a vida. 

 
 
 
 
 
132 

APÊNDICE K – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 28 

Pergunta 28. O que você acredita ser a “Teoria de Matemática Crítica”? 

Para essa questão, foram recebidas 71 respostas, as quais estão reproduzidas a seguir, 

na íntegra, sem correção por parte do autor desta pesquisa. 

  Não sei 

  Não faço ideia. 

  A Matemática através de análise da relação entre teoria e prática. 

  Aquela que leva o aluno a ser crítico diante da questão apresentada, vendo-se inserido 

na situação, fazendo parte de todo o processo ao invés de um conteúdo repordutista. 

  É  uma  proposta  de  essino  da  Matematica  com  objetivo  de  desenvolver  a  competência 

democrática a partir dos conhecimentos Matemáticos. 

  ACREDITO SER SOBRE A FUNÇÃO E A IMPORTÂNCIA DA MATEMÁTICA NA VIDA 

DAS PESSOAS. 

  Acredito que seja a consciência daquilo que se está aprendendo, possuindo certa relação 

com a teoria de Paulo Freire. 

  Acredito ser o uso da matemática na vida e que eles possam aprender de forma crítica e 

construtiva. 

  O aluno mais próximo da matemática. 

  ******** 

  Ser crítico diante do ensino aprendizagem, em relação ao ensino da matemática,a fim de 

causar mudanças significativas na educação. 

  Devido  a  palavra  “crítica  “  creio  que  é  o  pensar  com  criticidade,  ou  seja  a  forma  de 

perceber e conhecer o mundo e ter a consciência do seu papel como cidadão. 

  Viver de acordo com a realidade do dia a dia . 

  Uma teoria onde a matemática também se preocupa com a sociedade 

  Uma teoria que torna o aluno mais crítico ao resolver suas questões. 

  Por ser uma forma de despertar interesse e curiosidade nos alunos. 

  Não  tenho  muito  conhecimento,  mais  gostaria  de  estar  a  par  pra  que  futuramente 

pudesse fazer o uso. 

  Essinar matemática em sima de problemas reais do dia a dia. 

 
 
133 

  Um  estudo  sobre  metodologia  de  ensino  de  matemática  que  supera  a  metologia 

tradicional. 

  Não conheço o suficiente para opinar. 

  A possibilidade de uma prática onde exista diálogo, reflexão e senso crítico a respeito da 

sociedade. 

  Como  já  citei,  seria  fazer  com  que  os  alunos  fossem  os  protagonistas  de  seu  processo 

ensino aprendizagem. 

  Acredito  que temos  que  avalia,  comparar  e  pensar  para  melhorar  tomada  de decisões, 

levando  o  aluno  a  pensar  e  não  apenas  entender  o  que  está  pronto.  Construir  seus 

próprios significados. 

  Talvez a matemática utilizada para analizar dados, confirmar informações, etc. 

  Boa 

  Uma  teoria  na  qual  o  aluno  analisa  o  ambiente  em  que  a  situação  problema  está 

inserida. 

  Seria questionadora? 

  Uma metodologia usada para jovens e adultos. 

  As diferentes formas da matemática de acordo com os seu grupo social. 

  Acredito em uma aprendizagem em que os alunos participam. 

  Acredito  que  seja  levar  o  aluno  a  ser  mais  criterioso  ante  as  situações  que  possam 

surgir. 

  Criar  situações  para  criarem  hipóteses  e  apresentarem  estratégias  usadas  nas 

resoluções... 

  A matemática que supere a simples "decoreba" e a aprendizagem mecanizada. 

  É  um  recorte  teórico  de  uma  pesquisa  de  mestrado  que  objetivou  analisar  e  discutir  a 

prática  pedagógica  de  professores  que  lecionam  Matemática  na  Educação  de  Jovens  e 

Adultos (EJA), para compreender a influência dos ideais freireanos. 

  A  Educação  Matemática  Crítica  propõe  um  ensino  de  matemática  que  objetiva 

desenvolver a competência democrática, através do desenvolvimento dos conhecimentos 

matemático, tecnológico e reflexivo. 

  Seria poder aplicar a matemática em situações e levantando de dados Cotidianos. 

  Aquela  que  promove  uma  análise  reflexiva  em  cima  dos  conteúdos  e  não  apenas 

respostas prontas e definidas. 

 
134 

  É  a  formação  do  indivíduo  para  a  sociedade,  ou  seja,  um  aprendizado  maior  nas 

questões sobre política, respeito ao próximo, autonomia, dentre outros valores... 

  Não sei sobre o assunto 

  Não a conheço. 

  Matemática de forma clara ? 

  o aluno poder buscar outras formas de resolução e resposta para uma atividade 

  Exercitar o raciocínio lógico. Levar o aluno a pensar... 

  alguma prática pedagógica na matéria de matemática. 

  Não conheço 

  Nao sei 

  *** 

  Uma forma critica e contextualizada de se ensinar matemática. 

  Uma Matemática que propõe desafios para enfrentar problemas encontrados 

  O aluno como protagonista do processo 

  Não sei dizer 

  A palavra crítica, me dá impressão que se leva ainda mais em conta a opinião de quem 

aprende. 

  N 

  E uma teoria que leva aos nossos educando a agir de forma crítica a partir de reflexões 

sobre os temas propostos. 

  Não faço a mínima ideia 

  Seria o trabalho com outras formas de se resolver determinadas questões. 

  Não tenho certeza 

  Também não sei. Supeitaria que tivesse a ver com algo da vida cotidiana, no sentido de 

abordar,  talvez  questões  sociais  dentro  dos  problemas  matemáticos,  e  não  ficar 

estritamente  em  questões  fantasiosas  e  "puramente"  matemáticas..  ou  talvez  com 

pesquisar de onde vem os conhecimentos matemáticos??? Não sei mesmo. 

  Não tenho ideia do que venha a ser. 

  Nao sei... talvez aplicar a matemática de forma a ampliar a criticidade do aluno? 

  Não sei de repente conceitos prontos fora da vivência do aluno , a relação com sua vida 

e seu dia a dia. Não fomos ensinados a pensar 

  Preciso buscar conhecimentos sobre esta teoria. 

 
135 

  Uma  teoria  que  enfatiza  que  o  indivíduo  deve  criar  hipóteses  sobre  o  que  lhe  eu 

apresentado. 

  A teoria que me faz pensar o por que estou utilizando a matemática e para que . 

  Não faço a mínima ideia. 

  Que leva o aluno a refletir 

 
 
 
136 

APÊNDICE L – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 31 

Pergunta 30. Descrevendo uma situação didática! 

Para essa questão, foram recebidas 09 respostas, as quais estão reproduzidas a seguir, 

na íntegra, sem correção por parte do autor desta pesquisa.  

  A  dificuldade  de  trabalhar  conceitos  matemáticos  de  forma  lúdica,  tornando  a 

Matemática  uma  disciplina  de  interesse  dos  alunos.  A  uma  necessidade  eminente  de 

ensinar os docentes de anos iniciais a entender a Matemática para que suas aulas não 

sejam meras repetições de conteúdos e fórmulas. 

  Ao ser dado um determinado problema, este tem que fazer parte da vida do aluno, como 

por exemplo, usar vida cotidiana na sala de aula. Assim, os alunos conhecem o assunto e 

poderão criar hipóteses, refletir e criar estratégias para a solução. 

  Trabalhando  com  sistema  monetário  Fizemos  um  gráfico  com  a  votação  dos  alunos 

sobre lanches saudáveis. Fizemos a votação e selecionamos um. Os alunos pesquisaram 

os  ingredientes  usados.  Pesquisaram  os  ingredientes  e  foram  a  alguns  supermercados 

fazerem o orçamento Trouxeram para sala de aula os valores. Construímos juntos outro 

gráfico, para saber onde podíamos economizar mais. Combinamos que no dia seguinte 

cada  aluno  que  pudesse 

trazer  uma  quantidade  em  dinheiro  para 

irmos  ao 

supermercado. Fizemos a receita para 20 alunos. No dia seguinte dividimos a turma em 

grupos  e  cada  grupo  ficou  responsável  pela  compra  de  2  ingredientes  do  lanche  com 

aquele dinheiro arrecadado. Fomos para as compras. Daí os alunos tiveram que realizar 

as  compras,  obseevando:  dinheiro,  peso,  preço..  Cada  grupo  pagou  sua  despesa  e 

recebeu seu troco. Voltamos para a escola e com a ajuda das merendeiras cada um foi e 

fez  o  seu  lanche.  Trabalhamos  com  essa  atividade:  higiene,  pirâmide  alimentar, 

produção textual, bilhete... Obs: a escola e os responsáveis autorizaram a nossa saída da 

escola, assim como contribuíram para o nosso evento. 

  Propus dentro de um quinto ano uma pesquisa de campo dentro do bairro , onde seria 

possível  observar  os  problemas  sociais  que  era  mais  pertinente  a  população.  Após 

iríamos produzir diferentes tipos de gráficos com os dados pesquisados. Foi uma escola 

em Angra dos Reis . 

  Durante as aulas de matemática , sempre utilizo matérias concreto . 

  O  aluno  estava  insistindo  para  que  seus  pais  comprassem  um  celular  novo,  com 

prestações que dobravam o valor do celular, considerando uma geração do imediatismo 

 
 
137 

o aluno pressionou os pais e quando relatou em sala colocamos em forma de problema e 

o  aluno  entendeu  que  se  organizando  e  com  matemática  para  explicar,  o  melhor  era 

esperar e se planejar para comprar mais  barato ou comprar um celular melhor, sendo 

assim o aluno buscou pensar de forma crítica o que seria melhor dentro do contexto. 

  Caça ao tesouro, as crianças  só conseguem as pistas depois que resolvem as  situações 

problemas. 

  Jogo  NUNCA  DEZ.  Ótimo  para  ensinar  adição  com  reserva  e  subtração  com  recurso. 

Pois  mostra  claramente  as  situações  de  trocas  entre  unidades,  dezenas  e  centenas, 

desmistificando  a  questão  do  "  vai  um"  e  "empresta  um"  que  muitas  pessoas  fazem  de 

forma mecânica sem entender o porquê. No jogo fica muito claro para os alunos. Pode 

ser usado em turmas de 2° e 3° ano. 

  Trabalho  com  o  QVL  feito  em  tnt,  barbante,  nr  em  EVA.  Aqui  tb  aproveito  e  trabalho 

composiçao/decomposição/escrita numerica/Unidade de Milhao/Bilao, etc (todos os dias 

"brincamos  ali  no  cantinho.  Nunca  mencionei  conteúdo...  só  "brincamos"...  chegado  o 

momento do planejamento de aplicar de fato o conteúdo enquanto explicava no quadro a 

matéria alguem se tocou q fazíamos isso todos os dias e q a partur de agora sabiam o 

nome  mais  que  eu  poderia  passar  p  outra  matéria  q  aquelz  eles  já  sabiam...  foi  uma 

dicersão@  como  esraca  preparada  p  o  fato  passamos  p  o  próximo  conteúdo....  gde 

abraço 

 
 
 
 
 
 
 
 
