UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA 
CENTRO DE CIÊNCIAS NATURAIS E EXATAS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIOAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE NACIONAL – PROFMAT 

Luciana Zanchettin 

TRANSFORMAÇÕES GEOMÉTRICAS E MATRIZES: UMA 
PROPOSTA DE ENSINO COM BASE NA SALA DE AULA INVERTIDA 

Santa Maria, RS 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luciana Zanchettin 

TRANSFORMAÇÕES GEOMÉTRICAS E MATRIZES: UMA PROPOSTA DE 

ENSINO COM BASE NA SALA DE AULA INVERTIDA 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional 
da 
Universidade  Federal  de  Santa  Maria 
(UFSM,  RS),  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática.  

–  PROFMAT, 

Orientadora: Prof.ª Dra. Janice Rachelli 

Santa Maria, RS 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zanchettin, Luciana
   Transformações Geométricas e Matrizes: uma proposta de
ensino com base na sala de aula invertida / Luciana
Zanchettin.- 2020.
   90 p.; 30 cm

   Orientadora: Janice  Rachelli
   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Santa
Maria, Centro de Ciências Naturais e Exatas, Programa de
Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, RS, 2020

   1. Transformações Geométricas 2. Matrizes 3. Sala de
Aula Invertida 4. Khan Academy 5. GeoGebra I. Rachelli,
Janice  II. Título.

             Sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFSM. Dados fornecidos pelo 
             autor(a). Sob supervisão da Direção da Divisão de Processos Técnicos da Biblioteca 
             Central. Bibliotecária responsável Paula Schoenfeldt Patta CRB 10/1728. 

Declaro,  LUCIANA  ZANCHETTIN,  para  os  devidos  fins  e  sob  as  penas  da
lei,  que  a  pesquisa  constante  neste  trabalho  de  conclusão  de  curso
(Dissertação)  foi  por  mim  elaborada  e  que  as  informações  necessárias
objeto  de  consulta  em  literatura  e  outras  fontes  estão  devidamente
referenciadas.  Declaro,  ainda,  que  este  trabalho  ou  parte  dele  não  foi
apresentado  anteriormente  para  obtenção  de  qualquer  outro  grau
acadêmico,  estando  ciente  de  que  a  inveracidade  da  presente  declaração
poderá  resultar  na  anulação  da  titulação  pela  Universidade,  entre  outras
consequências legais.

Luciana Zanchettin 

TRANSFORMAÇÕES GEOMÉTRICAS E MATRIZES: UMA PROPOSTA DE 

ENSINO COM BASE NA SALA DE AULA INVERTIDA 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional 
da 
Universidade  Federal  de  Santa  Maria 
(UFSM,  RS),  como  requisito  parcial  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em 
Matemática.  

-  PROFMAT, 

Aprovada em 25 de setembro de 2020: 

Janice Rachelli, Dra. (UFSM) 
(Presidente/Orientadora) 

Vanilde Bisognin, Dra. (UFN) 

Karine Faverzani Magnago, Dra. (UFSM) 

Valéria de Fátima Maciel Cardoso Brum, Dra. (UFSM) 

Santa Maria, RS 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  minha  família  em 

especial a minha querida filha Daiana. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Às  queridas,  Professora  orientadora  Janice  Rachelli  e  Professora  Alice 

Kozakevicius, agradeço pela motivação, dedicação, paciência e inspiração. Estarão 

sempre na minha memória como exemplos de competência e profissionalismo.  

A minha filha Daiana e marido Rogério pela compreensão e paciência. 

A  todos  os  professores  do  programa  de  pós-graduação,  PROFMAT,  da 

Universidade  de  Santa  Maria,  pelas  orientações  e  reflexões  sobre  o  ensino  e 

aprendizagem de matemática.  

Aos meus colegas de curso pela paciência, apoio e companheirismo. 

E por fim, agradeço, a todas as pessoas que de alguma forma colaboraram e 

estiveram presentes neste período. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

TRANSFORMAÇÕES GEOMÉTRICAS E MATRIZES: UMA PROPOSTA DE 
ENSINO COM BASE NA SALA DE AULA INVERTIDA 

AUTORA: Luciana Zanchettin 
ORIENTADORA: Janice Rachelli 

O  objetivo  desse  trabalho  é  apresentar  uma  proposta  de  ensino  por  meio  de  uma 
transformações  geométricas  e  sua 
sequência  didática  sobre  o  estudo  das 
representação  por  meio  de  matrizes.  Para  isso  adotamos  a  metodologia  ativa 
denominada  Sala  de  Aula 
Invertida  e  dividimos  a  sequência  didática  em 
aprendizagens  individuais  E  em  espaços  virtuais  ofertados  pela  plataforma  Khan 
Academy e o software GeoGebra e em grupos no modo presencial na sala de aula. O 
estudo previsto para ser desenvolvido em seis encontros contempla atividades sobre 
reflexão, translação, rotação e transformação escala e suas relações com matrizes. 
As  atividades  da  sequência  didática  foram  elaboradas  levando  em  conta  os  três 
momentos da Sala de Aula Invertida: Pré-aula, Aula e Pós-aula e além dos conceitos 
matemáticos  a  serem  tratados,  os  estudantes  serão  desafiados  a  indicar  situações 
que podem ser resolvidas com o uso dos conhecimentos adquiridos sobre a geometria 
das transformações. O trabalho foi realizado por meio de uma pesquisa bibliográfica, 
do tipo estudo documental, com base em livros didáticos de Matemática do Ensino 
Médio  e  Superior,  artigos  científicos  e  acesso  a  plataforma  Khan  Academy  e  ao 
software GeoGebra.  Acreditamos que esta proposta possa favorecer o processo de 
ensino  e  aprendizagem  e  contribuir  para  o  desenvolvimento  da  autonomia  e 
criatividade  dos  alunos,  contemplando  os  temas  estudados  e  contribuindo  para 
solução de algum problema social na comunidade ou no ambiente escolar. 

Palavras-chave: Transformações Geométricas. Matrizes. Metodologias Ativas. Sala 
de Aula Invertida. Khan Academy. GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

GEOMETRIC TRANSFORMATIONS AND MATRICES: A TEACHING PROPOSAL 
BASED ON THE INVERTED CLASSROOM 

AUTHOR: Luciana Zanchettin 
ADVISOR: Janice Rachelli 

The  objective  of  this  work  is  to  present  a  teaching  proposal  through  a  didactic 
sequence on the study of geometric transformations and their representation through 
matrices. For this, we adopted the active methodology called Inverted Classroom and 
divided the didactic sequence into individual learning and virtual spaces offered by the 
Khan Academy platform and the GeoGebra software and in groups in the classroom 
mode.  The  study  planned  to  be  developed  in  six  meetings  includes  activities  on 
reflection,  translation,  rotation  and  scale  transformation  and  their  relations  with 
matrices. The activities of the didactic sequence were elaborated taking into account 
the  three  moments  of  the  Inverted  Classroom:  Pre-class,  Class  and  Post-class  and 
besides  the  mathematical  concepts  to  be  treated,  students  will  be  challenged  to 
indicate  situations  that  can  be  solved  with  the  use  of  knowledge  acquired  on  the 
geometry  of  transformations.  The  work  was  carried  out  through  a  bibliographic 
research of the documentary study type based on textbooks of Mathematics of High 
school  and  Higher  Education,  scientific  articles  and  access  to  the  Khan  Academy 
platform  and  the  GeoGebra  software.  We  believe  that  this  proposal  can  favor  the 
teaching  and  learning  process  and  contribute  to  the  development  of  students' 
autonomy  and  creativity,  contemplating  the  studied  themes  and  contributing  to  the 
solution of some social problem in the community or in the school environment. 

Keywords:  Geometric  Transformations.  Matrices.  Active  Methodologies.  Inverted 
classroom. Khan Academy. GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Princípios que constituem as metodologias ativas ........................................  18 
Figura 2 – Comparação entre abordagem tradicional e a sala de aula invertida ...........   24 
Figura 3 – Resumo dos tipos de ajuda que a Khan Academy oferece aos professores.   28 
Figura 4 – Plano Cartesiano ...........................................................................................  33 
Figura 5 – Exemplos de matriz linha, matriz coluna e matriz quadrada .........................  35 
Figura 6 – Exemplos de matriz diagonal, triangular superior e inferior e nula ...............    36 
Figura 7 – Exemplo de translação de um quadrilátero....................................................  40 
Figura 8 – Rotação do ponto P .......................................................................................  41 
Figura 9 – Exemplos de rotação de um quadrilátero ......................................................  42 
Figura 10 – Reflexão do ponto A.....................................................................................  43 
Figura 11 – Exemplo de transformação escala ..............................................................  44 
Figura 12 – Robô e imagem de computação gráfica ......................................................  48 
Figura 13 – Atividade 1/Aula1 ........................................................................................  48 
Figura 14 – Mapa conceitual: Geometria de coordenadas e matrizes ...........................  49 
Figura 15 – Atividades 2, 3 e 4/Aula 1.............................................................................  50 
Figura 16 – Exemplo de resolução da Atividade 2..........................................................  51 
Figura 17 – Resolução da Atividade 3/Exercício 2 .........................................................  52 
Figura 18 – Atividade 4/Aula 1 .......................................................................................  52 
Figura 19 – Atividade 5/Aula 1 .......................................................................................  53 
Figura 20 – Atividade 6/Aula 2 .......................................................................................  54 
Figura 21 – Exemplos e questões da atividade 6/Aula 2 ...............................................  55 
Figura 22 – Atividade 7, 8 e 9/Aula 2 .............................................................................  57 
Figura 23 – Resolução do exercício 49/(d)/Aula2 ..........................................................  59 
Figura 24 – Atividade 10 e 11/Aula 3 .............................................................................  60 
Figura 25 – Exemplos de exercícios da Atividade 10/Aula 3 .........................................  61 
Figura 26 – Exemplos de exercícios da Atividade 11/Aula 3 .........................................  63 
Figura 27 – Atividades 12, 13 e 14/Aula 3.......................................................................  64 
Figura 28 – Exemplos para as Atividades 12 e 13/Aula 3 ..............................................  66 
Figura 29 – Exemplo da atividade 14/Aula 3...................................................................  67 
Figura 30 – Atividade 15/Aula3 ......................................................................................  68 
Figura 31 – Atividade 16/Aula 4 .....................................................................................  69 
Figura 32 – Exemplos da Atividades 16/Aula 4 ..............................................................  69 
Figura 33 – Atividades 17 e 18/Aula 4 ............................................................................  71 
Figura 34 – Exemplos – Atividade 17/Aula 4...................................................................  72 
Figura 35 – Exemplos – Atividade 18/Aula 4...................................................................  73 
Figura 36 – Atividade 19/Aula 4 .....................................................................................  73 
Figura 37 – Atividade 20 e 21/Aula 5 .............................................................................  74 
Figura 38 – Resposta de estudantes sobre utilização dos conceitos de Geometria  
                 das transformações em 2019 ........................................................................  75 
Figura 39 – Atividade 22/Aula 5 .....................................................................................  75 
Figura 40 – Obra de Escher ...........................................................................................  75 

 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO .................................................................................................  11 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ......................................................................  16 
2.1 METODOLOGIAS ATIVAS............................................................................  16 
2.1.1 Sala de aula invertida ..............................................................................  21 
2.2 PLATAFORMA DE ENSINO KHAN ACADEMY............................................  25 
2.3 GEOMETRIA DINÂMICA E GEOGEBRA .....................................................  31 

3 TRANSFORMAÇÕES GEOMÉTRICAS E MATRIZES ...............................  
33 
3.1 GEOMETRIA DAS COORDENADAS ...........................................................  33 
3.2 MATRIZES ....................................................................................................    33 
3.2.1Tipos de matrizes .....................................................................................  34 
3.2.2 Operações com matrizes ........................................................................  36 
3.2.2.1 Igualdade ................................................................................................  36 
3.2.2.2 Adição de matrizes .................................................................................  36 
3.2.2.3 Multiplicação por escalar ........................................................................  36 
3.2.2.4 Produto de matrizes ................................................................................  37 
3.3 TRANSFORMAÇÕES LINEARES ................................................................  37 
3.4 GEOMETRIA DAS TRANSFORMAÇÕES NO PLANO ................................  38 
3.4.1 Translação.................................................................................................   40 
3.4.2 Rotação .....................................................................................................   41 
3.4.3 Reflexão ....................................................................................................  42 
3.4.4 Escala........................................................................................................  43 

4 PROPOSTA DA SEQUÊNCIA DE ENSINO ...................................................  45 
4.1 METODOLOGIA DA PROPOSTA ................................................................  45 
4.2 ATIVIDADES PROPOSTAS .........................................................................  47 
4.2.1 Aula 0: Apresentação da proposta, organização e motivação.............  47 
4.2.2 Aula 1: Geometria de coordenadas e matrizes .....................................  49 
4.2.3 Aula 2: Translação e adição de matrizes ...............................................  54 
4.2.4 Aula 3: Reflexão, rotação e multiplicação de matrizes ........................  60 
4.2.5 Aula 4: Escala ..........................................................................................  68 
4.2.6 Aula 5: Aplicando aprendizagens ..........................................................  74 
76 
4.3 RESULTADOS ESPERADOS ................................................................... 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS.............................................................................  78 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................  81 

APÊNDICE A – SEQUÊNCIA DIDÁTICA ..........................................................  84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

O presente trabalho trata de uma proposta de ensino, na área de Matemática, 

para  abordar  o  objeto  de  conhecimento  Geometria  das  Transformações  com  a 

utilização  de  Metodologias  Ativas  de  Aprendizagem  e  Tecnologias  Digitais  de 

Informação e Comunicação.  

Em  particular,  optamos  pela  abordagem  das  transformações  geométricas 

associadas  ao  estudo  de  matrizes,  visto  que  as  transformações  geométricas  são 

expressas matematicamente por meio de matrizes. E, também porque neste contexto, 

podemos  qualificar  o  estudo  de  matrizes,  com  aprendizagens  voltadas  para  as 

aplicações,  das  quais,  podemos  destacar  a  movimentação  de  braços  robóticos 

(COSTA, 2014) e a computação gráfica (GOMES; VELHO, 2003). Os estudos em que 

essas aplicações foram utilizadas indicam que as aplicações permitem aos alunos a 

possibilidade de perceber a importância deste conhecimento para o desenvolvimento 

tecnológico, engajando-se na proposta de modo que ocorra mudança da mentalidade 

com relação aos estudos, despertando-lhes interesse pela autoria e autonomia. 

Sendo assim, a aquisição deste conhecimento pode possibilitar aos estudantes 

aprendizagens significativas de modo a desenvolver as competências e as habilidades 

previstas  pela  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  e  de  que  nossos  alunos 

necessitarão  nas  suas  atividades  futuras  para  melhor  atuarem  na  sociedade.  De 

acordo com a BNCC, no Ensino Médio, o foco é a construção de uma visão integrada 

da Matemática: 

Nesse contexto, quando a realidade é a referência, é preciso levar em conta 
as  vivências  cotidianas  dos  estudantes  do  Ensino  Médio,  envolvidos,  em 
diferentes graus dados por suas condições socioeconômicas, pelos avanços 
tecnológicos, pelas exigências do mercado de trabalho, pela potencialidade 
das  mídias  sociais,  entre  outros.  Tais  considerações  colocam  a  área  de 
Matemática e suas Tecnologias diante da responsabilidade de aproveitar todo 
o  potencial  já  constituído  por  esses  estudantes,  para  promover  ações  que 
estimulem  e  provoquem  seus  processos  de  reflexão  e  de  abstração,  que 
deem  sustentação  a  modos  de  pensar  criativos,  analíticos,  indutivos, 
dedutivos  e  sistêmicos  e  que  favoreçam  a  tomada  de  decisões  orientadas 
pela ética e o bem comum (BRASIL, 2018, p. 518). 

 O estudo de transformações geométricas é indicado na Base Nacional Comum 

Curricular  como  uma  habilidade  a  ser  desenvolvida  de  modo  que  sua  utilização 

permita a análise de “diferentes produções humanas como construções civis, obras 

 
 
 
 
12 

de  arte,  entre  outras”  (BRASIL,  2018,  p.  524).  Além  disso,  na  atualidade,  as 

transformações geométricas possuem 

[...] extensas aplicações em nosso cotidiano, variando desde a configuração 
de memórias em computadores, programações, previsões em redes sociais 
de empresas e até a determinação de probabilidades e cálculos de comissões 
(DANTE, 2017, p. 323). 

Sendo  assim,  ao  estudar  transformações  geométricas  e  matrizes  os  alunos 

devem: 

[...]  desenvolver  habilidades  relativas  aos  processos  de  investigação,  de 
construção de modelos e de resolução de problemas. Para tanto, eles devem 
mobilizar  seu  modo  próprio  de  raciocinar,  representar,  argumentar, 
comunicar  e,  com  base  em  discussões  e  validações  conjuntas,  aprender 
conceitos  e  desenvolver  representações  e  procedimentos  cada  vez  mais 
sofisticados (BRASIL, 2018, p. 519). 

Em  estudos  correlatos,  as  transformações  geométricas  foram  utilizadas,  por 

exemplo, para analisar figuras planas (ESQUERDO, 2018), justificar as definições das 

operações  entre  matrizes  (STORMOWSKI,  2008)  e  apresentar  o  ensino  de 

multiplicação de matrizes a partir da construção de braços robóticos (COSTA, 2014). 

O  estudo  realizado  por  Esquerdo  (2018)  teve  como  inspiração  as  obras  de 

Escher para propor uma sequência didática com o objetivo de propiciar aos alunos a 

análise de figuras planas e suas transformações a partir de reflexões, translações e 

rotações.  Segundo  a  autora,  é  importante  que  aluno  estabeleça  relações  entre  o 

cotidiano  e a  Matemática,  colocando-o  como  um  indivíduo ativo  na  relação ensino-

aprendizagem e que o ensino precisa estar pautado na interdisciplinaridade. 

Com o objetivo de propiciar ao aluno um estudo que justifique as definições das 

operações  entre  matrizes  e  suas  respectivas  propriedades,  Stormowski  (2008) 

desenvolveu  uma  sequência  didática  que  permitiu  a  obtenção  das  definições  e 

conceitos de matrizes partindo da observação e análise de algumas transformações 

geométricas de modo a se refazer o processo histórico. Além disso, o autor apresenta 

algumas  atividades  de  aplicação  de  matrizes,  em  que  composição  e  iteração  de 

transformações geométricas no software Shapari geram algumas figuras fractais. O 

autor acredita que a sequência didática aliada a metodologia utilizada pelo docente 

pode propiciar um currículo em rede. 

 
 
 
 
 
 
13 

Costa  (2014),  em  sua  dissertação  de  mestrado,  objetivou  apresentar  uma 

opção  de  ensinar  o  assunto  multiplicação  de  matrizes  a  partir  do  estudo  de 

transformações geométricas e a construção de braços robóticos. O autor desenvolveu 

a proposta com a utilização da ferramenta, Kit LEGO® Mindstorms NXT 2.0, escolhida 

por possibilitar a construção de braços robóticos, pela sua facilidade de interação com 

crianças e adolescentes, além de estimular a construção do aprendizado através da 

solução  de  problemas  que  possam  aparecer  durante  o  processo  de  construção  do 

braço robótico.  

O  que  percebemos  com  estas  pesquisas  e  com  as  orientações  da  Base 

Nacional Comum Curricular é a necessidade de mudar a forma de ensinar e aprender. 

É  preciso  inovar,  tirar  o  aluno  da  inércia  e  transformá-lo  em  agente  principal 

responsável pela sua aprendizagem. Para Moran (2015a, p. 27), 

A  educação  inovadora  deve  formar  jovens  e  crianças  para  desenvolverem 
competências cognitivas, pessoais e sociais que não se adquirem da forma 
convencional  e  que  exigem  proatividade,  colaboração,  personalização  e 
visão empreendedora em cenários de rápida transformação. 

Para  que  estes  propósitos  se  concretizem  esta  proposta  de  ensino  foi 

elaborada com base em Metodologias Ativas, em particular a aplicação da  Sala de 

Aula Invertida e com a utilização de recursos de Tecnologias Digitais de Informação e 

Comunicação,  por  acreditar  que  este  método  de  ensino  promove  aprendizagens 

contribuindo para o desenvolvimento de competências que reforçam o compromisso 

com  a  educação  integral  dos  estudantes  com  foco  nos  pilares  cognitivos,  sociais, 

emocionais e éticos previstos na BNCC.  

Além disso, as tecnologias trazem benefícios educativos quando associadas às 

metodologias  e  visões  inovadoras  da  educação,  por  isso  devem  ser  integradas  no 

cotidiano  escolar  por  serem  consideradas  ferramentas  que  viabilizam  a  criação  de 

espaços mais significativos de aprendizagem (BRASIL, 2018). 

Sendo assim, as atividades previstas neste trabalho foram elaboradas em três 

etapas, Pré-aula, Aula e Pós-aula e em espaços de aprendizagem físicos e virtuais 

conforme a concepção da Sala de Aula Invertida, sendo que nos espaços virtuais, os 

recursos on-line mais explorados foram os ofertados pela plataforma Khan Academy. 

Estudos  realizados  na  plataforma  Khan  Academy  em  escolas  públicas  e 

privadas  foram  associados  a  expressiva  melhoria  da  aprendizagem,  diminuição  da 

ansiedade com relação a Matemática e mais confiança na capacidade de aprender 

 
 
14 

(KHAN,  2020).  Para  Menegais,  Fagundes  e  Sauer  (2015,  p.  6),  a  utilização  da 

plataforma  “potencializa  as  aulas  de  Matemática,  colabora  com  a  melhoria  da 

aprendizagem,  desenvolve  a  autonomia  dos  estudantes,  além  de  despertar-lhes 

interesse, motivação, compromisso e interação". 

 Escolhemos esta plataforma de ensino por se destacar das demais ao ofertar 

ensino  de  qualidade  e  gratuito  para  professores  e  alunos,  além  de  promover 

aprendizagem personalizada, voltada para o domínio e que transforma a mentalidade 

dos alunos. 

Em  nossa  proposta,  nas  atividades  presenciais  as  aulas  ofertadas  na  Khan 

Academy foram complementadas com dinâmicas de grupo e construções geométricas 

a  partir  do  software  GeoGebra.  De  acordo  com  Gravina  (2001),  o  estudo  da 

Geometria, com o software GeoGebra, cria situações que preparam os alunos para o 

entendimento da necessidade e da importância das argumentações dedutivas, além 

de  estabelecer  condições  para  a  exploração  das  propriedades  geométricas  das 

figuras construídas seguindo orientações de investigação.  

Acreditamos que as informações mencionadas nos parágrafos anteriores são 

suficientes para justificar as escolhas deste trabalho que tem por objetivo apresentar 

uma  proposta  de  ensino  que  possa  servir  para  o  estudo  de  transformações 

geométricas  associada  a  matrizes  tendo  por  base  a  aplicação  da  Sala  de  Aula 

Invertida e a exploração de plataformas de ensino. 

Gostaríamos de registrar que, inicialmente, nosso objetivo era de propor uma 

sequência didática sobre as transformações geométricas e matrizes e desenvolvê-la 

em sala de aula, junto a estudantes do Ensino Médio na escola em que a autora deste 

trabalho atua. Porém, com a suspensão das aulas presenciais devido a pandemia de 

Covid19  e  o  retorno  em  regime  de  exercícios  domiciliares  tendo  início  somente  no 

mês de junho, o desenvolvimento das atividades em sala de aula, não foi possível de 

realizar.  Sendo  assim,  o  que  apresentamos,  neste  trabalho  de  dissertação  de 

mestrado, é a proposta de ensino por meio de uma sequência didática, devidamente 

justificada, para o estudo das transformações geométricas e matrizes.  

A  seguir  apresentamos  uma  breve  descrição  de  como  cada  capítulo  desta 

dissertação foi organizada. Neste capítulo, Introdução, apresentamos a justificativa, o 

objetivo  geral  e  a  estruturação  do  trabalho.  No  capítulo  2,  apresentamos  a 

fundamentação  teórica,  que  consiste  em  escritos  sobre  metodologias  ativas,  em 

particular  a  sala  de  aula  invertida  e  os  recursos  tecnológicos  utilizados  como  base 

 
15 

para elaboração  desta  proposta,  a  saber,  plataforma  de ensino  Khan  Academy e o 

software de geometria dinâmica, GeoGebra. Os conceitos matemáticos que serviram 

de suporte para a construção desta proposta, tais como geometria de coordenadas, 

matrizes, transformações e transformações geométricas no plano foram apresentadas 

no  capítulo  3.  No  capítulo  4  encontram-se  a  descrição  da  proposta  da  sequência 

didática,  a  metodologia  de  ensino  e  as  atividades.  Para  finalizar  o  trabalho, 

apresentamos  o  capítulo  5,  que  expõem  as  considerações 

finais  na  qual 

apresentamos reflexões sobre a elaboração desta proposta de ensino e as aspirações 

com  sua  implementação.  Além  disso,  fazem  parte  deste  trabalho  as  Referências 

constituídas por artigos científicos, livros e dissertações utilizados para fundamentar 

esta  pesquisa,  bem  como  o  Apêndice  A,  composto  pela  sequência  didática 

apresentada na proposta de ensino. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Neste capítulo discutimos a importância da inserção de metodologias ativas e 

o  uso  de  tecnologias  nas  aulas  de  Matemática  como  forma  de  contribuir  para  a 

melhoria  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Destacamos  a  importância  da 

utilização de metodologias ativas e o uso da plataforma Khan Academy e do software 

GeoGebra  para  o  desenvolvimento  das  aulas.  Também,  descrevemos  os  três 

momentos da sala de aula invertida que é utilizada na proposta de ensino apresentada 

nesta dissertação. 

2.1 METODOLOGIAS ATIVAS 

Em tempos nos quais a sociedade passa por contínuas transformações, devido 

ao  desenvolvimento  acelerado  da  tecnologia,  torna-se  essencial  que  os  indivíduos 

estejam  preparados  para  o  convívio  e  interações  com este novo mundo  sejam nas 

relações políticas, econômicas ou sociais. 

Como  parte  fundamental  para  o  funcionamento  da  sociedade,  a  educação 

também precisa passar por transformações e buscar inovação apresentando novos 

paradigmas que impactem o contexto escolar de forma positiva, não somente para os 

discentes como também para os docentes.  

Para  Moran  (2015a,  p.  15),  a  educação  formal  está  num  impasse  diante  de 

tantas mudanças na sociedade e por isso os processos de organizar o currículo, as 

metodologias, os tempos e os espaços precisam ser revistos tendo por base a busca 

de maneiras de “evoluir para tornar-se relevante e conseguir que todos aprendam de 

forma competente a conhecer, a construir seus projetos de vida e a conviver com os 

demais”. Neste contexto, 

A escola padronizada, que ensina e avalia a todos de forma igual e exige 
resultados  previsíveis,  ignora  que  a  sociedade  do  conhecimento  é 
baseada  em  competências  cognitivas,  pessoais  e  sociais,  que  não  se 
adquirem da forma convencional e que exigem proatividade, colaboração, 
personalização e visão empreendedora (MORAN, 2015a, p. 16). 

Uma  das  alternativas que  vem  sendo muito  discutido  no  meio  educacional e 

que  vem  apresentando  soluções  positivas  para  esse  impasse  é  o  ensino  por 

metodologias  ativas  por  meio  de  mídias  e  tecnologias  digitais  de  informação  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

comunicação.  Diferente  do  modelo  tradicional  que  é  focado  no  professor,  na 

metodologia  ativa  é  priorizado  o  envolvimento  maior  do  aluno  sendo  este,  inserido 

como  agente  principal  responsável  pela  sua  aprendizagem  e  neste  contexto  ele 

aprende fazendo, aprende interagindo, construindo com o objeto e com os colegas. 

(BACICH; MORAN, 2018).  

Para  Moran  (2015a,  p.  16),  “os  métodos  tradicionais,  que  privilegiam  a 

transmissão  de  informações  pelos  professores,  faziam  sentido  quando  o  acesso  à 

informação era difícil”. Com a internet é possível reinventar a educação, pois podemos 

aprender em qualquer lugar, em qualquer hora e com pessoas diferentes.  

Assim,  a  opção  por  metodologias  ativas  representam  a  possibilidade  de 

transformar aulas em experiências de aprendizagem mais vivas e significativas para 

os  estudantes  da  cultura  digital,  pois  a  tecnologia  traz  a  integração  de  todos  os 

espaços e tempos interligando o ensinar e o aprender entre o mundo físico e o mundo 

digital promovendo um espaço estendido, uma sala de aula ampliada, que se mescla 

constantemente (MORAN, 2015b). 

Na  educação  formal,  mesclar  a  sala  de  aula  com  ambientes  virtuais  é 

fundamental para abrir a escola para o mundo e para trazer o mundo para dentro da 

escola  promovendo  nesses  espaços  equilíbrio  entre  os  processos  de  comunicação 

formais e outros mais abertos, como os que acontecem nas redes sociais, onde há 

mais espontaneidade, fluência de imagens, ideias e vídeos com as tecnologias móveis 

(MORAN, 2015b). 

As  metodologias  ativas  de  aprendizagem  constituem  processos  amplos  que 

podem  englobar  diferentes  práticas  de  sala  de  aula  e  possuem  como  principal 

característica  a  inserção  do  aluno  como  agente  principal  e  maior  responsável  pela 

construção  da  própria  aprendizagem.  Sendo  assim,  o  objetivo  principal  desse 

paradigma de ensino é estimular a capacidade de adquirir conhecimentos de maneira 

autônoma  e  participativa.  Para  Moran  (2015a,  p.18),  “as  metodologias  ativas  são 

pontos  de  partida  para  avançar  para  processos  mais  avançados  de  reflexão,  de 

integração cognitiva, de generalização, de reelaboração de novas práticas”.  

Cabe destacar que as metodologias ativas não constituem algo novo, pois, 

Teóricos como Dewey (1950), Freire (2009), Rogers (1973), Novack (1999), 
entre outros, enfatizam, há muito tempo, a importância de superar a educação 
bancária,  tradicional  e  focar  a  aprendizagem  no  aluno,  envolvendo-o, 
motivando-o e dialogando com ele (MORAN, 2015a, p. 18). 

 
 
18 

Assim, o objetivo é desenvolver estratégias para que os estudantes aprendam 

novas formas de reter o conteúdo por meio de técnicas de ensino que ocupem o aluno 

em fazer alguma coisa, e ao mesmo tempo, refletir sobre o que está fazendo, levando-

o  a  ler,  escrever,  perguntar,  discutir,  resolver  problemas  e  desenvolver  projetos  de 

modo a envolvê-lo no desenvolvimento de tarefas, como análise, síntese e avaliação, 

tanto  no  estudo  em  sala  de  aula,  quanto  extraclasse  (BONWELL;  EISON,  1991). 

Sendo assim,  

As  metodologias  precisam  acompanhar  os  objetivos  pretendidos.  Se 
queremos que os  alunos sejam proativos,  precisamos adotar  metodologias 
em que os alunos se envolvam em atividades cada vez mais complexas, em 
que  tenham  que  tomar  decisões  e  avaliar  os  resultados,  com  apoio  de 
materiais  relevantes.  Se  queremos  que  sejam  criativos,  eles  precisam 
experimentar  inúmeras  novas  possibilidades  de  mostrar  sua  iniciativa 
(MORAN, 2015a, p. 17). 

Segundo Diesel, Baldez e Martins (2017), alguns princípios são fundamentais 

para o sucesso da abordagem pautada em metodologias ativas de ensino como  os 

que estão apresentados em síntese na Figura 1. 

Figura 1 – Princípios que constituem as metodologias ativas de ensino 

Fonte: (DIESEL; BALDEZ; MARTINS, 2017, p. 273). 

 
 
 
 
 
 
 
19 

Segue a descrição dos princípios apresentados na Figura 1: 

•  Aluno,  centro  do  ensino  e  de  aprendizagem:  A  organização  das  práticas 

pedagógicas  deve  induzir  o  estudante  a  participar  do  seu  processo  de 

aprendizagem, exigindo deles: 

 [...]  ações  e  construções  mentais  variadas,  tais  como:  leitura,  pesquisa, 
comparação,  observação,  imaginação,  obtenção  e  organização  dos  dados, 
elaboração e confirmação de hipóteses, classificação, interpretação, crítica, 
busca de suposições, construção de sínteses e aplicação de fatos e princípios 
a novas situações, planejamento de projetos e pesquisas, análise e tomadas 
de decisões (DIESEL; BALDEZ; MARTINS, 2017, p. 273). 

•  Autonomia: Nesta metodologia o estudante deve ser estimulado a desenvolver 

atitudes  críticas  que  proporcionem  o  engajamento  nas  aprendizagens, 

fundamental  para  o  exercício  da  liberdade,  do  trabalho  em  equipe,  da 

independência e da tomada de decisões, tanto no contexto escolar quanto na 

vida  futura.  Neste  contexto,  o  professor  deve  atuar  de  modo  a  nutrir  os 

interesses  pessoais  dos  alunos,  oferecer  explicações  racionais  para  os 

conteúdos,  valer-se  de  uma  linguagem  que  informe  ao  invés  de  controlar, 

respeitar o ritmo de aprendizagem de cada um, além de, reconhecer e aceitar 

os sentimentos negativos da classe. 

•  Problematização  da  realidade  e  reflexão:  O  conteúdo  deve  ser  articulado  ao 

contexto  social,  de  modo  que  a  problematização  dele,  permita  que  os 

estudantes possam enxergar a aplicação prática e a utilidade no seu dia a dia, 

permitindo-lhes  analisar  a  realidade  e  tomar  consciência  dela,  promovendo 

assim uma aproximação crítica e reflexiva da realidade. Para Medeiros (2014 

apud DIESEL; BALDEZ; MARTINS, 2017, p. 276), 

O método envolve a construção de situações de ensino que promovam uma 
aproximação crítica  do aluno com  a realidade; a opção  por  problemas que 
geram curiosidade e desafio; a disponibilização de recursos para pesquisar 
problemas e soluções; bem como a identificação de soluções hipotéticas mais 
adequadas à situação e a  aplicação dessas soluções. Além disso,  o  aluno 
deve  realizar  tarefas  que  requeiram  processos  mentais  complexos,  como 
análise, síntese, dedução, generalização (p. 43). 

•  Trabalho em equipe: Cabe ao professor estimular a constante interação entre 

os  estudantes  e  em  diferentes  espaços,  proporcionando  situações  que 

despertem uma postura crítica diante da realidade, discussões e trocas para a 

 
 
 
 
 
 
  
20 

construção  do  conhecimento  e  maior  compreensão  de  mundo.  Para  Diesel, 

Baldez e Martins (2017, p. 177), 

Esse movimento de interação constante com os colegas e com o professor, 
leva o estudante a, constantemente, refletir sobre uma determinada situação, 
a emitir uma opinião acerca da situação, a argumentar a favor ou contra, e a 
expressar-se. 

• 

Inovação:  Trata-se  de  encontrar  formas  de  potencializar  as  ações  de  ensino  e 

aprendizagem  renovando,  inventando  ou  criando  metodologias  investidas  de 

tecnologias e formatos de conteúdo que permitam que os alunos se engajem nas 

propostas e desenvolvam autonomia. 

•  Professor:  mediador,  facilitador,  ativador:  Na  metodologia  ativa  a  posição  do 

professor muda deixando de ser ele, o único  detentor do conhecimento para se 

tornar  um  facilitador,  atuar  como  mediador  entre  o  conhecimento  e  os  alunos, 

estimulando  essa  interação  e  ajudando  nas  dificuldades,  além  de,  “provocar, 

desafiar  ou  ainda  promover  as  condições  de  construir,  refletir,  compreender, 

transformar, sem perder de vista o respeito a autonomia e dignidade deste outro” 

(DIESEL; BALDEZ;  MARTINS, 2017, p. 178). 

Bacich  e  Moran  (2018)  defendem  que  cabe  ao  professor  criar  situações  para 

despertar a curiosidade do aluno e lhe permitir pensar o concreto, conscientizar-se da 

realidade, questioná-la e construir conhecimentos para transformá-lo. Além disso,  

[...] as metodologias ativas demandam a autonomia do professor para criar 
atividades  com  potencial  de  promover  experiências  e  aprendizagens  aos 
estudantes  esforçando-se  na  criação  e  reconstrução  das  atividades  tendo 
como  referência  os  métodos  consubstanciados  na  literatura  (BACICH; 
MORAN, 2018, p. xii).   

Nessa perspectiva, “o educador tem o papel de curador, que escolhe o que é 

relevante entre as informações disponíveis e auxilia, acolhe, estimula, valoriza, inspira 

e orienta os estudantes tanto no desenvolvimento de atividades individuais como em 

grupo” (MORAN, 2015a, p. 24). 

Para Bonwell e Eison (1991), as características que definem a aprendizagem 

ativa  são  o  atendimento  a  diferentes  necessidades  de  aprendizagem,  a  ênfase  ao 

desenvolvimento de habilidades de raciocínio analítico, crítico e tomada de decisão, o 

aumento da motivação e do desempenho, o envolvimento em atividades que exploram 

atitudes  e  valores  em  relação  ao  conteúdo  além  de  criar  um  forte  senso  de 

comunidade através da interação. 

 
 
 
 
21 

O ensino híbrido, a aprendizagem por problemas, a personalização do ensino, 

atividades  baseadas  em  projetos,  o  pensamento  computacional,  a  aprendizagem 

adaptativa, a educação maker, a gameficação, a aprendizagem entre pares e a sala 

de aula invertida são algumas das formas para desenvolver aprendizagens ativas que, 

segundo Bacich e Moran (2018), tem o potencial de levar os alunos a aprendizagens 

por  meio  da  experiência,  autonomia,  protagonismo  e  respeitando  os  princípios  da 

metodologia.  

Todos estes métodos de aprendizagem ativa propiciam aos alunos benefícios. 

Dentre eles, destacamos: a aquisição de autonomia, o desenvolvimento de confiança, 

o enxergar a aprendizagem como algo tranquilo, a aptidão para resolver problemas, a 

produção de profissionais mais qualificados e valorizados e o protagonismo no seu 

aprendizado. 

Para Moran (2013, p. 23),  

Um  dos  modelos  mais  interessantes  de  ensinar  hoje  é  o  de  concentrar  no 
ambiente virtual o que é informação básica e deixar para a sala de aula as 
atividades  mais  criativas  e  supervisionadas.  É  o  que  se  chama  de  aula 
invertida). 

Dedicamos a próxima seção para tratarmos da sala de aula invertida, visto que 

esta foi a abordagem explorada para a elaboração das atividades desta proposta de 

trabalho. 

2.1.1 Sala de aula invertida 

Atualmente  uma  das  formas  mais  utilizada  para  aplicação  de  metodologias 

ativas é o ensino híbrido, que consiste em combinar o ensino presencial e experiências 

de ensino digital. A ideia é que educadores e estudantes possam ensinar e aprender 

em tempos e espaços variados constituindo um equilíbrio entre os espaços físicos e 

virtuais, potencializando o aprendizado. 

Uma das estratégias que derivou do ensino híbrido é a sala de aula invertida, 

também  chamada  de  flipped  classroom,  em  que  o  aluno  desenvolve  atividades  e 

estuda conceitos por conta própria antes da aula presencial, utilizando ferramentas 

digitais,  e  realiza  a  parte  prática  em  sala  de  aula  por  meio  de  exercícios,  debates, 

 
 
 
 
 
atividades  em  classe,  compartilhando  dúvidas  e  reflexões  com  os  colegas,  sob  a 

mediação do professor. 

Para Bacich e Moran (2015, p. 2),  

22 

Diversos estudos têm demonstrado que os estudantes constroem sua visão 
sobre  o  mundo  ativando  conhecimentos  prévios  e  integrando  as  novas 
informações  com  as  estruturas  cognitivas  já  existentes  para  que  possam, 
então, pensar criticamente sobre os conteúdos ensinados. Essas pesquisas 
também  indicam  que  os  alunos  desenvolvem  habilidades  de  pensamento 
crítico e têm uma melhor compreensão conceitual sobre uma ideia quando 
exploram um domínio primeiro e, a partir disso, têm contato com uma forma 
clássica de instrução, como uma palestra, um vídeo ou a leitura de um texto.   

Para a comunidade Flipped Learning Network, FLN (2014), uma sala de aula 

invertida deve estar fundamentada em quatro pilares, definidos pela sigla FLIP, que 

consistem em:  

•  Flexible  environment  ou  Ambiente  flexível:  Os  educadores  criam  diferentes 

espaços  de  aprendizagem,  virtual,  físico  ou  híbrido,  com  flexibilidade  em 

relação as expectativas, aos tempos de aprendizagem e a avaliação dos alunos 

promovendo momentos de reflexão e aprendizagem individuais ou em grupos. 

•  Learning  culture  ou  Cultura  de  aprendizagem:  No  modelo  tradicional,  o 

professor  é  o  centro  principal  da  informação  e  o  aluno  aprende  prestando  a 

atenção. Já na abordagem invertida muda o foco para o aluno, de modo que 

ele  seja  responsável  pela  sua  aprendizagem  participando  ativamente  na 

construção do conhecimento dele e dos colegas. 

• 

Intentional  content  ou  Conteúdo  intencional:  Os  professores  se  preocupam 

continuamente em como podem usar o modelo FLIP para auxiliar os alunos a 

desenvolver a compreensão dos conceitos e procedimentos, assim como a sua 

capacidade de acessar os conceitos construídos. Os educadores escolhem o 

que irão ensinar e quais ferramentas serão disponibilizadas para maximizar o 

tempo de aula, a fim de adotar métodos e estratégias de aprendizagem ativa 

centradas no aluno.  

•  Professional Educator ou Educador profissional: Os educadores profissionais 

continuamente observam seus alunos, fornecendo-lhes feedback relevante em 

todos  os  momentos,  bem  como  avaliando  o  seu  trabalho.  Os  educadores 

profissionais refletem sobre sua prática, interagem uns com os outros, aceitam 

críticas construtivas e toleram "o caos controlado em suas salas de aula". 

 
 
 
23 

Para que a sala de aula invertida funcione, é preciso que os alunos apoiem a 

proposta,  comprometendo-se  com  o  desafio  em  três  momentos,  denominados  por 

Elmôr Filho, et al. (2019) de Pré-aula, Aula e Pós-aula.  

O momento que antecede a aula presencial é denominado Pré-aula. Nele os 

estudantes deverão realizar, em casa, as atividades disponibilizadas pelo educador 

seguindo  as  orientações  para  o  desenvolvimento  e  interação  com  as  mesmas. 

Segundo Elmôr Filho et al. (2019, p. 47), 

Essa  atividade  pode  ser  de  forma  on-line  (vídeos,  áudios,  podcasts, 
screencasts, games, textos, entre outros) ou física (textos impressos, leitura 
do  livro  texto  ou  artigo  científico,  ou  outros).  Este  material  deve  auxiliar  os 
estudantes  no  desenvolvimento  de  habilidades  de  pensamento,  tais  como 
lembrar, entender e aplicar. 

A Aula é momento onde o aluno compartilha com o grupo sua compreensão do 

tema,  trocando  saberes  com  o  professor  e  os  colegas.  Este  momento  é  de  suma 

importância para desenvolver a autonomia intelectual, adquirir confiança, questionar 

com  maturidade  e  aprofundar  os  temas  estudados,  pois  além  de  propiciar  a 

participação  ativa  na  construção  de  seu  próprio  conhecimento,  faz  com  que  o  

“estudante  passe  a  reconhecer  benefícios  ao  interagir  com  os  colegas  e  com  o 

professor, em condições de pelo menos, fazer perguntas” (ELMÔR FILHO et al.,2019, 

p. 47). Para Elmôr Filho et al. (2019, p. 48), durante a aula, 

[...]  o  professor  poderá  então  desenvolver  as  atividades  programadas, 
frequentemente  em  equipes,  procurando  estimular  habilidades  de 
pensamento  de  ordem  superior,  tais  como  analisar,  sintetizar,  e  criar,  bem 
como de trabalho  em equipe, pensamento crítico, resolução de problemas, 
dentre outras. 

O momento Pós-aula, pode coincidir com a Pré-aula do próximo encontro, ou 

seja,  os  alunos  podem  começar  a  interagir  com  o  material  disponibilizado  pelo 

professor,  preparando-se  para  a  próxima  aula.  Pode  também  ser  destinado  para 

conclusão  de  tarefas  sobre  os  assuntos  aprofundados  em  sala  de  aula,  ou  para 

promover  avaliação  formativa,  quando  professor  poderá  dispor  de  todas  as 

informações a respeito do que foi tratado em aula. É neste momento que, 

[...] o estudante revisa o conteúdo e amplia seus conhecimentos por meio de 
atividades que o professor pode conceber para esta finalidade, levando em 
consideração o desenvolvimento da aula. Dependendo de quanto foi possível 
avançar,  o  estudante  pode  ser  levado  a  descobrir  um  fenômeno,  a 

 
 
 
 
 
 
24 

compreender outros conceitos por si mesmo e a relacionar suas descobertas 
com seu conhecimento prévio do mundo ao seu redor (ELMÔR FILHO et al., 
2019, p. 50). 

Na  Figura  2,  apresentamos  uma  comparação  entre  o  método  tradicional  de 

ensino e a abordagem da sala de aula invertida, contendo uma breve descrição sobre 

os três momentos Pré-aula, Aula e Pós-aula presentes neste texto. 

Figura 2 – Comparação entre a abordagem tradicional e a sala de aula invertida 

Fonte: (ELMÔR FILHO et al., 2019, p. 48). 

Neste cenário de sala de aula invertida, o aluno é amplamente responsável pela 

qualidade do ensino que irá receber. Já do educador espera-se um bom planejamento 

de aula, capaz de conectar de forma dinâmica e didática os conteúdos trazidos para 

a  classe  de  modo  a  promover  equilíbrio  entre  aprendizagem  individual  e  grupal 

(MORAN, 2015a).    

Além  disso,  é  importante  inserir  as  Tecnologias  Digitais  de  Informação  e 

Comunicação  (TDIC)  nas  atividades  de  aprendizagem  como  propõem  Almeida  e 

Valente  (2012),  uma  vez  que  elas  oferecem  recursos  como  vídeos,  animações, 

simulações ou mesmo o uso de laboratórios virtuais, além de facilitar a avaliação dos 

alunos no que se refere ao estudo on-line, pois as avaliações quando elaboradas e 

 
 
 
 
 
 
25 

registradas  na  própria  plataforma  on-line,  permitem  ao  professor  acessar  os 

resultados e conhecer quais foram os pontos críticos do material estudado e o que 

devem ser retomados em sala de aula como sugere que seja feito na proposta de sala 

de aula invertida. Para Bacich e Moran (2015, p. 2), 

A  integração  cada  vez  maior  entre  sala  de  aula  e  ambientes  virtuais  é 
fundamental para abrir a escola para o mundo e trazer o mundo para dentro 
da  escola.  Outra  integração  necessária  é  a  de  prever  processos  de 
comunicação  mais  planejados,  organizados  e  formais  com  outros  mais 
abertos,  como  os  que  acontecem  nas  redes  sociais,  em  que  há  uma 
linguagem mais familiar, uma espontaneidade maior, uma fluência constante 
de imagens, ideias e vídeos.  

Pensando nesse propósito, apresentamos na próxima seção  a plataforma de 

ensino  e  aprendizagem  Khan  Academy  e  o  software  GeoGebra,  escolhidos  para  a 

implementação  desta  proposta,  por  entendermos  que  agregam  ao  ensino  de 

matemática, qualidade e inovação, além de oportunizarem vivenciar a matemática de 

modo interativo e serem tecnologias digitais ofertadas de forma gratuita. 

2.2 PLATAFORMA DE ENSINO KHAN ACADEMY 

A  Khan  Academy  é  uma  plataforma  de  aprendizagem  a  distância,  sem  fins 

lucrativos  fundada  pelo  indiano  Salman  Khan,  com  a  missão  de  oferecer  ensino 

gratuito  e  de  qualidade  para  qualquer  pessoa  e  em  qualquer  lugar.  Ela  pode  ser 

acessada através do link, https://pt.khanacademy.org/, no qual poderá ser criado um 

perfil personalizado para ensino e aprendizagem através de um cadastro padrão. 

Atualmente a Khan Academy tem um alcance de mais de 190 países ao redor 

do  mundo,  com  tradução  em  mais  de  30  idiomas  que  é  feito  por  voluntários  que 

acreditam na missão desta instituição. A plataforma conta também com uma equipe 

de colaboradores que tem por missão de vida transformar a educação para inspirar o 

mundo  a  aprender,  facilitando  a  relação  entre  professor  e  aluno,  ajudando  na 

economia do tempo e potencializando a maneira em que se ensina e aprende. Para 

isso  trabalham  em parceria  com professores  para  criar ferramentas  e  recursos  que 

possam ser usadas por estes e pelos alunos, afim de que o aprendizado aconteça da 

melhor forma possível contribuindo para desenvolvimento da autonomia e para que 

sejam mais eficientes e eficazes.  

 
 
 
 
 
26 

Esta  plataforma  oferece  cursos  on-line  completos  e  em  diferentes  áreas  de 

conhecimento  com  conteúdos  teóricos  e  práticos,  organizados  por  assunto  e 

abrangendo da pré-escola ao ensino médio e, em alguns casos até os primeiros anos 

da faculdade. Para Menegais (2015, p. 48),  

A  Khan  Academy  tornou-se  um  grande  portal  com  videoaulas  e  atividades 
acompanhadas por um software no qual os estudantes podem escolher um 
assunto por tema, assistindo às aulas e praticando as atividades de acordo 
com suas dificuldades ou facilidades. 

Os vários conteúdos são desenvolvidos em níveis de conhecimento alinhados 

a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  com  tecnologias  adaptativas  que 

identificam os pontos fortes e lacunas no aprendizado, ensinados de uma forma fácil 

de aprender e valendo-se de elementos de aprendizagem socioemocionais, porque 

segundo  os  colaboradores  da  Khan  Academy,  aprender  é  desafiador  e  requer 

confiança, por isso a plataforma combina conteúdos e softwares de modo a simplificar 

a aprendizagem tornando-a divertida, interessante e motivadora; ajudando a elevar a 

autoestima  para  que  os  usuários  ganhem  autonomia  com  valores  de  um  eterno 

aprendiz (KHAN AKADEMY, 2020). 

Para a Khan Academy, o professor é considerado agente de mudança da sala 

de  aula,  e  exerce  o  papel  principal  na  aprendizagem  dos  alunos,  por  isso  além  de 

oferecer  recursos    tecnológicos  de  excelência  e  desenvolver  as  ferramentas  e  os 

cursos  de  modo  a  facilitar  a  prática  do  educador,  dá  suporte  através  de  tutoriais  e 

cursos  de  formação,  para  que  o  professor  receba  todas  as  instruções  necessárias 

para  usufruir  gratuitamente  dos  recursos  e  ferramentas  do  painel  do  professor 

desenvolvidas especificamente para ele, que permitem criar turmas e gerenciá-las.  

 Essa  instituição  se  esforça  para  promover  aprendizagem  personalizada, 

voltada  para  o  domínio  e  que  transforme  a  mentalidade  dos  alunos.  Por  isso,  a 

instituição idealiza que o aluno acredite no seu potencial e que desenvolva estratégias 

de aprendizagem passando a assimilar conteúdos difíceis (KHAN AKADEMY, 2020). 

Sendo  assim,  apresenta  a  aprendizagem  para  o  domínio  como  tema  central  à  sua 

metodologia,  pois  ela  pressupõe  que  os  alunos  devam  alcançar  um  alto  nível  de 

compreensão  de  um  dado  conceito  antes  de  desenvolver  o  entendimento  de  outro 

mais avançado, ou seja, esta abordagem implica que a progressão de conteúdo seja 

estruturada por níveis de compreensão e que o ensino seja personalizado de acordo 

com as necessidades de cada aluno (KHAN ACADEMY, 2020).  

 
 
 
27 

No intuito de promover a aprendizagem para o domínio, a plataforma criou um 

sistema que monitora o progresso de aprendizagem dividido por habilidades e com 

recursos que permitem que o professor recomende atividades para alunos específicos 

ou para toda a turma.  

Na plataforma Khan Academy também são propostas mudanças de ensino e 

aprendizagem  inovadoras,  mas  que  não  sobrecarregam  o  professor,  seguindo  os 

pilares:  acesso  ao  conteúdo  gratuito  para  professores  e  alunos;  adaptação  do 

conteúdo  segundo  os  parâmetros  de  ensino  de  diferentes  países,  em  particular,  a 

BNCC no Brasil; proposta tecnológica que não provoca uma mudança drástica a ponto 

do professor ter que repensar toda dinâmica da sua sala de aula.  

Menegais (2015, p. 49), afirma que a metodologia que a Khan Academy: 

[...]  propõe  na  plataforma  desenvolve  a  curiosidade  e  a  autonomia  do 
estudante,  permitindo  que  este  construa  o  conhecimento  de  acordo  com  o 
seu próprio ritmo e que utilize a maior parte do tempo em sala de aula para 
interagir com seus professores. A sala de aula, então, passa a ser um lugar 
para discutir o assunto e tirar dúvidas, e não somente para aulas expositivas 
que, por vezes, não geram um diálogo construtivo. O diferencial da plataforma 
é  a  sua  propriedade  de  adaptar-se  aos  conhecimentos  prévios  dos 
estudantes, indicando possibilidades de avanços a partir deles. 

Sendo  assim,  a  instituição  acredita  que  pode  ajudar  os  professores  no  seu 

trabalho diário, dando a eles suporte, sugestões e novas ferramentas para trabalhar 

as competências e habilidades que a Base Nacional Comum Curricular espera que os 

alunos desenvolvam. Com isso, a academia também acredita que pode, 

[...] tornar-se uma referência para pesquisa de conteúdo e material de apoio 
para as aulas, trazendo uma inovação dos antigos conteúdos e novas formas 
de  serem  trabalhados,  ressaltando  inclusive  as  relações  existentes  entre 
conteúdos de um componente curricular e deste com os demais componentes 
(KHAN, 2013, p. 1). 

Na Figura 3, é apresentada uma síntese de como a plataforma pode ajudar os 

professores no desenvolvimento de suas aulas e após, uma breve descrição. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Resumo dos tipos de ajuda que a Khan Academy oferece aos professores 

28 

Fonte: (KHAN, 2020). Disponível  em: <https://pt.khanacademy.org/khan-for-educators/recursos-para-
professores-v2/khan-academy-para-educadores/bncc-khan-1/bncc-khan/a/khan-academy-e-bncc-
alinhamento-curricular?modal=1> Acesso em: 14 maio 2020. 

A plataforma Khan Academy oportuniza aos professores, 

• 

Inovar nas aulas utilizando tecnologia: através da oferta de aprendizagens que 

agregam tecnologia e diversão a propostas de ensino de Matemática. 

•  Material  de  apoio  e  fonte  de  pesquisa  para  planos  de  aula  disponibilizando 

gratuitamente  exercícios,  artigos  e  vídeos  sobre  diversos  conteúdos,  para 

várias necessidades e alinhados a BNCC, além da capacitação para o uso da 

plataforma. 

•  Gameficação  e  aprendizado  como  uma  maneira  divertida,  pois  possui  uma 

estrutura divertida, atrativa e motivadora, que se assemelha a um jogo, no qual 

o aluno como um jogador é premiado com recompensas sendo elas pontos de 

energia e  medalhas  e  as  fases  do  jogo  são  as  missões que o  aluno  precisa 

completar (ARAÚJO; MOLINA; NANTES, 2020).  

 
 
 
 
29 

• 

Identificar  as  dificuldades  dos  alunos:  o  site  tem  um  sistema  que  reconhece 

quais habilidades o aluno domina e quais ele ainda precisa praticar que permite 

em parceria com o professor direcionar o aluno para um ensino personalizado. 

•  Trabalhar com a defasagem de conteúdos e trilha de aprendizagem individual 

para o aluno: o professor cria uma turma virtual e acompanha em tempo real o 

desempenho  de  cada  estudante  permitindo-lhe  adotar  caminhos  alternativos 

guiando  o  aluno  ao  acesso  de  informações  específicas  para  cada  situação 

apresentada. 

Os  materiais  da  plataforma  foram  planejados  de  modo  que  o  aluno  possa 

acessar qualquer conteúdo e quando quiser, removendo todas as barreiras para se 

aprender. Por isso, cada conteúdo é estruturado com sequências didáticas divididas 

em  unidades.  Cada  unidade  é  composta  por  várias  lições  que  incluem  conteúdos 

teóricos  e  práticos  de  modo  que  os  alunos  que  utilizam  a  plataforma  de  forma 

independente  desenvolvam  habilidades  e  competências  esperadas  para  educação 

básica, e alinhadas com a BNCC usando para isto, vídeos, artigos, imagens, gráficos 

interativos e exercícios para ensinar os alunos a ler e interpretar dados com diversos 

tipos de perguntas (KHAN AKADEMY, 2020). 

Menegais (2015, p. 48), afirma que a plataforma permite aos alunos trabalhar 

individualmente,  e  ao  professor,  monitorar,  em  tempo  real,  o  desempenho  de  cada 

estudante, “orientando-o quando necessário, identificando as principais dificuldades e 

reforçando assuntos específicos”.  

A plataforma oferece também a correção instantânea dos exercícios permitindo 

que  os  alunos  que  não  conseguem  avançar  em  determinado  problema  possam 

receber  ajuda  com  vídeos,  artigos  relacionados,  dicas  estratégias  de  resolução  e 

justificativas  que  explicam  por  que  uma  resposta  específica  é  correta  ou  incorreta. 

Esta correção é seguida de incentivo que corresponde a uma mensagem dizendo que 

o importante é o esforço tanto quando o aluno acerta uma resposta como quando erra. 

Dessa  forma,  a  academia  acredita  que  não  há  desculpas  para  não  tentar 

aprender,  pois  além  da  plataforma  ser  fácil  de  usar,  estimula  a  capacidade  de 

raciocínio  nos  alunos,  e  mais,  afirma  que  passar  por  esse  processo  permite  que  o 

aluno  descubra  o  melhor  momento  de  usar  cada  uma  destas  estratégias,  ou  seja, 

estimula a autonomia. 

Para Khan Academy (2020), o mínimo de autonomia que um aluno precisa ter 

para iniciar os estudos na plataforma, é o suficiente para perceber se está no caminho 

 
30 

certo para completar as tarefas, se precisa de ajuda ou em qual ordem deve fazer as 

tarefas. No entanto, espera que ao adquirir maturidade, seja capaz de controlar mais 

seu processo de aprendizagem e tomar decisões maiores, que correspondem a traçar 

metas semanais, mensais e para o ano letivo de modo que, ao perceber a importância 

dos  estudos  escolha  por  si  só  explorar  outros  conteúdos  mesmo  não  sendo 

obrigatórios  e  daí a experiência  de  aprendizagem na  plataforma  irá  variar de aluno 

para aluno. Considera também que a melhor forma do aluno desfrutar dos benefícios 

da  plataforma  consiste  em  estabelecer  uma  meta  de  estudos,  pois  assim  a  cada 

acesso  o aluno  pode ver seu  progresso em  direção  a  meta,  personalizar o  suporte 

teórico,  prático  e  testes  de  unidades,  equilibrar  as  relações  entre  o  professor  na 

indicação  de  conteúdos  e  a  autonomia  do  aluno  na  tomada  de  decisão  em  seu 

processo de aprendizagem. Para Menegais (2015, p. 48):  

[...]  a  metodologia  proposta  por  Khan  não  tem  como  objetivo  substituir  as 
aulas presenciais, nem mesmo o professor: o que  o software, em verdade, 
proporciona, é um auxílio  ao  estudante que  precisa  se adequar àquilo que 
está aprendendo ou deixando de aprender. 

Sendo  assim,  em  nosso  estudo  propomos  a  utilização  dos  recursos  da 

plataforma Khan Academy para desenvolvimento de tarefas nas três etapas da sala 

de aula invertida, em particular, com maior concentração nas propostas na Pré-aula, 

na  qual  os  alunos  adquirem,  de  modo 

individual,  os  conhecimentos  para 

posteriormente qualificar, analisar  e discutir, em grupos, na etapa Aula.  

A proposta foi elaborada de modo que na Pré-aula os alunos assistem a vídeos 

e resolvem atividades práticas ofertadas na plataforma e previamente selecionadas 

pelo docente. Os alunos dentro de um prazo pré-estabelecido pela professora, tem 

autonomia para desenvolver as atividades no ritmo, local e tempo por eles escolhido 

e  ainda  podem  assistir  várias  vezes  os  vídeos  e  refazer  as  tarefas  até  que  haja 

entendimento do conteúdo.  

Em particular, nos estudos desta proposta, transformações geométricas, parte 

das atividades práticas são compostas por construções dinâmicas e interativas, nas 

quais o  aluno pode  realizar as  transformações  geométricas arrastando  pontos  num 

sistema de eixos ortogonais. A esse tema, geometria dinâmica, destinamos a próxima 

seção. 

 
 
 
 
 
31 

2.3 GEOMETRIA DINÂMICA E GEOGEBRA 

 Os  softwares  de  geometria  dinâmica  são  ferramentas  que  possibilitam  a 

construção de figuras geométricas a partir de suas propriedades e com o recurso de 

movimento. Segundo Gravina et al. (2012) ao aplicar movimentos aos pontos, que dão 

início à construção, a figura se transforma mantendo as propriedades geométricas que 

foram utilizadas no processo de construção. Esses programas nos permitem realizar 

investigações  sobre  propriedades  geométricas  que  dificilmente  conseguiríamos 

observar utilizando apenas o quadro e o giz. Os softwares de geometria dinâmica são 

definidos como: 

[...] aqueles capazes de construir e manipular objetos geométricos na tela do 
computador.  Além  disso,  o  que  diferencia  um  software  de  Geometria 
Dinâmica  dos  demais  é  a  possibilidade  de  “arrastar”  a  figura  construída 
utilizando o mouse. Esse procedimento permite a transformação da figura em 
tempo real (SILVA; PENTEADO, 2009, p. 1070). 

Dentre os diferentes softwares de geometria dinâmica, o GeoGebra, disponível 

em:  https://www.geogebra.org,  destaca-se  por  oferecer  um  menu  consistente  e 

interessante para se trabalhar geometria euclidiana. Para o desenvolvimento desse 

software  o  Instituto  GeoGebra  conta  com  colaboradores  que  agregam  professores, 

estudantes,  desenvolvedores  de  software  e  pesquisadores  de  universidades  e 

organizações  sem  fins  lucrativos,  ou  seja,  é    “compartilhado  na  comunidade  de 

pessoas  que  têm  interesse  no  assunto  e,  assim  sendo,  o  seu  uso  é  livre  e  não 

depende de aquisição de licença. Dessa forma, pode ser disponibilizado em qualquer 

ambiente escolar” (GRAVINA et al., 2012, p. 37). O GeoGebra é 

[...] um software de matemática dinâmica para todos os níveis de ensino que 
reúne  Geometria,  Álgebra,  Planilha  de  Cálculo,  Gráficos,  Probabilidade, 
Estatística  e  Cálculos  Simbólicos  em  um  único  pacote  fácil  de  usar.  O 
GeoGebra possui uma comunidade de milhões de usuários em praticamente 
todos  os  países.  O  GeoGebra  se  tornou  um  líder  na  área  de  softwares  de 
matemática  dinâmica,  apoiando  o  ensino  e  a  aprendizagem  em  Ciência, 
Tecnologia, Engenharia e Matemática (GEOGEBRA, 2020). 

O software GeoGebra está disponível em vários idiomas, oferece interface fácil 

de se usar, ferramentas de desenvolvimento para criação de materiais didáticos como 

páginas web interativas, geometria e planilhas de cálculo interconectadas e totalmente 

dinâmicas, ou seja, o GeoGebra tem a vantagem didática de apresentar, ao mesmo 

 
 
 
 
 
 
32 

tempo,  representações  diferentes  de  um  mesmo  objeto  que  interagem  entre  si 

(GRAVINA; BARRETO, 2009).  

Silva  e  Penteado  (2009,  p.  1073),  afirmam  que  com  o  GeoGebra  é  possível 

fazer construções de maneira bastante simples, pois oferece uma interface com duas 

janelas de trabalho: a janela geométrica e a de álgebra. 

A  janela  geométrica,  de  cor  branca,  é  o  local  em  que  os  objetos  são 
construídos. Nela, é possível colorir os objetos, aumentar a  espessura das 
linhas, medir os ângulos, medir a distância entre dois pontos, etc. Além disso, 
é  possível  habilitar  as  coordenadas  cartesianas  e  polares.  Na  janela  de 
álgebra  é  possível  visualizar  a  representação  algébrica  de  todo  objeto 
construído  na  janela  geométrica.  Essa  dupla  representação  de  objetos  é  a 
mais notável característica do GeoGebra.  

Além  disso,  o  software  apresenta,  “um  campo  de  entrada  de  texto,  onde  é 

possível  escrever  coordenadas,  equações,  funções  e  comandos  de  tal  forma  que, 

pressionando a tecla enter, eles são mostrados imediatamente na janela geométrica” 

(SILVA; PENTEADO, 2009, p. 1074).  

O  ambiente  de  geometria  dinâmica  GeoGebra,  permite  criar  cenários  de 

investigação,  no  qual  o  aluno  pode  verificar  propriedades  de  uma  figura  em  um 

processo  muito  rápido,  transformando  a  sala  de  aula  em  um  ambiente  de 

aprendizagem em que o aluno é levado a um processo de exploração e explicação, 

que  pode  contribuir  para  que  eles  entendam  a  necessidade  das  argumentações 

dedutivas  importantes  para  o  estudo  de  matemática,  em  particular  da  Geometria 

(GRAVINA, 2012; SILVA; PENTEADO, 2009). 

Em nosso estudo propomos a utilização do GeoGebra para realizar tarefas de 

experimentação  em  grupos,  que  consistem  em  construir 

figuras, 

realizar 

transformações  geométricas  e  analisá-las. Nelas  os  estudantes  podem  escolher as 

ferramentas  do  software  mais  apropriadas  para  realizar  as  construções  e  as 

transformações,  os  caminhos  para  resolução  dos  problemas  propostos,  e  ainda, 

checar  se  o  que  foi  feito  está  correto,  buscando  a  validação  da  resolução  por  eles 

apresentada. 

 
 
 
 
 
 
 
33 

3 TRANSFORMAÇÕES GEOMÉTRICAS E MATRIZES  

Neste  capítulo,  apresentamos  alguns  conceitos  da  matemática  envolvida  na 

construção  das  atividades  propostas  neste  trabalho.  Abordamos  os  conceitos  de 

geometria  das  coordenadas,  matrizes,  transformações  lineares  e  a  geometria  das 

transformações.  Para isso,  usamos  como principais referenciais  as  obras de  Dante 

(2017), Hefez e Fernandes (2016), Boldrini et al. (1980) e Lima (2002). 

3.1 GEOMETRIA DAS COORDENADAS  

A representação por coordenadas no plano geralmente é abordada no Ensino 

Médio  na  representação  gráfica  de  funções  e  em  estudos  de  Geometria  Analítica. 

Geralmente  o  plano  é  denominado  de  plano  cartesiano,  em  homenagem  a  René 

Descartes (1596 -1650).  

O plano cartesiano ou sistema de eixos ortogonais num plano: 

[...]  é  um  par  de  eixos,  eixo  𝑂𝑋  e  𝑂𝑌 ,  com  unidade  medida  de  igual 
comprimento, que se intersectam perpendicularmente na origem comum 
𝑂. Por convenção o eixo 𝑂𝑋 é denominado eixo horizontal e o eixo 𝑂𝑌, 
eixo vertical (DELGADO; FRENSEL; CRISSAFF, 2017, p. 5).  

Os eixos ortogonais dividem o plano cartesiano em quatro regiões chamadas 

quadrantes na ordem indicada conforme é mostrado na Figura 4.  

Figura 4 – Plano Cartesiano 

Fonte: (DANTE, 2017, p. 52). 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Esse  sistema  permite  estabelecer  uma  correspondência  biunívoca  entre  os 

pontos  do  plano  e  os  pares  ordenados  de  números  reais  do  conjunto                            

34 

ℝ2 = {(𝑥, 𝑦)|𝑥, 𝑦  ∈ ℝ}. 

A um ponto 𝑃 no plano fazemos corresponder o par ordenado (𝑥, 𝑦), em que 𝑥 

é  a  coordenada  do  pé  da  perpendicular  ao  eixo  𝑂𝑋  e  𝑦  é  a  coordenada  do  pé  da 

perpendicular ao eixo 𝑂𝑌 que passam por 𝑃 (Figura 4). Reciprocamente, a cada par 

ordenado  de  números  reais  corresponde  um  ponto  do  plano  cartesiano  dado  pela 

intersecção  da  perpendicular  ao  eixo  𝑂𝑋  que  passa  pelo  ponto  desse  eixo  de 

coordenada  𝑥  com  a  coordenada  perpendicular  ao  eixo  𝑂𝑌  que  passa  pelo  ponto 

desse eixo de coordenada 𝑦. 

Lembremos que (𝑥, 𝑦) é chamado par pois é composto por dois valores, e dito 

ordenado,  pois  a  ordem  desses  valores  é  importante,  ou  seja,  (𝑥, 𝑦) = (𝑥′, 𝑦′)  se  e 

somente se 𝑥 = 𝑥′ e 𝑦 = 𝑦′ e portanto, por exemplo,  (2,3) ≠ (3,2). 

3.2 MATRIZES 

Nesta  seção  apresentamos  a  definição  de  matriz,  os  tipos  matrizes  e  suas 

operações com base na obra de Hefez e Fernandes (2016). 

Dados dois números naturais 𝑚 e 𝑛, uma matriz 𝑚 por 𝑛, ou de ordem 𝑚 × 𝑛, 

é uma tabela formada por números distribuídos em 𝑚 linhas e 𝑛 colunas. 

Podemos indicar as entradas de uma matriz arbitrária 𝐴 pelos símbolos 𝐴𝑖𝑗, ou 

𝑎𝑖𝑗, onde os índices 𝑖 e 𝑗 indicam, respectivamente, a linha e a coluna onde o elemento 

se  encontra.  Assim,  uma  matriz  é  usualmente  representada  por   𝐴 = [𝑎𝑖𝑗]

ou 

𝑚×𝑛

𝐴𝑚×𝑛 = [

… 𝑎1𝑛
𝑎11 𝑎12
… 𝑎2𝑛
𝑎21 𝑎22
… … … … … … … … …
𝑎𝑚1 𝑎𝑚2     … 𝑎𝑚𝑛

].  

3.2.1 Tipos de matrizes 

Algumas matrizes são classificadas de acordo com a quantidade de linhas e 

colunas. Denominamos matriz linha, a matrizes formadas por uma única linha, matriz 

coluna, a matrizes formadas por uma única coluna e matriz quadrada a matrizes com 

o mesmo número de linhas e colunas. Na Figura 5, estão ilustrados exemplos destas 

matrizes. 

 
 
 
 
       
 
 
35 

Figura 5 – Exemplos de matriz linha, matriz coluna e matriz quadrada. 

Matriz linha de ordem 1 × 5.        

Matriz coluna de ordem 3 × 1.    

Matriz quadrada de ordem 3.     

Fonte: Adaptação de Hefez e Fernandes (2016). 

[1 −3        1    0       4] 

1
[
4
0

] 

2 −1 0
[
2
1
0
4
1
3

] 

Uma matriz quadrada de ordem 𝑛 em que os elementos que não pertencem a 

diagonal principal, nome dado aos elementos 𝑎𝑖𝑖 de uma matriz quadrada, são iguais 

a  zero é  chamada  de matriz  diagonal.  Um  exemplo  deste tipo de matriz  é  a matriz 

identidade,  denotada  usualmente  por  𝐼𝑛,  cujas  entradas  da  diagonal  principal  são 

iguais ao número 1. 

Outros  exemplos  especiais  de  matriz  quadrada  são  as  matrizes  triangular 

superior, em que todos os elementos abaixo da diagonal principal são iguais a zero, e 

as matrizes triangular inferior em que todos elementos acima da diagonal principal são 

iguais a zero. 

Na  Figura  6  estão  ilustrados  exemplos  destas  matrizes  quadradas  que 

apresentam características peculiares, e por isso recebem nomes especiais e também 

de uma matriz 𝑚 × 𝑛 cujas entradas são todas iguais a zero; esta matriz é chamada 

de matriz nula.  

Figura 6 – Exemplos de matriz diagonal, triangular superior, triangular inferior e nula. 

Matriz diagonal de ordem 3 

Matriz identidade de ordem 2.   

Matriz triangular superior de ordem 3 

Matriz triangular inferior de ordem 3 

Matriz nula de ordem 2 × 3. 

Fonte: Adaptação de Hefez e Fernandes (2016). 

[

−3 0 0
   0 1 0
   0 0 0

] 

[

1 0
0 1

] 

[

[

−3 2 0
1 6
  0
  0
0 5
−3 0 0
−2 1 0
   1 1 2

] 

] 

[

0 0 0
0 0 0

] 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

3.2.2 Operações com matrizes 

3.2.2.1 Igualdade 

Duas  matrizes  𝐴 = [𝑎𝑖𝑗]𝑚×𝑛  e  𝐵 = [𝑏𝑖𝑗]𝑚×𝑛,  de  mesma  ordem,  são  iguais  e 

escrevemos 𝐴 = 𝐵, quando 𝑎𝑖𝑗 = 𝑏𝑖𝑗 para todo 1 ≤ 𝑖 ≤ 𝑚 e para todo 1 ≤ 𝑗 ≤ 𝑛. 

Por exemplo, se 𝑥 e 𝑦 denotam números reais, temos que as matrizes [

𝑥 0
1 𝑦

] 

e [

−3 0
2
1

] são iguais quando 𝑥 = −3 e 𝑦 = 2. 

3.2.2.2 Adição 

A  adição  de  duas  matrizes  𝐴 = [𝑎𝑖𝑗]𝑚×𝑛  e  𝐵 = [𝑏𝑖𝑗]𝑚×𝑛,  de  mesma  ordem 

𝑚 × 𝑛,  denotada  𝐴 + 𝐵,  é  definida  como    a  matriz  [𝐶𝑖𝑗]

  de  ordem  𝑚 × 𝑛  obtida 

𝑚×𝑛

adicionando-se os termos correspondentes de   𝐴 e 𝐵. Isto é,   

𝐶 = [𝐶𝑖𝑗]

𝑚×𝑛

= [𝑎𝑖𝑗 + 𝑏𝑖𝑗]

𝑚×𝑛

= [

… 𝑎1𝑛 + 𝑏1𝑛
𝑎11 + 𝑏11 𝑎12 + 𝑏12
… 𝑎2𝑛 + 𝑏2𝑛
𝑎21 + 𝑏21 𝑎22 + 𝑏22
… … … … … … … … … … … … … … … … … …
𝑎𝑚1 + 𝑏𝑚1 𝑎𝑚2 + 𝑏𝑚2      … 𝑎𝑚𝑛 + 𝑏𝑚𝑛

]. 

Define-se a matriz oposta de 𝐴, como a matriz −𝐴 = [−𝑎𝑖𝑗]. Por exemplo, se 

𝐴 = [

2    3 −1
0 −2    1

] 

e 

𝐵 = [

−2 −3    1
   0    2 −1

], 

então 

𝐴 + 𝐵 = [

2    3 −1
0 −2    1

] +

[

−2 −3    1
   0    2 −1

] = [

0 0 0
0 0 0

] . 

E, podemos dizer que 𝐴 = −𝐵, ou seja, as matrizes 𝐴 e 𝐵 são opostas. 

3.2.2.3 Multiplicação por escalar 

Dada  a  matriz  [𝑎𝑖𝑗]𝑚×𝑛,  definimos  o  produto  de  𝐴  pelo  número  real  𝑘,  como 

sendo a matriz 𝑘𝐴 = [𝑘𝑎𝑖𝑗]𝑚×𝑛, ou seja,   

𝑘𝐴  = [ 

 𝑘𝑎12
  𝑘𝑎22

… 𝑘𝑎1𝑛
𝑘𝑎11
𝑘𝑎21
… 𝑘𝑎2𝑛
… … … … … … … … … … … …
 𝑘𝑎𝑚2    … 𝑘𝑎𝑚𝑛
 𝑘𝑎𝑚1
−6    0
−3 −3
   0    3

]. 

]. 

Por exemplo,  −3 [

2    0
1    1
0 −1

] = [

 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
     
37 

3.2.2.4 Produto de matrizes 

O produto de duas matrizes  𝐴 = [𝑎𝑖𝑗]𝑚×𝑛 e 𝐵 = [𝑏𝑖𝑗]𝑛×𝑝, é definido por  𝐴𝐵 =

[𝑐𝑖𝑗]𝑚×𝑝,  onde  [𝑐𝑖𝑗] = ∑

𝑛
𝑘=1

𝑎𝑖𝑘𝑏𝑘𝑗 =

𝑎𝑖1𝑏1𝑗 + ⋯ + 𝑎𝑖𝑛𝑏𝑛𝑗,  para  todo    1 ≤ 𝑖 ≤ 𝑚  e  para 

todo 1 ≤ 𝑗 ≤ 𝑝 , ou seja, o produto de matrizes só poderá ser realizado se o número 

de  colunas  da  primeira  matriz  for  igual  ao  número  de  linhas  da  segunda,  e  cada 

elemento da matriz-produto é obtido, multiplicando-se os elementos da i-ésima linha 

da primeira matriz pelos elementos da j-ésima coluna da segunda matriz, e somando-

se estes produtos. 

Por exemplo, 

   2 4
[
   0 0
−1 3

] [

−1    1
   1 −1

] = [ 

   2(1) + 4(−1)
   2(−1) + 4(1)
   0(−1) + 0(1)
   0(1) + 0(−1)
−1(−1) + 3(1) −1(1) + 3(−1)

] = [

2 −2
0    0
4 −4

]. 

3.3 TRANSFORMAÇÕES LINEARES 

Um dos primeiros estudos sobre a álgebra de matrizes foi realizado por Arthur 

Cayley  (1821-1895)  em  1858,  a  partir  de  uma  memória  sobre  a  teoria  das 

transformações e com o objetivo de simplificar a notação de uma transformação linear 

(BOYER, 1999). 

Para Eves (2004, p. 552): 

[...] as matrizes surgiram para Cayley ligadas a transformações lineares do 
  onde,  𝑎, 𝑏, 𝑐, 𝑑  são  números  reais,  e  que  podem  ser 
tipo  {

𝑥′ = 𝑎𝑥 + 𝑏𝑦
𝑦´ = 𝑐𝑥 + 𝑑𝑦

imaginados  como  aplicações  que  levam  o  ponto  (𝑥, 𝑦)  no  ponto 
(𝑥′, 𝑦′). Obviamente a matriz precedente fica completamente determinada 
pelos quatro coeficientes 𝑎, 𝑏, 𝑐, 𝑑 de modo que ela pode ser simbolizada 

pelo quadro [

𝑎 𝑏
𝑐 𝑑

], ao qual chamamos de matriz (quadrada de ordem 2).  

A origem da multiplicação de matrizes é narrada na obra Boyer (1999), como 

derivada  da  aplicação  sucessiva  de  duas  transformações  de  modo  que  se  pode 

pensar nas definições das operações sobre matrizes como nas de uma “álgebra”. 

Uma transformação linear de 𝑉 em 𝑊, sendo 𝑉 e 𝑊 subespaços vetoriais, é 

uma  função  𝑇: 𝑉 → 𝑊  que  preserva  as  operações  de  adição  de  vetores  e  de 

multiplicação  de  um  vetor  por  um  escalar,  ou  seja,  𝑇(𝑣1 + 𝑣2) = 𝑇(𝑣1) + 𝑇(𝑣2)  e 
𝑇(𝛼𝑣) = 𝛼𝑇(𝑣), para quaisquer 𝑣1, 𝑣2 e 𝑣 em 𝑉 e 𝛼 em ℝ. 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Em particular, “uma transformação linear bijetora é chamada isomorfismo. Dois 

espaços vetoriais que possuem um isomorfismo entre eles serão ditos isomorfos, o 

que em grego, significa que possuem a mesma forma” (HEFEZ; FERNANDES, 2016, 

p. 121). 

Uma  transformação  linear  entre  espaços  de  dimensão  finita  e  bases  fixadas 

pode ser representada por uma matriz e desta forma, muitos problemas associados a 

transformação podem ser resolvidos com esta teoria. 

Assim,  seja 𝑇: 𝑉 → 𝑊  uma transformação  linear em  que 𝑉  e 𝑊  são  espaços 

vetoriais de dimensões 𝑛 e 𝑚, respectivamente. Considere também 𝛼 = {𝑣1, 𝑣2, … , 𝑣𝑛} 
base  de  𝑉  e  𝛽 = {𝑤1, 𝑤2, … , 𝑤𝑚}  base  de  𝑊,  vamos  definir  a  matriz  desta 
transformação, denotada por [𝑇(𝑣)]𝛽

𝛼: 

[...] como  𝛽 é base de 𝑊, podemos determinar de modo único números 
reais 𝑎𝑖𝑗, com 1 ≤ 𝑖 ≤ 𝑛 e 1 ≤ 𝑗 ≤ 𝑚, tais que  𝑇(𝑣𝑖) = 𝑎1𝑖𝑤1 + ⋯ + 𝑎𝑗𝑖𝑤𝑗 +
⋯ +𝑎𝑚𝑖𝑤𝑚  (1).Tomemos agora 𝑣 em 𝑉. Temos que 𝑣 = 𝑘1𝑣1 + ⋯ + 𝑘𝑛𝑣𝑛, 
em que 𝑘𝑖 𝜖 ℝ para 1 ≤ 𝑖 ≤ 𝑛. Pela linearidade de 𝑇 e por (1), segue que 
 𝑇(𝑣)   = 𝑘1𝑇(𝑣1) + ⋯ + 𝑘𝑛𝑇(𝑣𝑛) = 𝑘1(𝑎11𝑤1 + ⋯ +𝑎𝑚𝑖𝑤𝑚) + ⋯ 𝑘𝑛(𝑎1n𝑤1 +
  … +𝑎𝑚𝑛𝑤𝑚) = (𝑎11𝑘1 + ⋯ +𝑎1𝑛𝑘𝑛)𝑤1 + ⋯ + (𝑎m1𝑘1 + ⋯ +𝑎𝑚𝑛𝑘𝑛)𝑤𝑚.  
Logo, 

[𝑇(𝑣)]𝛽 = [

𝑎11𝑘1 + ⋯ +𝑎1𝑛𝑘𝑛
⋱
𝑎𝑚1𝑘1 + ⋯ +𝑎𝑚𝑛𝑘𝑛

⋮

⋮

] = [

𝑎11 ⋯ 𝑎1𝑛
⋮
⋱
⋮
𝑎𝑚1 ⋯ 𝑎𝑚𝑛

] [

𝑘1
⋮
𝑘𝑛

] = [𝑇(𝑣)]𝛽

𝛼. [𝑣]𝛼,  

onde definimos [𝑇(𝑣)]𝛽

𝛼 = [

] (HEFEZ e FERNANDES, 2016, 

𝑎11 ⋯ 𝑎1𝑛
⋱
⋮
⋮
𝑎𝑚1 ⋯ 𝑎𝑚𝑛

p. 134). 

Consideremos o exemplo em que 𝑉 = 𝑊 = ℝ2, 𝛼 = 𝛽 = {(1,0); (0,1)} e 𝑇: ℝ2 →

ℝ2 é uma reflexão em torno do eixo 𝑂𝑋, ou seja, 𝑇(𝑥, 𝑦) = (𝑥, −𝑦). Como, 𝑇(1,0) =

(1,0) = 1(1,0) + 0(0,1) e 𝑇(0,1) = (0, −1) = 0 (1,0) − 1(0,1), podemos concluir que a 

matriz que representa a reflexão em torno do eixo 𝑂𝑋 é  [𝑇]𝛼

𝛼 = [

1
0
0 −1

]. 

3.4 GEOMETRIA DAS TRANFORMAÇÕES NO PLANO 

Nos textos desta seção apresentamos definições, exemplos e ilustrações das 

transformações  geométricas  rígidas  e  a  transformação  por  escala.  São  chamadas 

transformações  geométricas  rígidas,  as  translações,  reflexões  e  rotações,  pois  ao 

aplicar esses tipos de transformações a uma figura, a imagem da figura transformada 

manterá a forma e as dimensões.  

 
 
 
 
 
39 

Em  alguns  livros  do  Ensino  Médio  as  transformações  geométricas  são 

abordadas como aplicação do conceito de matriz. Este é o caso de Dante (2017) e 

Paiva  (2015)  que  apresentam  as  transformações  geométricas  como  sendo  quatro: 

rotação, reflexão, escala e translação e referem-se a elas, como funções matemáticas 

que realizam alterações em uma imagem processada por computador ou através da 

teoria de matrizes.  

Segundo Dante (2017, p. 86): 

Quando um programa gráfico altera a posição, reflete, rotaciona ou muda 
a escala de uma imagem, na verdade está mudando a posição dos pixels 
que a formam. Em computação gráfica isso tudo é feito por operações de 
matrizes; é o que se chama de transformações geométricas. 

As alterações em uma imagem no plano são realizadas por meio de  funções 

matemáticas  bijetoras  chamadas  isometrias,  de  modo  que,  a  partir  de  uma  figura 

geométrica original, se forma outra congruente ou semelhante a primeira. 

 Lima (2002), define uma transformação 𝑇 no plano Π como uma função  𝑇: Π →

Π, ou seja, é “uma correspondência que associa a cada ponto 𝑃 do plano outro ponto 

do  mesmo  plano  𝑃′ = 𝑇(𝑃),  chamado  de  imagem  por  𝑇”  (p.  137).    E  chama  de 

isometria a uma transformação que preserva as distâncias entre pontos e a amplitude 

dos ângulos, ou seja, a distância entre dois pontos 𝑃 e 𝑄, no plano Π, é a mesma que 

as  distâncias  entre  os  pontos  𝑃′  e  𝑄′,  imagens  de  𝑃  e  𝑄  pela  aplicação  da 

transformação.  

Assim,  quando  se  fixa  um  sistema  de  eixos  ortogonais  𝑂𝑋𝑌,  uma  isometria 

qualquer  do  plano  transforma  o  ponto  𝑃 = (𝑥, 𝑦)  no  ponto  𝑃′ = 𝑇(𝑃) = (𝑥′, 𝑦′),  no 

mesmo plano, ou em planos distintos. 

São exemplos de isometrias as translações, reflexões e rotações, ou seja, são 

transformações  geométricas  no  plano  que  convertem  uma  figura  original  em  outra 

congruente, preservando as distâncias entre pontos e as amplitudes dos ângulos. 

Existem transformações geométricas do plano que não preservam a distância 

entre  os  pontos.  Essas  transformações  são  chamadas  por  Dante  (2017)  de 

transformação escala, que consiste em ampliar ou reduzir figuras horizontalmente ou 

verticalmente. Lima (2002) chama algumas dessas transformações de semelhanças; 

nelas os ângulos respectivos da figura de origem e da figura transformada são iguais, 

enquanto  que  as  distâncias  entre  a  figura  de  origem  e  a  figura  transformada  são 

 
 
 
40 

proporcionais.  Em  outras  palavras,  duas  figuras  no  plano  são  semelhantes  quando 

uma é a imagem da outra por meio de uma transformação de semelhança.  

3.4.1 Translação 

A translação consiste em realizar o deslocamento de uma figura, conservando 

a forma, o tamanho, a direção e o sentido da figura original. 

De modo formal, para Lima (2002), num dado sistema de eixos ortogonais, para 

cada ponto 𝑃 = (𝑥, 𝑦), tem-se o ponto 𝑃′ = 𝑇𝑣(𝑃) = (𝑥 + 𝛼, 𝑦 + 𝛽), que é resultado da 

adição  dos  valores  𝛼  e  𝛽,  respectivamente,  a  abscissa  e  a  ordenada  do  𝑃,  onde 

 𝑇𝑣: Π → Π é a transformação translação e (𝛼, 𝛽), coordenadas do vetor de translação 

𝑣, que indica a direção e o sentido do deslocamento, ou seja,  

[...] a translação 𝑇𝑣, transforma toda figura 𝐹 numa figura 𝑇𝑣(𝐹) = 𝐹′ cujos 
pontos  𝑃 + 𝑣, são obtidos transladando-se os pontos 𝑃 de 𝐹 pelo mesmo 
vetor 𝑣. Em particular, uma reta 𝑟 é transformada na reta 𝑇𝑣(𝑟) = 𝑟 + 𝑣 =
{𝑃 + 𝑣;  𝑃𝑟} que é paralela a 𝑣. (LIMA, 2002, p. 141). 

Escrevendo o ponto 𝑃 = (𝑥, 𝑦) e o vetor de translação 𝑣 = (𝛼, 𝛽), na forma de 

matriz coluna, isto é, [

𝑥
𝑦] e [

𝛼
𝛽], para Dante (2017), podemos “transladar esse ponto 

𝑃 = (𝑥, 𝑦), de 𝛼 unidades para a direita e 𝛽 unidades para cima, efetuando a adição: 
𝑥
𝑦] + [

𝛼
𝛽] = [

𝑥 + 𝛼
𝑦 + 𝛽].  

[

Na Figura 7, está ilustrado um exemplo da translação de um quadrilátero.  

Figura 7 – Exemplo de translação de um quadrilátero. 

Fonte: Khan Academy. Disponível em: < https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations/geo-
translations/a/translating-shapes?modal=1>  Acesso em: 16 abr. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
Observamos  que  o  quadrilátero  𝐸𝐹𝐺𝐻  sofreu  uma  translação  de  6  unidades 

para  esquerda  e  10  unidades  para  baixo,  dando  origem  ao  quadrilátero  𝐸′𝐹′𝐺′𝐻′  e 

portanto,  para  cada    ponto  da  figura  foi  diminuído  6  unidades  da  abscissa  e  10 

41 

unidades  da  ordenada,  ou  seja,  [

𝑥
𝑦] + [

−6
−10

] = [

𝑥  +   (−6)
 𝑦   + (−10)

] ou  𝑇(𝑥, 𝑦) = (𝑥, 𝑦) +

(−6, −10) = (𝑥 − 6, 𝑦 − 10). 

Em particular, aplicando essa transformação aos vértices do quadrilátero obtemos: 

(-1,6) ⟼ (-7,-3), pois 𝐸 = (−1,6) ⟼ 𝐸′ = 𝑇(−1,6) = (−1,6) + (−6, −10) = (−7, −3), 

(3,8) ⟼ (−3, −2), pois 𝐹 = (3,8) ⟼ 𝐹′ = 𝑇( 3, 8) = ( 3, 8) + (−6, −10) = (−3, −2) 

(2,2) ⟼ (−4, −8), pois  𝐺 = (2, 2) ⟼ 𝐺′ = 𝑇(2,2) = (2,2) + (−6, −10) = (−4, −8) e 

(−2,3) ↦ (−8, −7), pois 𝐻 = (−2,3) ↦ 𝐻′ = 𝑇(−2,3) = (−2,3) + (−6, −10) = (−8, −7). 

3.4.2 Rotação 

Uma  rotação  consiste  em  girar  cada  ponto  de  uma  figura  em  determinado 

número de graus em torno de um determinado ponto referencial. A rotação pode ser 

positiva se o giro for no sentido anti-horário, e negativa, se o giro for horário. 

 Para Lima (2002), uma rotação de centro na origem e ângulo 𝛼, em um sistema 

de eixos ortogonais no plano 𝑂𝑋𝑌, transforma o ponto 𝑃 = (𝑥, 𝑦), no ponto 𝑃′ = 𝑇(𝑃) =

(𝑥′, 𝑦′), com 𝑥′ =  𝑥 𝑐𝑜𝑠𝛼 − 𝑦 𝑠𝑒𝑛𝛼 e  𝑦′ =  𝑥 𝑠𝑒𝑛𝛼 + 𝑦 𝑐𝑜𝑠𝛼. 

Considerando  𝑟  a  distância  do  ponto  𝑃  a  origem  𝑂,  demonstramos  esta 

afirmação com base na Figura 8.  

Figura 8 – Rotação do ponto P 

Fonte: Adaptado de Boldrini et al. (1980). 

 
 
 
 
 
42 

Notamos  que  “𝑥′ = 𝑟 𝑐𝑜𝑠(𝛼 + 𝜃) = 𝑟 𝑐𝑜𝑠𝛼 𝑐𝑜𝑠𝜃 − 𝑟 𝑠𝑒𝑛𝛼 𝑠𝑒𝑛𝜃.  Mas,  𝑟𝑐𝑜𝑠𝜃 =

𝑥 e  𝑟 𝑠𝑒𝑛𝜃 = 𝑦.  Então,  𝑥′ = 𝑥 𝑐𝑜𝑠𝛼 − 𝑦 𝑠𝑒𝑛𝛼.  Analogamente,  𝑦′ = 𝑟 𝑠𝑒𝑛(𝛼 + 𝜃) =

𝑟(𝑠𝑒𝑛𝛼 𝑐𝑜𝑠𝜃 + 𝑐𝑜𝑠𝛼 𝑠𝑒𝑛𝜃) = 𝑦 𝑐𝑜𝑠𝛼 + 𝑥 𝑠𝑒𝑛𝛼” (BOLDRINI et al., 1980, p. 149). Assim, 

𝑃′ = 𝑇(𝑥, 𝑦) = (𝑥 𝑐𝑜𝑠𝛼 − 𝑦 𝑠𝑒𝑛𝛼, 𝑦 𝑐𝑜𝑠𝛼 + 𝑥 𝑠𝑒𝑛𝛼) ou, na forma matricial, 

𝑥
 [
𝑦] ⟼ [

𝑥 𝑐𝑜𝑠𝛼 − 𝑦 𝑠𝑒𝑛𝛼
 𝑦 𝑐𝑜𝑠𝛼 + 𝑥 𝑠𝑒𝑛𝛼] = [

𝑐𝑜𝑠𝛼 −𝑠𝑒𝑛𝛼
𝑠𝑒𝑛𝛼     cos 𝛼

𝑥
𝑦]. 

] [

Na  Figura  9,  ilustramos  a  rotação  de  um  retângulo,  considerando  o  caso 

particular onde 𝛼 = 90°, no sentido anti-horário e em torno da origem (0, 0).  

Figura 9 – Exemplo de rotação de um quadrilátero 

Fonte: Khan Academy. Disponível em:< https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations/geo-
rotations/a/rotating-shapes?modal=1>  Acesso em: 16 abr. 2020. 

Observamos 

que, 

[

] ⟼ [

3
4

3 𝑐𝑜𝑠  90° − 4 𝑠𝑒𝑛90°
 4 𝑐𝑜𝑠90° + 3 𝑠𝑒𝑛90°

] = [

3(0) −4(1)
   3(1)
4(0)

] = [

−4
   3

], 

ou 

seja, 𝐴 ⟼ 𝐴′. O mesmo ocorre com os outros pontos, (0,4) ⟼ (−4,0), (0,0) ⟼ (0,0) 

e (3,0) ⟼ (0,3). 

3.4.3 Reflexão 

Uma reflexão é um tipo de transformação que reflete cada ponto de uma figura 

sobre uma reta, ou seja, cada ponto da figura original e o ponto que corresponde a 

sua  imagem  refletida  estão  sobre  uma  reta  perpendicular  ao  eixo  de  reflexão  e  a 

mesma distância desse eixo. 

 De modo formal, para Lima (2002), “uma reflexão em torno de uma reta 𝑟, é a 

transformação 𝑇 que  faz  corresponder a  cada  ponto  𝑃 do  plano  o  ponto  𝑃′ = 𝑇(𝑃), 

simétrico de 𝑃 em relação a 𝑟” (p. 150). Em particular, “tomando um sistema de eixos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

ortogonais 𝑂𝑋𝑌, no qual o eixo 𝑂𝑋 coincida com a reta 𝑟 em torno da qual se dá a 

reflexão 𝑇, para cada ponto 𝑃(𝑥, 𝑦) tem-se 𝑃′ = 𝑇(𝑃) = (𝑥, −𝑦)” (LIMA, 2002, p. 151).  

Na  forma  matricial,  essa  reflexão  pode  ser  obtida  pela  multiplicação, 

[

1
0
0 −1

] [

𝑥
𝑦] = [

   𝑥
−𝑦] , onde [

𝑂𝑋. 

1
0
0 −1

] representa a matriz de reflexão em relação ao eixo 

Na Figura 10 está apresentada a reflexão do ponto 𝐴 = (−4,2) em torno do eixo 

𝑂𝑋 e, em torno do eixo 𝑂𝑌.  

Figura 10 – Reflexão do ponto 𝐴 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Notamos que, a reflexão do ponto 𝐴 em torno do eixo 𝑂𝑋, transforma (−4, 2) ⟼

𝐴′ = (−4, −2), ou seja, [

−4
  2

] ⟼ [

0
1
0 −1

] [

−4
  2

] = [

−4
 −2

]. E a reflexão deste mesmo ponto 

em 

torno  do  eixo  𝑂𝑌, 

transforma  (−4, 2) ⟼ 𝐴′1 = (4,2),  ou  seja, 

 [

−4
  2

] ⟼

[

−1 0
1
0

] [

−4
  2

4
 2

] = [

],  onde  [

1    0
0 −1

]  e[

−1 0
   0 1

],  são  respectivamente,  as  matrizes  de 

reflexão em relação aos eixos 𝑂𝑋  e 𝑂𝑌. 

3.4.4 Escala 

Para  Paiva  (2015),  quando  dilatamos  uma  figura,  horizontalmente  ou 

verticalmente,  estamos  efetuando  uma  transformação  escala,  que  consiste    em 

multiplicar  abscissa  e  ordenada  de  um  ponto 𝑃 = (𝑥, 𝑦)  pelos  números  reais  𝑎  e  𝑏, 

 
 
 
 
 
 
respectivamente, obtendo o ponto 𝑃′ = 𝑇(𝑃) = (𝑎𝑥, 𝑏𝑦), resultado da transformação 

de escala no ponto 𝑃, pelos fatores 𝑎 e 𝑏, nas direções de 𝑂𝑋 e 𝑂𝑌, respectivamente. 

44 

Na forma matricial, a transformação pode ser representada pela multiplicação  
𝑥
𝑦] ⟼ 𝑎 [

𝑎𝑥
𝑎𝑦],  no  caso  em  que  os 

𝑎𝑥
𝑏𝑦],  ou  simplesmente,  [

𝑥
𝑦] = [

𝑥
𝑦] = [

] [

𝑥
𝑦] ⟼ [

[

𝑎
0
0   𝑏

fatores de dilatação horizontal e vertical sejam iguais. Lima (2002) chama esse caso 

particular de transformação de semelhança ou homotetia. 

Na  Figura  11  está  ilustrada  a  dilatação  do  quadrilátero  𝐴𝐵𝐶𝐷  de  centro  na 

origem (0,0) e fator de dilatação 𝑎 = 𝑏 = 3 e com fatores de dilatação horizontal 𝑎 =

2 e vertical 𝑏 = 4.  

Figura 11 – Exemplos de transformação escala 

Fonte: Adaptação de Boldrini et al. (1980). 

Observamos que, a dilatação do quadrilátero 𝐴𝐵𝐶𝐷, transforma (1, 1) ⟼ 𝐵′ =

3(1,1) = (3,3), analogamente, (0,0) ⟼ 𝐷′ = (0,0); (1, 0) ⟼ 𝐶′ = (3,0) e (0,1) ⟼ 𝐴′ =

(0,3), onde obtemos o quadrilátero 𝐴′𝐵′𝐶′𝐷′.  

Já, a transformação escala com fatores de dilatação horizontal, 𝑎 = 2 e vertical, 

𝑏 = 4  transforma,  [

𝑥
𝑦] ⟼ [

2
0
0   4

𝑥
𝑦] = [

] [

2𝑥
4𝑦

],  para  todas  os  pontos  pertencentes  ao 

quadrilátero 𝐴𝐵𝐶𝐷, como por exemplo, [

1
1

] ⟼ [

] [

] = [

], ou seja, 𝐵 = (1, 1) ⟼

2
0
0   4

1
1

2
4

′ = (2(1), 4(1)) = (2,4).  Com  esta  transformação  escala,  obtemos  o  quadrilátero 

𝐵1
′ 𝐵1
𝐴1

′ 𝐶1

′. 
′𝐷1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

4 PROPOSTA DA SEQUÊNCIA DE ENSINO 

Neste capítulo apresentamos a proposta de ensino composta por 22 atividades 

sobre transformações geométricas e matrizes, elaborada para ser desenvolvida com 

estudantes do segundo ano do Ensino Médio. Este trabalho foi realizado por meio de 

uma pesquisa bibliográfica, do tipo estudo documental, com base em livros didáticos 

de Matemática do Ensino Médio e Superior, artigos científicos e acesso a plataforma 

Khan Academy e ao software GeoGebra. 

4.1 METODOLOGIA DA PROPOSTA 

As atividades aqui propostas consistem na construção, exploração e análise de 

algumas transformações geométricas planas, a saber, translação, reflexão, rotação e 

escala e a sua relação com matrizes.  

De modo geral, as transformações geométricas não são estudadas no Ensino 

Médio e temos a pretensão de propor o estudo delas como uma forma de aplicar o 

conteúdo  de  matrizes,  normalmente  estudadas  no  segundo  ano  do  Ensino  Médio, 

estabelecendo um vínculo entre Geometria e Álgebra. 

A ideia geral das atividades é que pretendemos, a partir de uma interpretação 

das  transformações  geométricas,  obter  sua  representação  algébrica  em  forma  de 

matrizes.  Isto  será  realizado  com  a  representação  de  transformações  no  plano 

cartesiano  e  com  a  análise  da  relação  entre  coordenadas  dos  vértices  das  figuras 

transformadas.  Esta 

forma  de 

interpretar  algebricamente  as 

transformações 

geométricas  levam  em  consideração  algumas  propriedades  geométricas  que 

permitem estudar as operações entre matrizes.  

A proposta foi planejada para ocorrer em seis encontros presenciais, sendo o 

primeiro destinado a divulgação, a investigação sobre os interesses dos estudantes e 

de seus conhecimentos prévios, além, de informar as orientações para primeira aula. 

O  último  será  destinado  a  apresentação  de  situações,  como  por  exemplo,  de 

protótipos e painéis de pintura, que podem ser criados pelos estudantes, com base 

nas aprendizagens adquiridas e que tenham alguma função social na comunidade a 

qual os estudantes pertençam. 

Os outros encontros foram planejados com base na concepção de sala de aula 

invertida, ou seja, foram divididas em três etapas denominadas Pré-aula, Aula e Pós-

 
 
 
 
46 

aula. As atividades planejadas para Pré-aula devem ser realizadas individualmente e 

no tempo que antecede o encontro presencial. Estas atividades constituem pesquisa 

livre e estudos na plataforma educacional e digital Khan Academy, a partir de vídeos, 

artigos  e  testes  recomendados  pela  professora.  Os  estudantes  acessam  esses 

materiais  quando  se  inscrevem  na  turma,  utilizando  um  código,  previamente 

cadastrado  e  fornecido  pela  professora.  Esse  cadastro  permite  que  a  professora 

acompanhe a frequência dos estudantes e fornece índices de desempenho individuais 

e coletivos. Esses índices devem ser utilizados para avaliação diagnóstica, ajustes no 

planejamento e criação de critérios para organização de grupos de estudos. 

A  Aula  (encontro  presencial)  também  será  organizada  em  três  etapas:  Na 

primeira  etapa  deve  ser  fornecido  o  feedback  do  desempenho  da  Pré-aula,  dando 

maior ênfase aos aspectos positivos e orientando os alunos a refletir sobre a aplicação 

dos conteúdos estudados. É importante também apresentar os objetivos, deixar claro 

como os alunos serão avaliados e registrar no quadro um roteiro da proposta, para 

que  os  estudantes  possam  se  organizar  no  tempo  disponível.  É  nesse  momento 

também  que  a  professora  compõe  os  grupos,  levando  em  consideração  alguns 

critérios  tais  como:  disponibilidade  de  recursos  tecnológicos,  acesso  à  internet  e 

desempenho nas atividades recomendadas na plataforma Khan Academy, durante a 

Pré-aula. 

Na etapa seguinte, os estudantes realizam as  atividades da Aula em grupos, 

utilizando  a  plataforma  Khan  Academy  e  o  software  GeoGebra,  livros  didáticos  e 

solicitando  auxílio  à  professora,  quando  necessário,  e  por  fim,  cada  grupo  deverá 

apresentar as aprendizagens aos demais grupos, de acordo com as combinações do 

início da aula. Na última etapa os alunos receberão as orientações sobre as atividades 

que  devem  ser  realizadas  antes  do  próximo  encontro  e  realizarão  uma  avaliação 

coletiva  do  desempenho  da  turma  apresentando  sugestões  para  contribuir  com  os 

ajustes da proposta. 

Entendemos que o professor deve atuar como mentor, mediando as relações 

dos  estudantes  em  cada  grupo  e  entre  os  grupos  ofertando  recursos  para  o 

desenvolvimento  das  tarefas,  dando  suporte  quanto  aos  recursos  tecnológicos, 

fazendo  ajustes  nas  propostas  quando  necessário  e  principalmente  levando-os  a 

reflexões,  de  modo  que  sejam  responsáveis  pela  própria  aprendizagem,  ou  seja,  o 

aluno aprende sozinho ou com a troca entre colegas, assim como é preconizado nas 

metodologias ativas.   

 
47 

4.2 ATIVIDADES PROPOSTAS 

No 

texto  que  segue  apresentamos  as  atividades  elaboradas  para 

implementação desta pesquisa, divididas em seis aulas, sendo a primeira destinada a 

apresentação da proposta, organização das aulas e motivações para aprendizagem e 

as  outras  cinco,  para  o  desenvolvimento  dos  conteúdos,  contendo  a  descrição  das 

atividades planejadas.  

No  Quadro  1  está  apresentado  uma  síntese  de  como  as  aulas  foram 

organizadas para o desenvolvimento da sequência didática. 

Quadro 1 – Organização das aulas 

AULAS 

Aula 0 

Aula 1 

TÓPICOS 

Apresentação da proposta, organização e motivação. 
Geometria de coordenadas e matrizes 

Aula 2 

Translação e adição de matrizes 

ATIVIDADES 

- 

1, 2, 3, 4 e 5 

6, 7, 8 e 9 

Aula 3 

Reflexão, rotação e multiplicação de matrizes 

10, 11, 12 ,13, 14 e 15 

Aula 4 

Escala 

Aula 5 

Aplicando aprendizagens 

16, 17, 18 e 19 

20, 21 e 22 

As atividades na íntegra encontram-se no Apêndice A.  

4.2.1 Aula 0: Apresentação da proposta, organização e motivação 

Acreditamos que no primeiro encontro chamado de Aula 0, precisamos gerar 

nos estudantes entusiasmo e interesse em aprender. Neste sentido iniciaremos com 

a  apresentação  de  um  robô,  que  executa  movimentos  e  serão  exibidas  algumas 

imagens  de  computação  gráfica,  que  exemplificam  aplicações  das  transformações 

geométricas (Figura 12). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Robô e imagens de computação gráfica 

48 

Fonte: Arquivo pessoal da autora; Disponível em:< https://nelsantana.blogspot.com/2010/07/computacao-
grafica.html > Acesso em: 8 abr. 2020.   

Neste encontro é importante destacar a utilização de metodologias ativas para 

a aprendizagem, apresentando os conteúdos, a aplicação da sala de aula invertida, a 

avaliação,  os  objetivos  e  as  metas  para  execução  da  proposta.  Em  particular,  é 

importante fazer uma sondagem sobre os interesses, rotina de estudos e os recursos 

que os alunos dispõem, pois será necessário o uso do celular com acesso à internet 

para realizar a maioria das atividades.  

Antes de iniciar a aplicação da proposta, os alunos devem realizar o cadastro 

individual na plataforma Khan Academy, se inscreverem nas aulas da turma através 

do código que será fornecido pela professora e instalarem o aplicativo GeoGebra no 

celular. 

Na Aula 0, será solicitado que os alunos realizem em casa a Atividade 1, a qual 

consiste em pesquisar e registrar no caderno o significado de matrizes, geometria de 

coordenadas  e  geometria  das  transformações  no  contexto  matemático  (Figura  13). 

Esta  atividade  corresponde  ao  primeiro  momento  da  sala  de  aula  invertida,  PRÉ-

AULA.  

Figura 13 – Atividade 1/Aula 1. 

PRÉ-AULA 
Atividade  1:  Pesquise  e  registre  no  caderno  o  significado  dos  seguintes  conteúdos  no  contexto 
matemático: 

•  Matrizes 
•  Geometria de coordenadas 
•  Transformações geométricas 

Fonte: Elaborado ela autora. 

 
 
 
 
 
 
 
49 

4.2.2 Aula 1: Geometria de coordenadas e matrizes 

Ao iniciar o segundo momento da sala de aula invertida, a AULA, a professora, 

por meio de questionamentos aos alunos, pode desenhar no quadro, uma estrutura 

de mapa conceitual preenchendo os dados com os resultados da pesquisa realizada 

pelos  estudantes  na  Atividade  1.  O  mapa  conceitual  ajuda  a  organizar  ideias, 

conceitos  e  informações  de  modo  esquematizado,  a  fim  de  que  os  estudantes 

obtenham uma visão geral dos conteúdos a serem estudados. A partir de indagações 

sobre  o  mapa  conceitual  pretende-se  avaliar  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos 

com a intenção de ajustar as propostas da aula e estabelecer critérios para formação 

de grupos.  

Na  Figura  14,  está  ilustrado  um  tipo  de  mapa  conceitual  que  poderá  ser 

elaborado  com  as  informações  obtidas  na  pesquisa  realizada  pelos  alunos  no 

momento da PRÉ-AULA. 

Figura 14 – Mapa conceitual: Geometria de coordenadas e matrizes 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Após, a professora deverá organizar a turma em grupos de quatro alunos, de 

modo  que  cada  grupo  contemple  os  requisitos,  comentados  na  seção  4.1,  para  a 

execução das atividades. A atividade desta aula consiste na construção de polígonos 

no  plano  cartesiano  com  o  software  GeoGebra,  descrição  dos  vértices  por  pares 

ordenados, escrita dos pares ordenados em colunas, formando matrizes, resolução 

de  exercícios  e  aquisição  de  noções  básicas  sobre  transformações  geométricas  a 

 
 
 
 
 
 
50 

partir de vídeos, artigos, exercícios e interações recomendados na plataforma Khan 

Academy. As atividades para este momento estão indicadas na Figura 15. 

Figura 15 – Atividades 2, 3 e 4/Aula 1 

AULA 

Atividade  2:  Em duplas, construir  um  polígono, com  software  de  geometria  dinâmica GeoGebra, 
descrever os vértices por pares ordenados e pensar em uma forma de representar o polígono por 
meio de uma matriz. 

Atividade 3: Resolva os exercícios 

1-  Escreva a matriz correspondente aos vértices de cada polígono a seguir. 

2-  Use papel quadriculado para construir um plano cartesiano e represente nele os polígonos 

correspondentes as seguintes matrizes: 

         𝐴 = [

2 1 2
1 3 6

3
3

]                      𝐵 = [

3
0
1
−2 −3 0

] 

Atividade 4: Acesse o endereço https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations  
e faça as atividades sobre o título Introdução a transformações rígidas: Aprender e Praticar. 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Para  a  Atividade  2,  espera-se  que  os  estudantes  escolham  um  polígono  e 

representem os pares ordenados em colunas ou linhas com os pontos dos vértices 

formando uma matriz como o exemplo ilustrado na Figura 16. 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 – Exemplo de resolução da Atividade 2 

Figura 

Representação 

51 

−1 3 2
[
   3 3 0

]    ou      [

−1 3
   3 3
   2 0

] 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Observemos  que  neste  exemplo  os  pares  ordenados,  correspondentes  aos 

vértices (−1,3), (3,3) e (2,0) do polígono, foram inseridos nas colunas e linhas das 

matrizes seguindo o sentido horário. 

Para a Atividade 3, no exercício 1, é necessário que o aluno observe quais são 

as coordenadas de cada vértice correspondentes a cada polígono. Ou seja, que os 

vértices  de  cada  polígono  têm  como  coordenadas:  (−5,2),  (−4,4),  (−1,4)  e  (−2,2) 

para o polígono 𝐴; (−2,1), (−5, −4) e (−6, −2) para o polígono 𝐵; (4,0), (3,2), (1,1) e 

(3,4) para  o  polígono 𝐶  e,    (4, −1),  (4, −3),  (−1, −3)  e  (−1, −1)  para  o  polígono  𝐷. 

Assim,  escrevendo  as  coordenadas  de  cada  polígono  como  colunas  das  matrizes, 

obtém-se, respectivamente: 

𝐴 = [

−5 −4 −1
   2    4    4

−2
   2

], 𝐵 = [

−2 −5 −6
   1 −4 −2

],  𝐶 = [

4 3 1
0 2 1

3
4

] e  𝐷 = [

   4
   4 −1
 −1 −3 −3

−1
−1

]. 

Já  no  exercício  2,  é  necessário  fazer o  inverso,  ou  seja,  é  necessário  que o 

aluno observe que as colunas da matriz 𝐴, representam as coordenadas dos vértices 

do polígono 𝐴, e as colunas da matriz 𝐵 representam as coordenadas dos vértices do 

polígono 𝐵 e em seguida construir os polígonos como ilustrado na Figura 17. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
    
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Resolução da Atividade 3/Exercício 2 

Coordenadas dos vértices 

Construção 

52 

Polígono 𝐴: (2,1), (3,3), (2,6), (1,3). 

Polígono 𝐵: (3, −2), (1, −3), (0,0) 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Para a Atividade 4, o aluno poderá, estudar inicialmente os tópicos: Introdução 

as  transformações  rígidas,  Introdução  às  translações  e  Introdução  às  rotações  em 

Aprender e após, em Praticar, deverá identificar a transformação aplicada ao polígono 

escolhendo entre  as alternativas:  translação,  rotação  reflexão  e  dilatação  conforme 

um dos exemplos que está ilustrado na Figura 18. 

Figura 18 – Atividade 4/Aula 1 

Fonte: Khan Academy. Disponível em:< https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations/rigid-
transformations-intro/e/identify-transformations > Acesso em: 31 mar. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Neste  exemplo  a  transformação  aplicada  ao  triângulo  𝐴  para  se  obter  o 

triângulo 𝐵 é uma reflexão. 

Após o desenvolvimento das atividades 1, 2, 3 e 4 os estudantes deverão fazer 

uma  autoavaliação  e  em  conjunto  apontar  aspectos  positivos  observados  na 

resolução  das  atividades,  sugestões  de  melhorias  e  refletir  a  respeito  delas;  essa 

prática se repetirá ao final de cada encontro presencial, conforme descrito na seção 

4.1. 

Ao finalizar o segundo momento da Aula 1, será solicitado que os estudantes 

realizem a Atividade 5 (Figura 19), a qual faz parte do terceiro momento, chamado de 

PÓS-AULA e que deverá ser entregue no próximo encontro. 

Figura 19 – Atividade 5/Aula 1 

Atividade 5: Resolva o exercício. 
Observe os triângulos A e B no plano cartesiano abaixo e: 

PÓS-AULA 

     i) escreva os pares ordenados que descrevem 
     os vértices de cada polígono; 

      ii) escreva a matriz 2 x 3 de cada polígono; 

      iii) identifique a transformação aplicada no  
       triângulo A para obter o triângulo B; 

      iv) compare os pares ordenados e as   
      matrizes desses triângulos e descreva 
      propriedades observadas.     

Fonte: Elaborado pela autora. 

Na  Atividade  5,  espera-se  que  os  alunos  percebam  que  a  figura  𝐵  é  uma 

translação da figura 𝐴, que identifiquem os vértices do triângulo 𝐴 pelas coordenadas 

(−3,3), 

(−5,1) 

e 

 (−2,1) 

e 

os 

vértices 

do 

triângulo  𝐵, 

pelas 

coordenadas (1,1), (−1, −1), (2, −1),  que  escrevam  as  matrizes  [

−3 −5 −2
   3    1    1

],  

 [

1 −1    2
1 −1 −1

]  para  representar  respectivamente  os  polígonos  𝐴  e 𝐵  e,  por  fim, 

percebam que a figura 𝐴 foi deslocada em 4 unidades para à direita e 2 unidades para 

baixo, e portanto, a cada abscissa dos pares ordenados que compõem os vértices do 

triângulo  𝐴  foram  adicionadas  4  unidades,  enquanto  que  a  cada  ordenada  foram 

diminuídas  2 unidades. 

 
       
 
 
 
 
      
       
 
 
54 

Com o desenvolvimento desta aula, tendo por base a abordagem da sala de 

aula invertida, espera-se que os estudantes cumpram os objetivos da aula de forma 

autônoma  a  partir  de  consultas  bibliográficas  e  outros  materiais  sem  que  haja  a 

necessidade de explicações da professora.   

4.2.3 Aula 2: Translações e adição de matrizes 

No  momento  inicial  dessa  aula,  os  alunos  serão  convidados  a  socializar  os 

resultados  da  Atividade  5,  realizada  individualmente  na  PÓS-AULA,  pois  esta 

apresenta uma  síntese  das aprendizagens da  Aula  1.  Após,  serão  organizados  em 

grupos de quatro participantes, de acordo com o desempenho na Atividade 5 (Figura 

19)  e  na  Atividade  6  (Figura  20)  que  serão  solicitadas  no  final  da  Aula  1.  O 

desempenho dos alunos, na Atividade 6 pode ser consultado a partir de relatórios de 

aprendizagens, ofertados pela Khan Academy, que ficam armazenados na conta do 

professor. 

Figura 20 – Atividade 6/Aula 2 

Atividade 6: Acesse o endereço https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations  
e faça as atividades sobre o título Translações: Aprender e Praticar. 

PRÉ-AULA 

Fonte: Khan Academy. Disponível em:< https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations > 
Acesso em: 31 mar. 2020. 

A seguir os alunos serão orientados a refazer a parte Praticar, dessa atividade 

a  partir  das  dificuldades  apresentadas  ou  do  exercício  em  que  pararam,  caso  não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

tenham concluído a atividade antes desse encontro, dessa vez com a cooperação dos 

colegas  do  grupo.  Esses  exercícios  consistem  em  transladar  pontos  e  formas  e 

determinar translações conforme exemplos na Figura 21. 

Figura 21 – Exemplos de questões da Atividade 6/Aula 2 

Exemplo1  

Exemplo 2 

 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 3 

56 

Fonte: Khan Academy. Disponível em:< https://pt.khanacademy.org/math/basic-geo/basic-geo-transformations-
congruence/basic-geometry-translations/e/defining-translations > Acesso em: 31 mar. 2020. 

Para  realizar exercícios,  como  os  apresentados  nos  exemplos  da  Figura  21, 

por um lado o aluno deve perceber que deslocar um ponto para direita ou para cima, 

significa  acrescentar  uma  quantidade  positiva,  respectivamente,  a  abscissa  e  a 

ordenada do ponto inicial. Analogamente, deslocar um ponto para esquerda ou para 

baixo, significa diminuir uma quantidade positiva, respectivamente, da abscissa e da 

ordenada  do  ponto  de  partida.  Por  outro  lado,  para  realizar  a  translação  de  um 

polígono é necessário arrastar cada vértice a mesma quantidade de unidades para 

direita ou para esquerda e a mesma quantidade de unidades para cima ou para baixo. 

Assim,  para  realizar  o  exercício  apresentado  no  Exemplo  1  da  Figura  21,  o 

aluno deve perceber que cada vértice do triângulo A’B’C’ está deslocado 2 unidades 

para acima e 4 unidades para a direita do triângulo ABC, ou seja, ABC sofreu uma 

translação de 2 unidades para cima e 4 unidades para direita.  

Analogamente, no exercício apresentado no Exemplo 2, a abscissa do ponto 𝐵 

passou de -5 para 6, ou seja, sofreu um deslocamento de 11 unidades para direita e 

a ordenada de 3 unidades para baixo passando de  -2 para -5. Assim, o aluno deve 

entender que foi acrescentado 11 unidades a abscissa e foi diminuído 3 unidades da 

ordenada do ponto B, ou seja, 𝐵(−5, −2) → 𝐵′(−5 + 11, −2 − 3) = (6, −5). 

 
 
 
 
57 

Finalmente, no exercício apresentado no Exemplo 3, cada vértice do triângulo 

verde deve ser arrastado horizontalmente ao longo do eixo 𝑥, e verticalmente ao longo 

do  eixo  y,  de  modo  que  sua  posição  final  corresponda  a  imagem  do  triângulo  azul 

após  um  deslocamento  de  3  unidades para direita  e  4  unidades para  baixo.  Dessa 

forma  os  vértices  do  triângulo  verde  deverão  ocupar  as  posições  (3, −5),  (6, −2 ) e 

(5, −7). Para obter essas coordenadas o aluno deve entender que foi acrescentado 3 

unidades a abscissa e foi diminuído 4 unidades da ordenada de cada um dos vértices 

do triângulo azul. 

Na  Figura  22,  estão  apresentadas  atividades  7,  8  e  9  que  deverão  ser 

realizadas  no  segundo  e  terceiro  momento  desta  aula.  Para  realizá-las,  os  alunos 

devem estabelecer a relação entre a matriz de um polígono de origem e a matriz desse 

polígono  após  a  translação,  e  com  auxílio  de  textos  do  livro  didático  Matemática 

Contexto & Aplicações (DANTE, 2017), concluir que, de modo geral, para transladar 

um ponto 𝑃(𝑥, 𝑦) de 𝑎 unidades para a direita e 𝑏 unidades para cima, efetuamos a 

adição de matrizes: [

𝑥
𝑦] + [

𝑎
𝑏

] = [

𝑥 + 𝑎
𝑦 + 𝑏]. 

Figura 22 – Atividades 7, 8 e 9/Aula 2 

AULA 

Atividade 7: Na figura abaixo o triângulo A sofreu uma translação dando origem ao triângulo A’. 

    i) Descreva a translação; 

    ii) Represente a translação por uma matriz  
         coluna. 

    iii) Escreva as matrizes correspondentes  
          aos triângulos A e A’; 

    iv) Compare as matrizes dos triângulos A e  
         A’ e escreva as propriedades  
         observadas. 

Atividade 8: Com auxílio de textos do livro Matemática Contexto & Aplicações (DANTE, 2017, p. 
87), estabeleça a relação entre a translação e a adição de matrizes. 

Atividade 9: Resolva os exercícios 49 e 50 do livro Matemática Contexto & Aplicações (DANTE, 
2017, p. 88). Para o exercício 50, use malha quadriculada ou GeoGebra. 

PÓS-AULA 

 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Ao realizar a Atividade 7 espera-se que os estudantes descrevam a translação 

pela  matriz  coluna  [

   4
−2

],  sendo  4  as  unidades  de  movimento  para  direita  e  2  as 

unidades de movimento para baixo. Ao descrever as matrizes relacionadas a figura, 

pretende-se  que  eles  percebam  que  as  colunas  da  matriz  𝐴′ = [

1    2 −1
1 −1 −1

]  são 

resultados da adição das matrizes coluna da matriz 𝐴 = [

] com a matriz 

que  representa  a 

translação,  ou  seja,  [

] + [

−3
   3

   4
−2

] + [

] = [

   4
−2

   2
−1

] 

e   [

−5
   1 

] + [

   4
−2

] = [

−1
−1

]. 

Para  avaliação  da  Aula  2,  os  alunos  deverão  realizar  individualmente  a 

Atividade 9, inserida na Figura 22 e entregá-la no próximo encontro.  

As  orientações  das  atividades  da  PRÉ-AULA  correspondente  a  Aula  3, 

ilustradas na Figura 23 e consistem em dividir a turma em dois grupos, de modo que 

cada  componente  do  Grupo  1  ficará  responsável  pela  realização  da  Atividade  10, 

enquanto  que  cada  componente  do  Grupo  2  deverá  realizar  a  Atividade  11.  As 

Atividades 10 e 11 da Aula 3 estão ilustradas na Figura 23. 

Ao  final  desse  encontro  aspira-se  que  os  estudantes,  tendo  por  base  as 

atividades que foram realizadas em grupos com consultas bibliográficas e utilização 

de  recursos  tecnológicos  tenham  compreendido  que  translação  é  um  tipo  de 

transformação que desliza cada ponto de uma figura na mesma distância e na mesma 

direção e que esse movimento pode ser representado através da adição de matrizes. 

−3 −2 −5
   3    1    1
−2
  1

],  [

1
1

] = [

 
 
 
 
Na resolução da Atividade 9, exercício 48, o aluno deve concluir, por exemplo, 

59 

em  (a)  e  (c),  que  as  matrizes[

]  e  [

]  indicam  a  translação  de  um  ponto  𝑃(𝑥, 𝑦),  

2
3

−2
−1

respectivamente, de duas unidades para a direita e três unidades para cima e, de duas 

unidades para a esquerda e uma unidade para baixo.  

Para resolver o exercício 49, com o software GeoGebra, iniciamos exibindo, na 

janela de visualização, os eixos cartesianos e a malha quadriculada, em seguida, com 

a ferramenta polígono, construímos o triângulo 𝐴 e exibimos as coordenadas de cada 

um de seus vértices. Com a ferramenta vetor, construímos o vetor de translação de 

acordo  com  a  matriz  coluna  indicada  em  cada  item  do  exercício.  Em  seguida,  ao 

selecionar a ferramenta translação por um vetor, clicamos no objeto a ser transladado, 

triângulo 𝐴, e no vetor de translação e assim, estará pronto o exercício. 

Apresentamos, na Figura 6, a resolução do item (d) do exercício 49. O vetor de 

translação indica um deslocamento de três unidades para esquerda e duas unidades 

para baixo. 

Figura 23 – Resolução do exercício 49/(d)/Aula2 

Fonte: Elaborado pela autora no software GeoGebra. 

Podemos observar, na resolução apresentada na Figura 23, que os vértices 𝑅′, 

𝑆′ e 𝑇′ do triângulo 𝐵 foram obtidos por meio de uma translação de três unidades à 

 
 
 
 
esquerda e duas unidades para baixo, a partir, respectivamente, dos vértices 𝑅, 𝑆 e 𝑇 

do  triângulo  𝐴.  Algebricamente,  a  transformação  geométrica  realizada  pode  ser 

60 

expressa na forma: [

]  sendo [

] a matriz que representa a translação 

𝑥
𝑦] → [

𝑥
𝑦] + [

−3
−2

−3
−2

indicada em (d). 

4.2.4 Aula 3: Rotação, reflexão e multiplicação de matrizes 

Para qualificar as aprendizagens individuais adquiridas na PRÉ-AULA (Figura 

24), no início deste encontro, a professora irá solicitar que os alunos do Grupo 1, se 

organizem em grupos menores com quatro participantes e preparem a apresentação 

de um dos exercícios da Atividade 10. De modo análogo, os alunos dos subgrupos do 

Grupo 2, organizarão a apresentação de um exercício da Atividade 11. 

A duração de cada apresentação deverá ser de aproximadamente 15 minutos; 

os  alunos  poderão  escolher  os  recursos  que  irão  utilizar  e  os  exercícios  serão 

indicados pela professora.  

Figura 24 – Atividades 10 e 11/Aula 3 

Atividade 10: Acesse o endereço https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations  
e faça as atividades sobre o título Rotações: Aprender e Praticar.           

PRÉ-AULA 

Atividade 11: Acesse o endereço https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations  
e faça as atividades sobre o título Reflexões: Aprender e Praticar. 

 
 
 
 
           
61 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Na Figura 25 estão apresentados exemplos de exercícios relativos à Atividade 

10 que abrangem a determinação do ângulo de rotação, a realização da rotação de 

cada  ponto  de  uma  figura  em  um  determinado  número  de  graus  em  torno  de  um 

determinado ponto. 

Figura 25 – Exemplos de exercícios da Atividade 10/Aula 3 

Exemplo1 

 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 2 

Rotação do ponto E em 180° sobre a origem 

62 

Fonte:  Khan  Academy.  Disponível  em:  <https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations/geo-
rotations/v/points-after-rotation > Acesso em: 09 abr. 2020. 

Para  resolver  exercícios  como o  apresentado  no Exemplo  1, o  aluno  poderá 

analisar a rotação de um único ponto. Isso dirá qual é o ângulo de rotação, pois todos 

os outros sofreram a mesma rotação.  

Ao  analisar  a  rotação,  por  exemplo,  do  ponto  𝐴,  no  Exemplo  1,  podemos 

imaginar um círculo que passa pelo ponto 𝐴, com o centro na origem e assim observar 
que o ponto 𝐴 deve rotacionar  1
  do círculo para se obter a imagem 𝐴′, ou seja, 180° 
2

no sentido horário ou no anti-horário. 

Analogamente,  para  resolver  exercícios  como  o  apresentado  no  Exemplo  2, 

podemos imaginar um círculo que passe pelo ponto 𝐸, com centro na origem e obter 
a imagem 𝐸′ fazendo um giro de  1
  círculo no sentido anti-horário, Figura 24/ Exemplo 
2

2, repetindo o processo para os dois outros vértices.  

A  outra  alternativa  seria  perceber  um  padrão.  Neste  caso  ao  analisar  as 

rotações  de  180°  em  torno  da  origem  o  aluno  deve  perceber  que,  todos  os  pontos 

(𝑥, 𝑦) da figura são mapeados para o ponto (−𝑥, −𝑦). 

 Na Figura 26 estão apresentados exemplos de exercícios da Atividade 11, que 

consistem em plotar reflexões e traçar o eixo de reflexão de modo que cada ponto na 

figura inicial esteja à mesma distância e perpendicular do eixo de reflexão, do que o 

ponto correspondente, na imagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26 – Exemplos de exercícios da Atividade 11/Aula 3 

Exemplo 1. 

63 

Exemplo 2 

Fonte: Khan Academy. Disponível em:< https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations/geo-
reflections/v/reflecting-segments-over-line > Acesso em: 09 abr. 2020. 

Para  resolver  exercícios  como  o  apresentado  no  Exemplo  1,  o  estudante 

deverá posicionar a reta verde de modo que ela contenha os pontos centrais entre os 

pontos correspondentes do triângulo 𝐴𝐵𝐶 e sua imagem 𝐴′𝐵′𝐶′.  

 
 
 
 
 
64 

Para encontrar os pontos centrais, do Exemplo 1, podemos calcular o ponto de 

médio de dois dos segmentos de extremos no triângulo azul e seu correspondente no 

triângulo rosa, ou seja, 𝐴(−4, −6) e 𝐴′(6, −6), 𝐵(3,2) e 𝐵′(−1,2), 𝐶(0, −2) e 𝐶′(2, −2). 

Neste exemplo, o eixo de simetria passa por (1,2) e (1, −2), ou seja, o eixo de simetria 

é a reta 𝑥 = 1.  

Ao resolver o Exemplo 2, o aluno deverá arrastar os vértices do triângulo verde 

horizontalmente de modo que fiquem a mesma distância, em relação ao eixo 𝑦, que o 

vértice correspondente no triângulo azul, ou seja, 𝐴′ e 𝐵′ estarão  3 unidades a direita 

do eixo 𝑦 e 𝐶′ estará a direita do eixo 𝑦 em 6 unidades. 

Após a apresentação dos exercícios, os alunos deverão realizar as Atividades 

12, 13 e 14 ilustradas na Figura 27, em grupos de quatro participantes e reorganizados 

pela  professora  de  modo  que,  dois  deles  tenham  estudado  rotações  e  os  outros, 

reflexões. 

Figura 27 – Atividades 12, 13 e 14/Aula 3 

AULA 

Atividade 12:  
i) Construa, com GeoGebra, um polígono no primeiro quadrante do plano cartesiano e faça a rotação 
de 180º no sentido anti-horário em torno da origem (0,0). 
ii) Escreva as matrizes correspondentes de cada polígono e descreva propriedades observadas.  
iii) Repita os itens i) e ii) mudando apenas o ângulo de rotação. 
iv)  Com  auxílio  de  textos  do  livro  Matemática  Contexto  &  Aplicações  (DANTE,  2017,  p.  89-90), 
estabeleça a relação entre a rotação e a multiplicação de matrizes. 

Atividade 13:  
i) Construa, com GeoGebra, um polígono no plano cartesiano e faça a reflexão dele em torno do eixo 
y. 
ii) Escreva as matrizes correspondentes de cada polígono e descreva propriedades observadas.  
iii) Repita os itens i) e ii) refletindo o polígono em torno do eixo x. 
iv)  Com  auxílio  de  textos  do  livro  Matemática  Contexto  &  Aplicações  (DANTE,  2017,  p.  88-89), 
estabeleça a relação entre a reflexão e a multiplicação de matrizes. 

Atividade 14: Acesse o endereço https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations  
e faça as atividades sobre o Visão geral sobre transformações rígidas: Praticar. 

 
  
  
 
 
 
65 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Ao  realizar  a  Atividade  12,  aspira-se  que  os  alunos  construam  um  polígono, 

façam  rotações  em  torno  da  origem  mudando  apenas  o  ângulo  e  descrevam  as 

propriedades das matrizes associadas a cada imagem concluindo que para se obter 

uma  rotação  de  ângulo  𝛼  no  sentido  anti-horário  em  torno  do  ponto  (0,0),  basta 

multiplicar a matriz [

𝑐𝑜𝑠 𝛼 −𝑠𝑒𝑛 𝛼
  cos 𝛼
𝑠𝑒𝑛 𝛼

] pela matriz associada a figura de origem. 

Do  mesmo  modo,  para  realizar  a  Atividade  13,  espera-se  que  os  alunos 

escolham um polígono, façam a reflexão dele em torno dos eixos 𝑥 e 𝑦 e descrevam 

as  propriedades  das matrizes  associadas  a  cada figura  concluindo  com  auxílio dos 

textos do livro Matemática Contexto & Aplicações (DANTE, 2017), que "de modo geral, 

para se obter a reflexão em relação ao eixo 𝑦 de uma figura cuja matriz associada é 

dada,  por  [

𝑎 𝑏
𝑐
𝑒 𝑓 𝑔

𝑑
ℎ

89). 

],  basta  efetuar  a  multiplicação:  [

−1 0
   0 1

] × [

𝑎 𝑏
𝑐
𝑒 𝑓 𝑔

𝑑
ℎ

]”  (p. 

Analogamente,  para  se  obter  a  reflexão  em  torno  do  eixo  𝑥  basta  efetuar  a 

multiplicação: [

1    0
0 −1

] × [

𝑐
𝑎 𝑏
𝑒 𝑓 𝑔

𝑑
ℎ

].  

Apresentamos exemplos destas atividades na Figura 28. 

 
 
 
    
    
    
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28 - Exemplos para as Atividades 12 e 13/Aula 3 

ROTAÇÃO 

REPRESENTAÇÃO 

Exemplo 1 

66 

                   𝑆 = [

3 1 4
3 2 1

]  

      𝑆′ = [

−3 −1 −4
−3 −2  −1

]   

REFLEXÃO 

REPRESENTAÇÃO 

Exemplo 2 

                   𝑃 = [

3 1 4
4 3 1

]  

      𝑃′ = [

−3 −1 −4
   4     3    1

]   

Fonte: Elaborado pela autora. 

Observamos  no  Exemplo  1,  que  a  figura  𝑆  sofreu  uma  rotação  de  180°  no 

sentido anti-horário em torno da origem (0,0), dando origem a figura 𝑆′ e que a matriz 

associada a figura 𝑆′ corresponde ao produto da matriz [

], que corresponde a 

−1
  0
   0 −1

matriz  [

cos 180° −𝑠𝑒𝑛 180°
    cos 180°
 𝑠𝑒𝑛 180°

],  pela  matriz  associada  a 

figura  𝑆,  ou  seja, 

[

cos 180° −𝑠𝑒𝑛 180°
    cos 180°
 𝑠𝑒𝑛 180°

] × [

3 1 4
3 2 1

] = [

−1
  0
   0 −1

] × [

3 1 4
3 2 1

] =   [

−3 −1 −4
−3 −2  −1

]. 

No Exemplo 2, a figura 𝑃′ representa a reflexão da figura 𝑃 em torno do eixo 𝑦 

e a matriz associada a figura 𝑃′ corresponde ao produto da matriz [

−1   0
   0   1

] pela 

matriz associada a figura 𝑃, ou seja, [

−1   0
 1
   0

] × [

3 1 4
4 3 1

] =   [

−3 −1 −4
   4     3    1

]. 

 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Para realizar os exercícios da Atividade 14 (Figura 27), os estudantes devem 

compreender  que  as  transformações  estudadas  preservam  distâncias  e  formas, 

identificando,  como  no  exemplo  ilustrado  na  Figura  29,  quais  propriedades  ficam 

inalteradas após a aplicação das transformações rígidas. 

Figura 29 – Exemplo da Atividade 14/ Aula 3 

Fonte:  Khan  Academy.  Disponível  em:  <  https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations/geo-
rigid-transformations-overview/e/transformation-preserved-properties?modal=1 > Acesso em: 09 abr. 2020. 

Para finalizar este encontro, após o encaminhamento da  Atividade 15 para a 

PÓS-AULA  (Figura  30), a  turma  será  convidada a  refletir sobre  os  desafios  vividos 

durante  a  apresentação  dos  trabalhos,  no  início  desta  aula,  a  adaptação  aos 

diferentes grupos de trabalho e a necessidade de aprimorar habilidades referentes a 

cooperação, respeito às diferenças e tomada de decisões em grupo. 

Ao  final  desta  aula  esperamos  que  os  estudantes  tenham  se  apropriado  de 

aprendizagens sobre rotações e reflexões, tenham observado que as transformações 

rígidas  estudadas  preservam  distâncias  e  formas  e  que  tenham  fortalecido 

relacionamentos com respeito às diferenças. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Figura 30 – Atividade 15/Aula 3   

PÓS-AULA 

Atividade 15: Faça os exercícios 51 a 54 com GeoGebra ou com uma malha quadriculada. 

Fonte: (DANTE, 2017, p. 90). 

Na  Atividade  15  estão  propostos  exercícios  semelhantes  aos  desenvolvidos 

nas Atividades 12 e 13 (Figura 27). O desenvolvimento destes exercícios será utilizado 

para  a  avaliação  individual  dos  conhecimentos  adquiridos  na  Aula  3  e  poderão  ser 

resolvidos com o software GeoGebra. 

4.2.5 Aula 4: Escala    

Ao  desenvolver  as  atividades  planejadas  para  a  PRÉ-AULA,  Atividade  16 

(Figura  31),  que  envolvem  a  compreensão  de  como  realizar  dilatações  e  de  como 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

identificar fator de escala e ponto de dilatação, pretende-se que os alunos percebam 

que diferente das transformações rígidas, as dilatações não preservam distâncias.  

Figura 31 – Atividade 16/Aula 4 

Atividade 16: Acesse o endereço https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations  

e faça as atividades sobre Dilatação: Aprender e Praticar. 

PRÉ-AULA 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Na Figura 32, estão ilustrados exemplos dessas atividades. 

Figura 32 - Exemplos da Atividade 16/Aula 4 

Exemplo1 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Exemplo 2 

Exemplo 3 

Fonte: Khan Academy.Disponível em: https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations/dilations-
scaling/e/defining-dilations > Acesso em: 9 abr. 2020. 

Para  resolver  exercícios  como  os  apresentados  no  Exemplo1  (Figura  32),  o 

aluno deverá perceber que o fator dilatação muda todas as medidas de comprimento 

da figura e também a distância de todos os pontos a partir do centro de dilatação.  

Para resolver o Exemplo 1 podemos comparar, por exemplo, os comprimentos 

dos segmentos 𝐴𝐵 e 𝐴′𝐵′, para perceber que o segmento 𝐴′𝐵′corresponde ao dobro 

do segmento 𝐴𝐵. 

No Exemplo 2, para encontrar o centro de dilatação, podemos imaginar as retas 

que passam pelos vértices correspondentes dos triângulos azul e rosa. O ponto onde 

estas retas se cruzam é o centro de dilatação, ou seja, o ponto 𝐴. 

 
 
 
 
 
 
 
71 

Para  construir  a  imagem  do  triângulo  𝐴𝐵𝐶  devemos  arrastar  os  vétices  do 

triângulo  verde  e  posicioná-los  de  modo  que  quadriplique  a  medida  do  lado  do 

triângulo azul a partir do centro de dilatação 𝐴. 

Em grupos de quatro participantes, os alunos irão desenvolver as Atividades 

17 e 18 (Figura 33) e organizar a apresentação de um exercício previamente sorteado. 

A  apresentação  desse  exercício  ficará  a  cargo  de  um  dos  componentes  do  grupo, 

indicado  aleatoriamente  pela  professora.  Todos  os  estudantes  do  grupo  devem  se 

comprometer com as aprendizagens da aula e estarem preparados para esse período 

que ocorrerá no final desse encontro.  

Figura 33 – Atividades 17 e 18/Aula 4 

AULA 

Atividade 17: Acesse o endereço https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations  
e faça as atividades sobre Propriedades e definições das transformações: Aprender e Praticar.                

Atividade 18: Considere o triângulo ABC, a seguir. 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Na  Atividade  17  (Figura  33),  os  alunos  devem  identificar  propriedades 

preservadas a partir da descrição de uma sequência de transformações, ou identificar 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                                
 
72 

uma 

transformação  que  descreve  uma  propriedade,  como  nos  exemplos 

apresentados na Figura 34. 

Figura 34 – Exemplos – Atividade 17/Aula 4 

Exemplo 1 

Exemplo 2 

Fonte: Khan Academy. Disponível em: < https://pt.khanacademy.org/math/geometry/hs-geo-
transformations/hs-geo-transformations-definitions > Acesso em: 9 abr. 2020. 

Para a Atividade 18, espera-se que os estudantes realizem as transformações 

indicadas, como no exemplo da Figura 35 e percebam que ao aplicar a transformação, 

com o fator de escala 2,  o triângulo imagem preservou a medida dos ângulos, dobrou 

 
 
 
 
 
 
73 

as distâncias entre as coordenadas e quadruplicou a área, enquanto que, ao aplicar a 

transformação com fatores de escala diferentes para os eixos 𝑂𝑋 e 𝑂𝑌 a forma e a 

distância entre as coordenadas da figura transformada mudaram e a área é t vezes a 

área da figura inicial. 

Figura 35 – Exemplo – Atividade 18/Aula 4 

Dilatação 

Escala 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Na Figura 36 está apresentada a Atividade 19 que faz parte da PÓS-AULA e 

deverá ser realizada individualmente e entregue no próximo encontro.  

Figura 36 – Atividade 19/Aula 4 

Atividade 19  

PÓS-AULA 

Fonte: (Paiva, 2015, p. 77). 

Pretende-se ao final deste encontro que os alunos distingam as transformações 

aplicadas as figuras a partir das propriedades observadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

4.2.6 Aula 5: Aplicando aprendizagens 

Para esta aula, será solicitado que os alunos pesquisem em sites aplicações 

do  uso  das  transformações  geométricas  e  que  indiquem  situações  que  podem  ser 

resolvidas  com  o  uso  dos  conhecimentos  adquiridos  sobre  a  geometria  das 

transformações, conforme indicado na Figura 37, nas atividades 20 e 21. 

Figura 37 – Atividade 20 e 21/Aula 5 

PRÉ-AULA 

Atividade  20:  Pesquise  sobre  objetos  que  possam  ser  construídos  aplicando  os  conhecimentos 
adquiridos sobre Geometria das Transformações.  
Sugestões: 
▪ Escher (obras): https://www.youtube.com/watch?v=uOrMnL8l1hU 
▪ Escher e a Geometria – Nova Escola: https://www.youtube.com/watch?v=6aRFy73cZxY 
▪ Desvendando a técnica de Escher: https://www.youtube.com/watch?v=zZ2wrNdYchw 
▪ Simetrizador: http://mdmat.mat.ufrgs.br/anos_iniciais/objetos/simetrizador.htm 
▪ Braço robótico hidráulico: https://www.youtube.com/watch?v=-rNVURoYUms  
▪ Máquina de agarrar bichinhos de pelúcia: https://www.youtube.com/watch?v=xfCb8MRvVu0 

Atividade 21: Pesquise e liste problemas comunitários ou particulares que possam ser solucionados 
aplicando os conhecimentos adquiridos sobre Geometria das Transformações. 

Fonte: Elaborado pela autora. 

A partir dos resultados da pesquisa solicitada na Atividade 20 (Figura 37) e dos 

conhecimentos  adquiridos  sobre  Geometria  das  Transformações,  os  estudantes 

deverão  planejar  uma  atividade  que  sirva  para  solucionar  algum  dos  problemas 

comunitários ou particulares por eles apontados na Atividade 21.  

Destaca-se aqui, exemplos de resultados obtidos em atividades semelhantes 

as Atividades 20 e 21 (Figura 38), desenvolvidas no ano de 2019, com estudantes em 

um projeto sobre robótica de uma escola pública da cidade de Esteio (RS). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Figura 38 – Resposta de estudantes sobre a utilização dos conceitos de Geometria 
das Transformações em 2019 

Preocupações dos estudantes de uma 
comunidade escolar de Esteio – RS 

•  Alimentação de cães comunitários. 
•  Materiais recicláveis espalhados ao lado 

• 

de containers de coleta. 
Implementação da horta e da coleta 
seletiva de eletrônicos na escola. 

•  Revitalização de área de convivência da 

escola. 

Objetos que podem ser construídos 

•  Alimentador de cães programado para 
liberar alimentos em diferentes horários. 

•  Braço robótico que pegue, erga e 

coloque objetos recicláveis dentro do 
container.  

•  Equipamento de irrigação com 

temporizador 
•  Pintura de painel 

Fonte: Dados de uma entrevista realizada pela autora em 21 out. 2019. 

Como podemos observar, na Figura 38, uma das preocupações citadas pelos 

estudantes  é  a  revitalização  da  área  de  convivência  da  escola.  Sendo  assim  uma 

última  atividade  proposta  neste  trabalho  é  a  criação  de  um  modelo  de  painel  para 

embelezar  o  saguão  da  escola,  utilizando  os  conceitos  tratados  no  estudo  da 

geometria das transformações (Figura 39).  

Figura 39 – Atividade 22/Aula 5 

AULA 

Atividade 22: Crie um modelo de painel, em seguida afira as medidas do local onde será pintado e 
calcule o fator de escala.  
Sugestão: Use o software Shapari, Ilustrator ou GeoGebra. 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Com esta atividade os alunos estariam engajados em projetos para a melhoria 

do ambiente escolar. As obras de Escher podem servir de inspiração para a criação 

do  painel,  pois  apresentam  em  sua  construção  conceitos  da  geometria  das 

transformações conforme podemos observar na Figura 40.  

Figura 40 – Obras de Escher 

Fonte: Disponível em: https://www.wikiart.org/pt/maurits-cornelis-escher   Acesso em: 29 maio 2020.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Os modelos elaborados, que podem ser desenhados em papel ou construídos 

com  o  auxílio  de  softwares,  podem  ser  apresentados  a  direção  da  escola  como 

proposta  para  pintura  do  painel no  ambiente  escolar.  Para  isso, os  alunos deverão 

aferir as medidas do local onde se pretende pintar o painel e calcular os gastos para 

execução. Ao final desta aula cada grupo deve expor para turma o modelo de painel 

criado.  

4.3 RESULTADOS ESPERADOS 

Com  a  proposta  de  atividades  sobre  as 

transformações  geométricas 

associadas ao estudo de matrizes, espera-se que os estudantes se interessem mais 

pelo  estudo  da  matemática  se  engajando  nas  propostas  de  aula  e  nos  projetos 

escolares,  superando  medos  e  metas,  além  disso,  almeja-se  que  desenvolvam 

autonomia,  reflitam  sobre  os  problemas  sociais  da  comunidade  e  percebam  as 

possibilidades de aplicar as aprendizagens adquiridas na vida cotidiana e nos seus 

projetos de vida. 

Destacamos que nas atividades elaboradas para esta proposta de ensino foram 

levados  em  conta  os  momentos  da  sala  de  aula  invertida  e  o  uso  de  recursos 

tecnológicos como os da plataforma Khan Academy e do software GeoGebra. Tendo 

por base os resultados obtidos por outras pesquisas acreditamos que esta proposta 

de ensino possibilita a participação ativa dos estudantes na construção de seu próprio 

conhecimento, interagindo com os colegas e com o professor de modo que se sintam 

confortáveis  para  expor  o  que  sabem  ou  aprenderam,  assumindo  uma  postura 

questionadora, mantendo o entusiasmo, o respeito as diferentes opiniões e tomando 

decisões em conjunto. 

Além disso, esperamos que as atividades finais desta proposta (Atividades 21 

e 22), possibilite aos estudantes enxergar a aplicação prática e a utilidade do conteúdo 

estudado no seu dia a dia, permitindo-lhes analisar a realidade e tomar consciência 

dela, promovendo assim uma aproximação crítica e reflexiva da realidade.  

Esperamos também, que os estudantes desenvolvam habilidades para ler uma 

informação independentemente da maneira como ela está sendo oferecida, seja por 

gráficos, tabelas, planilhas, representações numéricas ou mesmo simulações, além 

disso, contamos com o desenvolvimento de habilidades de interações por meio das 

 
 
 
ferramentas tecnológicas ofertadas bem como a ampliação conhecimentos e destreza 

no trato com as tecnologias midiáticas. 

77 

 
 
 
78 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  teve  por  objetivo  apresentar  uma  proposta  de  ensino  de 

transformações  geométricas  associadas  ao  estudo  de  matrizes,  com  a  intenção  de 

oportunizar  aos  alunos  a  participação  ativa  na  construção  do  conhecimento  e 

promover  aprendizagens  voltadas  para  a  aplicação  que  permitam  aos  alunos  a 

possibilidade de perceber a importância desse conhecimento para o desenvolvimento 

tecnológico.  

A  proposta  permite  que  o  aluno  se  engaje  nas  aprendizagens  de  forma 

interessada e autônoma com o desenvolvimento de atividades elaboradas a partir da 

concepção  de  sala  de  aula  invertida  de  modo  que  o  estudante  possa  desenvolver 

competências e habilidades previstas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e 

em espaços físicos e virtuais.  

No  primeiro  capítulo,  justificamos  a  proposta  e  apresentamos  de  forma 

resumida  o  resultado  de  alguns  estudos  correlatos.  Em  seguida,  no  capítulo  dois 

apresentamos  as  abordagens  teóricas  que  foram  adotadas  para  elaboração  deste 

estudo,  dissertando  sobre  as  metodologias  ativas,  com  ênfase  na  sala  de  aula 

invertida  e  as  ferramentas  tecnológicas  Khan  Academy  e  GeoGebra.  No  capítulo 

seguinte,  exploramos  os  conhecimentos  matemáticos  abordados  nesta  proposta 

dedicando seções ao estudo de matrizes, transformações lineares e ao tema principal 

deste estudo, transformações geométricas.  

Após,  no  Capítulo  4,  apresentamos  as  atividades  elaboradas  para  o 

desenvolvimento desta proposta juntamente com a descrição do que esperamos dos 

estudantes ao desenvolvê-las. Destacamos neste capítulo, a organização das aulas 

nos  tempos  Pré-aula,  Aula  e  Pós-aula  mesclando  momentos  de  interação  em 

ambientes virtuais de modo individual e em espaços físicos, com a troca entre colegas, 

primeiramente  em  grupos  pequenos  e  posteriormente  no  grande  grupo.  Tivemos 

também, a preocupação em criar atividades que auxiliem os alunos a desenvolver a 

compreensão dos conceitos e procedimentos utilizados no estudo das transformações 

geométricas e matrizes de modo que eles sejam capazes em participar ativamente do 

processo de construção do conhecimento. 

Ressaltamos  que  desde  o  início  da  elaboração  desta  proposta  ocorreram 

acontecimentos dos quais foram necessários reajustar a rota para priorizar a aplicação 

 
 
 
79 

da proposta. De início, pretendíamos desenvolver o tema escolhido, transformações 

geométricas,  associado  a  robótica  educacional.  Decidimos  modificar  a  proposta 

devido a reformas nos espaços físicos da escola que impossibilitariam a sua aplicação 

a sua prática. 

Resolvemos então desenvolver esse mesmo tema, mas desta vez com foco na 

sala  de  aula  invertida  e  uso  de  tecnologias.  As  ferramentas  midiáticas  seriam 

acessadas pelo celular dos alunos com a possibilidade de acesso à internet disponível 

na escola ou no trabalho. 

Com as medidas de isolamento social, impostas em função da disseminação 

do vírus, COVID 19, as aulas presenciais foram suspensas restando assim, apenas a 

possibilidade de desenvolver a proposta em espaços virtuais. Esta situação dificultou 

a  comunicação  dos  professores  com  os  alunos  sendo  necessário  tempo  de 

adequação.    Mesmo  assim,  as  atividades  iniciais  foram  encaminhadas  aos  alunos, 

alvo  da  pesquisa  com  a  sincera  tentativa  de  aplicar  a  proposta,  no  entanto,  não 

obtivemos  adesão  significativa  deles,  pois  estes  relataram  que  foi  necessário  a 

substituição do acesso à internet de banda larga pelos dados móveis devido à redução 

da renda provocada por demissões ou cancelamentos de contratos de estágios devido 

as  consequências  da  pandemia.  Além  disso,  foi  antecipado  e  ampliado  o  recesso 

escolar  previsto  para  o  mês  de  julho,  interrompendo  os  estudos  durante  o  mês  de 

maio. 

Diante desse cenário destaco o sucesso e entusiasmo dos poucos alunos que 

tiveram  oportunidade  de  realizar  a  primeira  atividade  (adaptada),  que    relataram 

aspectos positivos  usando a plataforma Khan Academy, tais como, a possibilidade 

de assistir os vídeos explicativos muitas vezes, diferente da sala de aula “normal” na 

qual o aluno pode contar apenas com a memória e as notas de aula. Relatam também, 

que  se  sentiram  desafiados  a  continuar  realizando  os  exercícios,  pois  estes  são 

corrigidos de imediato, e em caso de erro dispunham em cada exercício de dicas ou 

roteiros  para  uma  nova  tentativa.  Além  disso,  comentam  que  a  sensação  de 

insegurança inicial causada pela “saída da zona de conforto” é substituída aos poucos 

pela “alegria” ao perceber que podem aprender e exercer a autonomia, pois o fato de 

não estarem na presença dos colegas ou professora, é permitido o erro e assim num 

encontro presencial não teriam receio de compartilhar aprendizagens com os colegas.  

 
80 

Embora  não  tenhamos  dados  suficientes  para  uma  análise  da  aplicação  da 

proposta, esses depoimentos dos alunos sinalizam uma possibilidade exitosa para o 

ensino de matemática com aplicação da sala de aula invertida. 

Acreditamos  que a  sequência didática  apresentada  neste  trabalho  possa  ser 

desenvolvida em outro momento e deve possibilitar aos estudantes uma participação 

ativa no estudo de matrizes associado as transformações geométricas.  

 
 
 
 
81 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, M. E. B.; VALENTE, J. A. Integração currículo e tecnologias e a produção 
de narrativas digitais. Currículo sem Fronteiras, v. 12, n. 3, p. 57 – 82, 2012.  

ARAÚJO,  V.  S.;  MOLINA,  L.  P.  P.;  NANTES,  E.  A.  S.  Khan  Academy:  uma 
possibilidade para as aulas de matemática. REVEMAT, Florianópolis, v. 15, n. 1, p. 
01 – 19, 2020.  

BACICH, L.; MORAN, J.  Aprender e ensinar com foco na educação híbrida. Revista 
Pátio. v. 17, n. 25, p. 45 – 47, 2015.  

BACICH,  L.;  MORAN,  J.  Metodologias  para  uma  educação  inovadora:  uma 
abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. 

BOLDRINI, J.L. et al. Álgebra linear. 3. ed. São Paulo: Harbra,1980. 

BONWELL, C.C.; EISON, J. A. Active Learning: Creating Excitement in the 
Classroom. ERIC Digests, Washington, p. 1-5, 1991. Disponível em: 
<http://documents.manchester.ac.uk/display.aspx?DocID=19800> Acesso em: 11 
maio 2020. 

BOYER, C. B. História de Matemática. 2. ed. Trad. Elsa Gomide. São Paulo: 
Edgard Blucher Ltda, 1999. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular  -  BNCC. 
Brasília:  MEC,  2018.  Disponível  em:  <http://portal.mec.gov.br/conselho-nacional-de-
educacao/base-nacional-comum-curricular-bncc>  Acesso em: 15 abr. 2020. 

COSTA, C. G. Utilização de matrizes no estudo de orientação e posição de um 
braço  robótico  por  meio  das  coordenadas  de  Denavit-Hartenberg.  2014.  97  p. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) - Universidade 
Federal de Goiás, Catalão, 2014.  

DANTE,  L.  R.  Matemática: Contexto & Aplicações.  v.  2.  3.  ed.  São  Paulo: Ática, 
2017.   

DELGADO,  J.;  FRENSEL,  K.;  CRISSAFF,  L.  Geometria  Analítica.  2.  ed.  Rio  de 
Janeiro: SBM, 2017. 

DIESEL, A.; BALDEZ A. L. S.; MARTINS, S. N. Os princípios das metodologias ativas 
de ensino: uma abordagem teórica. Revista Thema. v. 14, n. 1, p. 268 – 288, 2017.  

ELMÔR FILHO, G. et al. Uma nova sala de aula é possível: aprendizagem ativa na 
educação em engenharia. 1. Ed. Rio de Janeiro: LTC, 2019. 

ESQUERDO,  C.  A.  S.  Transformações  geométricas  no  plano:  uma  abordagem 
inspirada em Escher. Londrina, 2018. 123 p. Dissertação. (Mestrado Profissional em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Matemática em Rede Nacional) – Universidade Estadual de Londrina, Londrina, SC, 
2018. 

EVES, H. Introdução à História da Matemática. Campinas: Unicamp, 2004. 

FLN. Flipped Learning Network. The Four Pillars of F-L-I-P™, 2014. Disponível em: 
<www.flippedlearning.org/definition> Acesso em: 11 maio 2020. 

GEOGEBRA.  Portal  GeoGebra,  2020.  Disponível  em:  <www.geogebra.mat.br>. 
Acesso em: 12 maio 2020. 

GOMES, J.; VELHO, L. Fundamentos da Computação Gráfica. São Paulo: Série de 
Computação e Matemática, 2003. 

GRAVINA,  M.  A.  Os  ambientes  de  geometria  dinâmica  e  o  pensamento 
hipotético-dedutivo. 2001, 277 p. Tese (Doutorado em Informática na Educação) – 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, RS, 2001.   

GRAVINA, M. A. et al. Matemática, Mídias Digitais e Didática: tripé para formação 
do professor de Matemática. Porto Alegre: Evangraf, 2012.  

GRAVINA, M. A.; BARRETO, M. Mídias Digitais I: material didático. Porto Alegre. 
UAB/IM/UFRGS, 2009. Disponível em: <www6.ufrgs.br/espmat/disciplinas/> Acesso  
em: 12 maio 2020. 

HEFEZ, A.; FERNANDES, C. S. Introdução à Álgebra Linear. 2. ed. Rio de Janeiro: 
SBM, 2016. 

KHAN ACADEMY. Brasil, 2020. Disponível em: <https://pt.khanacademy.org/khan-for-
educators>   Acesso em: 12 maio 2020. 

KHAN, S. Um mundo, uma escola: a educação reinventada. Tradução de George 
Schlesinger. 
<https://mundonativodigital.files.wordpress.com/2016/04/um-mundo-uma-
escolasalman-khan.pdf> Acesso em: 12 maio 2020 

Disponível 

Intrínseca, 

Janeiro: 

2013. 

Rio 

de 

em:                                                    

LIMA, E. L. Coordenadas do plano. 4. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2002.  

MENEGAIS,  D.  A.  F.  N.  A  Formação  Continuada  do  Professor  de  Matemática: 
Uma inserção tecnológica da plataforma Khan Academy na prática docente. 2015. 201 
p.  Tese  (Doutorado)  —  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul,  Porto  Alegre, 
2015. 

MENEGAIS, D. A. F. N.; FAGUNDES, L. C.; SAUER, L. Z. A análise do impacto da 
integração  da  plataforma  Khan  Academy  na  prática  docente  de  professores  de 
matemática. Revista Novas Tecnologias na Educação, Porto Alegre, v. 13, n. 1, p. 
1 – 11, 2015.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

MORAN,  J.  Novos  modelos  de  sala  de  aula,  2013.  Disponível  em: 
<http://www2.eca.usp.br/moran/wp-content/uploads/2013/12/modelos_aula.pdf>. 
Acesso em: 23 maio 2020. 

MORAN,  J.  Mudando  a  educação  com  metodologias  ativas.  In:  SOUZA,  C.  A.; 
MORALES,  O.  E.  T.  (Orgs).  Convergências  Midiáticas,  Educação  e  Cidadania: 
aproximações jovens. v. 2. Ponta Grossa: PROEX/UEPG, 2015a, p. 15 – 33.  

MORAN, J. Educação híbrida: Um conceito-chave para a educação, hoje. In: BACICH, 
L.; TANZI NETO, A.; TREVISANI, F. de M. (Orgs.). Ensino híbrido: personalização 
e tecnologia na Educação. Porto Alegre: Penso, 2015b.  

PAIVA, M. Matemática Paiva. v. 3. 3. ed. São Paulo: Moderna, 2015 

SILVA,  G.  H.  G.;  PENTEADO,  M.  G.  O  trabalho  com  Geometria Dinâmica em  uma 
perspectiva investigativa. In: Simpósio Nacional de Ensino de Ciência e Tecnologia- 
SINTEC, 2009, Ponta Grossa (PR). Anais. Ponta Grossa. 2009, p. 1066 – 1079. 

STORMOWSKI, V. Estudando matrizes a partir de transformações geométricas. 
2008.  144 p.  Dissertação  (Mestrado  Profissionalizante em  Ensino de  Matemática)  - 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

APÊNDICE A – ATIVIDADES 

AULA 1 - Geometria de coordenadas e matrizes 

PRÉ-AULA 

Atividade 1: Pesquise e registrar no caderno o significado dos seguintes conteúdos no contexto 
matemático. 

•  Matrizes: 
•  Geometria de coordenadas: 
•  Transformações geométricas: 

AULA 

Atividade 2: Construa um polígono, com software GeoGebra, descreva os vértices por pares 
ordenados e represente os vértices do polígono por meio de uma matriz. 

Atividade 3: Resolva os exercícios: 
1- Escreva a matriz correspondente aos vértices de cada polígono a seguir. 

2 - Use papel quadriculado para construir um plano cartesiano e represente nele os polígonos 
correspondentes as seguintes matrizes: 

         𝐴 = [

2 1 2
1 3 6

3
3

]                      𝐵 = [

0
1
3
−2 −3 0

] 

Atividade 4: Acesse o endereço https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations  
e faça as atividades sobre o título Introdução a transformações rígidas, Aprender e Praticar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
85 

PÓS-AULA 

Atividade 5:  Resolva o exercício. 
Observe os triângulos A e B no plano cartesiano abaixo e:  

AULA 2 – Translação e adição de matrizes 

PRÉ-AULA 

Atividade 6: Acesse o endereço https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations  
e faça as atividades sobre o título Translações: Aprender e Praticar. 

AULA 

Atividade 7: Na figura abaixo o triângulo A sofreu uma translação dando origem ao triângulo A’. 

i) Descreva a translação. 

ii) Represente a translação por uma matriz 
coluna. 

iii) Escreva as matrizes correspondentes aos 
triângulos A e A’. 

iv) Compare as matrizes dos triângulos A e A’ 
e escreva as propriedades observadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
86 

Atividade 8: Com auxílio de textos do livro Matemática Contexto & Aplicações (DANTE, 2017, p. 
87), estabeleça a relação entre a translação e a adição de matrizes. 

PÓS-AULA 

Atividade 9: Resolva os exercícios 49 e 50 do livro Matemática Contexto & Aplicações (DANTE, 
2017, p. 88). Para o exercício 50, use malha quadriculada ou GeoGebra. 

AULA 3 – Reflexão, rotação e multiplicação de matrizes 

PRÉ-AULA 

Atividade 10: Acesse o endereço https://pt.khanacademy.org/math/geometry-
home/transformations e faça as atividades sobre o título Reflexões: Aprender e Praticar.      

Atividade 11: Acesse o endereço https://pt.khanacademy.org/math/geometry-
home/transformations e faça as atividades sobre o título Rotações: Aprender e Praticar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

AULA 

Atividade 12:  
 i) Construa, com GeoGebra, um polígono no plano cartesiano e faça a reflexão dele em torno do 
eixo y.                        
 ii) Escrever as matrizes correspondentes de cada polígono e descreva propriedades observadas.                         
 iii) Repita os itens i) e ii) refletindo o polígono em torno do eixo x. 
 iv) Com auxílio de textos do livro Matemática Contexto & Aplicações p. 88 e 89, estabeleça a relação 
entre a reflexão e a multiplicação de matrizes. 

Atividade 13:  
 i) Construa, com GeoGebra, um polígono no primeiro quadrante do plano cartesiano e faça a rotação 
de 180º no sentido anti-horário em torno da origem (0,0).              
 ii) Escrever as matrizes correspondentes de cada polígono e descreva propriedades observadas.                        
 iii) Repita os itens i) e ii) mudando apenas o ângulo de rotação.                       
 iv) Com auxílio de textos do livro Matemática Contexto & Aplicações p. 89 e 90, estabeleça a relação 
entre a rotação e a multiplicação de matrizes. 

Atividade14: Acesse o endereço https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations  
e faça as atividades sobre o Visão geral sobre transformações rígidas: Praticar. 

PÓS-AULA 

Atividade 15: Faça os exercícios 50 a 53 com GeoGebra ou com uma malha quadriculada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Fonte: (Dante, 2017, p. 90). 

AULA 4 – Escala 

PRÉ-AULA 

Atividade 16: Acesse o endereço https://pt.khanacademy.org/math/geometry-home/transformations  
e faça as atividades sobre Dilatação: Aprender e Praticar. 

 
   
 
 
 
        
                                                                             
89 

AULA 

Atividade 17: Acesse o endereço https://pt.khanacademy.org/math/geometry-
home/transformations e faça as atividades sobre Propriedades e definições das transformações: 
Aprender e Praticar.                

Atividade 18: Considere o triângulo ABC, a seguir. 

PÓS-AULA 

Atividade 19:  

Fonte: (PAIVA, 2015, p. 77). 

 
 
 
 
 
     
                                                                            
 
 
 
 
 
90 

AULA 5 – Aplicando aprendizagens 

PRÉ-AULA 

Atividade 20: Pesquise sobre objetos que possam ser construídos aplicando os conhecimentos 
adquiridos sobre Geometria das Transformações.  
Sugestões: 
Escher (obras): https://www.youtube.com/watch?v=uOrMnL8l1hU 
Escher e a Geometria – Nova Escola: https://www.youtube.com/watch?v=6aRFy73cZxY 
Desvendando a técnica de Escher: https://www.youtube.com/watch?v=zZ2wrNdYchw 
Simetrizador: http://mdmat.mat.ufrgs.br/anos_iniciais/objetos/simetrizador.htm 
Braço robótico hidráulico; https://www.youtube.com/watch?v=-rNVURoYUms 
Máquina de agarrar bichinhos de pelúcia: https://www.youtube.com/watch?v=xfCb8MRvVu0 

Atividade 21: Pesquise e liste problemas comunitários ou particulares que possam ser solucionados 
aplicando os conhecimentos adquiridos sobre Geometria das Transformações. 

AULA 

Atividade 22: Crie um modelo de painel, em seguida afira as medidas do local onde será pintado e 
calcule o fator de escala.  
Sugestão: Use o software Shapari, Ilustrator ou GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
