  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

                 PROFMAT

           DISSERTAÇÃO DE MESTRADO

       Modelagem matemática no estudo das
funções afim e quadrática

         Alex Gonçalves de Melo

        Maceió, novembro de 2017

   
 
    
UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS – UFAL 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

PROFMAT 

ALEX GONÇALVES DE MELO 

MODELAGEM MATEMÁTICA NO ESTUDO DAS FUNÇÕES AFIM E 

QUADRÁTICA 

MACEIÓ 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALEX GONÇALVES DE MELO 

MODELAGEM MATEMÁTICA NO ESTUDO DAS FUNÇÕES AFIM E 

QUADRÁTICA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT) da Universidade Federal de Alagoas, sob a 
coordenação  da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática, 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de  Mestre 
em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Amauri da Silva Barros 

MACEIÓ 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na fonte 
Universidade Federal de Alagoas 
Biblioteca Central 
Bibliotecário Responsável: Helena Cristina Pimentel do Vale 

                 M528m     Melo, Alex Gonçalves de. 

          Modelagem matemática no estudo das funções afim quadrática / Alex  
   Gonçalves de Melo. – 2017. 

                                         67 f. : il.   

                                         Orientador: Ama uri da Silva Barros. 
                                         Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal  
                                  de  Alagoas. Instituto de Matemática. Programa de Pós Graduação de Mestrado  
                                  Profissional em Matemática em Rede Nacional, 2017. 

                                         Bibliografia: f. 61-63. 
                                         Apêndices: f. 64-67. 

    1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Modelagem matemática. 3. Sequência 

didática semiótica. 4. Ensino e aprendizagem. I. Título.      

                                                                                                CDU: 372:517.52                                               

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
                                    
              
                                          
                                                                                                                    
                                                                                           
 
 
 
 
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

A Deus, por me conceder a dádiva da vida e 

dar-me  condições  de 

lutar  pelos  meus 

sonhos, ideais e objetivos. 

Aos  meus  pais,  que  são  meus  alicerces 

inabaláveis;  a  minha  querida  esposa  que 

sempre me incentivou.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A conclusão deste trabalho seria impossível sem a colaboração de algumas pessoas e 

instituições  que,  de  diversas  maneiras,  deram  sua  contribuição  em  diferentes  etapas.  Desta 

forma,  manifesto  um  agradecimento  especial  aos  meus  professores,  competentíssimos  que 

muito contribuíram no processo educacional desde os anos iniciais do ensino fundamental ao 

ensino superior e que, por meio de conversas, experiências de vida, exigências e cobranças, 

foram  essenciais  para  minha  formação  em  quanto  cidadão  e  profissional,  especialmente  ao 

professor Amauri da Silva Barros pela orientação e dedicação na elaboração deste trabalho. 

À  CAPES  pela  concessão  de  bolsa  de  estudos,  essencial para  minha  dedicação  aos 

estudos. 

Aos meus colegas de turma, pela importante parceria estabelecida. 

A  minha  querida  esposa,  familiares  e  amigos  pelo  incentivo  e  companheirismo 

imprescindível ao longo deste trabalho.  

A meu orientador,  Amauri  da  Silva Barros,  sempre firme em suas orientações e  ao 

mesmo tempo otimista e entusiasmado. 

Aos  professores  Dr.  Ediel  Azevedo  Guerra  e  Dr.  Givaldo  Oliveira  dos  Santos, 

membros da banca, que contribuíram de forma relevante para o aperfeiçoamento do trabalho. 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A natureza está escrita em linguagem matemática.” 

Galileu 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A Matemática é uma ciência que se faz presente nas mais diversas situações do nosso dia a 
dia, bem como nas  demais  áreas  do conhecimento que a  usam como meio para atingir  seus 
fins.  Mesmo  com  esta  vasta  empregabilidade,  seu  ensino  e  aprendizagem  apresentam 
dificuldades. Os alunos, por vezes, não a identificam no cotidiano por entenderem que ela é 
uma  disciplina  puramente  abstrata.  Por  isso,  o  objetivo  principal  deste  trabalho  foi  o 
desenvolvimento  de  uma  sequência  didática  para  o  ensino  básico,  que  possa  auxiliar 
professores  e  alunos no processo de ensino-aprendizagem em  Matemática,  tendo por  base  a 
metodologia  da  modelagem  matemática  de  Bassanezi,  reforçada  pela  teoria  do  registro  de 
representação semiótica de Duval no ensino. Neste trabalho, propõem-se situações-problema, 
em sua grande maioria, voltadas para o cotidiano dos alunos tais como, comércio, viagens de 
táxi,  distribuição  de  água,  pintura  de  paredes  e  pagamento  de  estacionamentos.  Nesta 
perspectiva pretende-se em primeiro plano, melhorar a habilidade dos estudantes em fazer a 
transição  entre  a  realidade  e  o  objeto  matemático  e,  em  segundo,  resolver  problemas  de 
caráter  cíclico  encontrados  em  olimpíadas  de  matemática  e  em  provas  externas.  Faz-se 
também, uma breve análise de quais conteúdos matemáticos essas situações englobam e como 
estão sendo apresentadas nos livros didáticos. Ao longo do trabalho, justifica-se teoricamente 
o porquê de propor esta metodologia baseada na modelagem matemática para o ensino básico 
e sua importância na melhoria da qualidade desta modalidade de ensino.  

Palavras-chave:  Sequência  Didática.  Modelagem  Matemática.  Semiótica.  Situações 
Problema. Ensino-Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Mathematics is a science that is present in the most diverse situations of our daily, as well as 
in  other  areas  of  knowledge  that  use  it  as  a  means  to  achieve  its  ends.  Even  with  this  vast 
employability,  their  teaching  and  learning  present  difficulties.  Students  sometimes  don’t 
identify  it  in  everyday  life  because  they  understand  it  to  be  a  purely  abstract  discipline. 
Therefore,  the  main  objective  of  this  work  was  the  development  of  a  didactic  sequence  for 
basic education, which could assist teachers and students in the teaching and learning process 
in  Mathematics,  based  on  Bassanezi's  mathematical  modeling  methodology,  reinforced  by 
Durval's  theory  of  record  of  semiotic  representation  in  teaching.  In  this  work,  we  propose 
problem  situations,  mostly  for  daily  of  students,  for  example,  commerce,  taxi  travel,  water 
distribution, painting of walls and payment of parking lots. In this perspective, to improve the 
ability  of  students  to  make  the  transition  between  reality  and  the  mathematical  object,  and 
secondly  to  solve  problems  of  a  cyclical  nature  found  in  Mathematical  Olympiads  and  in 
external tests, is sought in the foreground. We also did a brief analysis of what mathematical 
content these situations encompass and how they are presented in textbooks. Throughout the 
work, we justify theoretically the reason to propose this methodology based on mathematical 
modeling for basic education and its importance in improving the quality of this modality of 
teaching.  

Key  words:  Sequence  Didactics.  Mathematical  Modeling.  Semiotics.  Situations  Problem. 
Teaching-Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura   1 – Esquema de modelagem matemática............................................................... 

Figura   2 – Aplicação da avaliação no 1º ano A ................................................................ 

Figura   3 – Aplicação da avaliação no 1º ano B................................................................. 

Figura   4 – Resolução de um estudante.............................................................................. 

Figura   5 – Expressão matemática modelada de forma correta por um estudante............. 

Figura   6 – Expressão matemática modelada de forma incorreta por um estudante.......... 

Figura   7 – Resolução correta de um estudante.................................................................. 

Figura   8 – Resolução correta de um estudante.................................................................. 

Figura   9 – Resolução correta de um estudante.................................................................. 

Figura 10 – Resolução incorreta de um estudante............................................................... 

Figura 11 – Expressão matemática modelada de forma incorreta por um estudante.......... 

Figura 12 – Expressão matemática modelada de forma correta por um estudante............. 

Figura 13 –Resolução gráfica correta de um estudante...................................................... 

33 

35 

36 

38 

41 

41 

42 

43 

44 

45 

46 

46 

47 

Figura 14 – Resolução gráfica correta de um estudante.......................................................  48 

Figura 15 – Resolução correta de um estudante ................................................................. 

Figura 16 – Resolução gráfica correta de um estudante...................................................... 

48 

49 

 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico   1 – Percentagens relativas à questão 1 (item a)................................................... 

Gráfico   2 – Percentagens relativas à questão 1 (item b)................................................... 

Gráfico   3 – Percentagens relativas à questão 1 (item c)................................................... 

Gráfico   4 – Percentagens relativas à questão 1 (item d)................................................... 

Gráfico   5 – Percentagens relativas à questão 1 (item e)................................................... 

Gráfico   6 – Percentagens relativas à questão 2 (item a)................................................... 

Gráfico   7 – Percentagens relativas à questão 2 (item b)................................................... 

Gráfico   8 – Percentagens relativas à questão 3................................................................ 

Gráfico   9 – Percentagens relativas à questão 4................................................................ 

Gráfico 10 – Percentagens relativas à questão 5................................................................ 

Gráfico 11 – Percentagens relativas à questão 6................................................................ 

37 

37 

38 

39 

39 

40 

42 

43 

44 

45 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  

CAPES  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

EREM  Escola de Referência em Ensino Médio 

IMPA 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

MEC  Ministério da Educação 

OBM 

Olimpíada Brasileira de Matemática 

OBMEP  Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

SBM 

Sociedade Brasileira de Matemática 

UFAL  Universidade Federal de Alagoas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 13 

REGISTROS DE REPRESENTAÇÃO SEMIÓTICA ......................................... 16 

Introdução............................................................................................................... 16 

Semiótica ................................................................................................................. 16 

1 

1.1 

1.2 

1.3  As Origens da Semiótica ......................................................................................... 17 

1.4 

Educação Matemática e a Semiótica ...................................................................... 18 

1.5  Representações e Representações Semióticas ........................................................ 20 

1.6  Registros de Representações Semióticas ................................................................ 21 

2 

MODELAGEM MATEMÁTICA .......................................................................... 26 

2.1 

Introdução............................................................................................................... 26 

2.2  Um Pouco da História da Modelagem Matemática ............................................... 26 

2.3  Modelagem Matemática como Método de Ensino ................................................. 27 

2.4  A Modelagem na Escola ......................................................................................... 30 

2.5 

Passos para o Trabalho de Modelagem Matemática ............................................. 32 

3 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA ............................................................................ 35 

3.1  Resultados e Discussões .......................................................................................... 36 

4 
PROPOSTA DE SITUAÇÃO DIDÁTICA ............................................................ 50 
4.1  Vazão de uma Torneira .......................................................................................... 51 
4.2 
Estacionamento Rotativo ........................................................................................ 52 
4.3  Custo-Benefício na Obra ........................................................................................ 54 
4.4  Dilema no Estacionamento ..................................................................................... 55 
4.5  Controle de Epidemia ............................................................................................. 56 
5 
CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................. 59 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................... 61 

APÊNDICE A ......................................................................................................... 64 

APÊNDICE B ......................................................................................................... 65 

APÊNDICE C ......................................................................................................... 66 

 
13 

INTRODUÇÃO 

Dentre as atribuições e grandes dificuldades do professor, está a de explorar o ensino 

de  matemática  em  situações  do  cotidiano,  que  incentivem  o  aluno  a  desenvolver  seu 

pensamento,  resolvendo  problemas  que  o  faça  construir  uma  forma  especial  de  pensar, 

interconectando o conteúdo matemático ao conhecimento prévio. Porém, a hierarquização e a 

verticalidade dos assuntos a serem tratados e o estrito e linear atendimento à lógica interna da 

área, é apontado como desestimulante ao processo real de aprendizagem, trazendo frustrações 

às expectativas de aprendizagem dos alunos. 

Os  PCN  colocam  de  forma  muito  forte  a  ideia  de  que  não  se  pode  subestimar  o 

conhecimento  prévio  dos  alunos  e,  além  disso,  levar  em  consideração  a  realidade  social  da 

escola e de seus entornos, considerando os anseios e objetivos desses alunos, buscando com 

isso caminhos para incentivá-los e estimulá-los para o estudo de matemática. 

Sob este ponto de vista, os PCN, dizem que: 

“[...]é  fundamental  não  subestimar  a  capacidade  dos  alunos,  reconhecendo 
que  resolvem  problemas,  mesmo  que  razoavelmente  complexos,  lançando 
mão de seus conhecimentos sobre o assunto e buscando estabelecer relações 
entre o já conhecido e o novo.” (BRASIL, 1997, p. 29). 

Para  isso  é  fundamental  que  o  professor,  no  seu  acompanhamento,  compreenda  e 

explore  o  problema  matemático  em  suas  diversas  formas  para  se  chegar  ao  resultado, 

deixando assim, o aluno ciente de que a solução do problema não está disponível no início, 

mas será necessário construí-la. 

Assim  como  a  resolução  de  problemas  é  importante  para  o ensino de  Matemática,  o 

conhecimento histórico sobre essa área é de grande valia, visto que pode ser usado como fator 

incentivador mostrando aos discentes o caminho trilhado por estudiosos durante milhares de 

anos, para que aquele conhecimento tomasse a forma que é vista nos dias de hoje. Isso é bem 

definido  pelos  PCN  quando  afirmam  que  “O  conhecimento  da  história  dos  conceitos 

matemáticos  precisa  fazer  parte  da  formação  dos  professores”  (BRASIL,  1997,  p.  30).  Pois 

desta forma, permite que os alunos conheçam a Matemática como ciência mutável e dinâmica, 

aberta a novos conhecimentos. 

Diante  disso,  discute-se  a  importância  do  uso  de  meios  que  facilitem  o 

intermédio  do  professor  na  prática  de  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  e  favoreça  o 

melhor  entendimento  do  estudante  na  manipulação  de  diversos  objetos  matemáticos.  Nosso 

 
 
 
 
 
14 

trabalho  traz  uma  abordagem  a  cerca  de  dois  temas  que  vem  numa  crescente  na  área  de 

educação matemática e que estão diretamente ligados à prática de resolução de problemas do 

cotidiano  por  parte  dos  estudantes,  o  Registro  de  Representação  Semiótica  e  a  Modelagem 

Matemática. 

Sendo  assim,  este  trabalho  teve  como  principal  objetivo,  apresentar  a  modelagem 

matemática atrelada à teoria de registro de representação semiótica como uma perspectiva de 

ensino que auxilia professores  de  Matemática  em suas  aulas.  Tomando-se  como ênfase  esta 

ferramenta,  acreditamos  ultrapassar  os  limites  do  ensino  tradicional  e  possibilitar  que  o 

educando  torne-se  um  agente  do  seu  próprio  conhecimento,  tornando  a  Matemática  mais 

atraente,  prazerosa  e  dinâmica.  O  trabalho  com  modelagem  possibilita  uma  melhor 

compreensão  dos  problemas  do  cotidiano  em  que  o  educando  está  inserido,  mostrando  a 

Matemática útil para os mesmos, enquanto o registro de representação semiótica auxilia nas 

diversas formas que o estudante pode expressar esses problemas. 

Dessa forma, iremos propor uma Sequência Didática para modelagem matemática de 

problemas do cotidiano, utilizando essencialmente o conceito de função afim. Partiremos da 

Modelagem  de  problemas  matemáticos  básicos  do  cotidiano,  aplicaremos  a  Teoria  de 

Registros de Representação Semiótica na discussão dos problemas e resolveremos problemas 

do cotidiano combinando Modelagem Matemática e a Teoria de Registro de Representações 

Semióticas.  Por  fim,  construiremos  uma  sequência  didática  voltada  para  o  trabalho  docente 

baseado na Modelagem Matemática e a Teoria de Registro de Representações Semióticas. 

Nessa ótica, ao longo do trabalho, busca-se justificar a importância da implementação 

dos temas citados acima no ensino de matemática na educação básica do nível fundamental, 

ressaltando  que  tais  temas  promovam  uma  inquietação  do  estudante  na  busca  de  utilizar  a 

matemática da escola para resolver problemas comuns do cotidiano, visto que, como afirma 

Burak  (2004)  “na  Modelagem,  a  ideia  de  modelo  fica  ampliada,  constituindo-se  como  uma 

representação”.  Ou  seja,  modelar  matematicamente  um  problema  e  usar  a  representação 

semiótica  nesta  modelagem,  instigará  os  alunos  na  construção  do  conhecimento  e  os  fará 

enxergar  com  mais  clareza  os  caminhos  para  solucionar  tais  problemas.  Com  isso,  vê-se 

claramente que um tema complementa o outro. 

Depois  de  determinado  o  tema  e  a  problemática  deste  trabalho,  foi  necessário 

determinar  uma  metodologia  para  o  desenvolvimento  do  mesmo.  Inicialmente  foi  feita  um 

levantamento  bibliográfico  sobre  Registros  de  Representação  Semiótica  e  Modelagem 

Matemática,  complementando  com  uma  análise  de  textos  didáticos,  com  intuito  de 

compreender melhor os passos iniciais para o aprofundamento em sala de aula. Em seguida, 

 
 
 
 
15 

foram analisados alguns trabalhos acadêmicos que abordam a mesma temática, nos quais se 

percebeu que as propostas de utilização dos temas no ensino básico eram bem amplas e vêm 

ganhando  espaço,  reforçando  assim,  a  relevância  de  se  discutir  o  tema.  E  por  fim,  a 

elaboração  de  sequências  didáticas  a  serem  utilizadas  como  ajuda  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, visando esse ser o produto final do trabalho dissertativo. 

No  primeiro  capítulo,  aborda-se  conceitos  de  semiótica  e  a  teoria  de  registro  de 

representação semiótica de Duval, desde a história às principais dificuldades de estudantes em 

realizar as diversas formas de representação, além de aplicações que nos últimos tempos vêm 

contribuindo consideravelmente para o ensino e aprendizagem e na pesquisa matemática.  

No segundo capítulo, aborda-se os principais conceitos sobre modelagem matemática, 

começando com uma abordagem histórica e consequentemente elencando quais os principais 

autores do tema.Em seguida, argumenta-se sobre a viabilidade do tema na escola e na sala de 

aula no ensino de matemática, visando à interdisciplinaridade e por fim,apresenta-se os passos 

necessários,  segundo  os  pesquisadores,  para  se  desenvolver  a  metodologia  da  modelagem 

matemática. 

No terceiro capítulo, se fará uma análise a cerca de uma avaliação diagnóstica aplicada 
em  turmas  do  1º  ano  do  Ensino  Médio  da  EREM1  Henrique  Justino  de  Melo  situada  no 

município  de  Jucati-PE,  a  fim  de  analisar  como  esses  estudantes  se  portam  diante  de 

problemas que envolvam funções do 1º e 2º grau, quais as formas de representação usadas e 

até se já têm uma pré-disposição a desenvolver modelos matemáticos. 

No quarto capítulo, apresenta-se uma proposta de uma sequência didática que prioriza 

a  obtenção  dos  modelos  matemáticos  dando  enfoque  à  teoria  de  registro  de  representação 

semiótica, considerando situações cotidianas dos estudantes, que os levam a problematização 

e posteriormente a solução. 

Por  fim,  chega-se  às  considerações  finais,  expressa-se  as  impressões  e  constatações 

detectadas  a  cerca  do  tema  após  a  análise  da  aplicação  da  avaliação  diagnóstica  e  pesquisa 

bibliográfica. 

Cada  etapa  está  bem  detalhada  ao  longo  do  trabalho  até  a  concretização  do  produto 

final, representada pelo desenvolvimento da sequência didática. 

1 Escola de Referência em Ensino Médio.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
16 

1  REGISTROS DE REPRESENTAÇÃO SEMIÓTICA 

1.1  Introdução 

Neste  capítulo  apresentamos,  primeiramente,  o  significado  da  palavra  semiótica,  as 

tendências que deram origem a diferentes linhas de estudo da Semiótica e como essa ciência é 

entendida  na  linha  de  estudos  desenvolvida  por  Peirce,  ou  seja,  a  semiótica  peirceana.  Na 

sequência,  abordarmos  como  a  semiótica  peirceana,  principalmente,  pode  ser  inserida  no 

contexto matemático visando à constituição do conhecimento. 

Em seguida, expomos alguns estudos que apresentam a semiótica atrelada a educação 

matemática. Dentre os estudos nessa vertente de pesquisa, destacamos a teoria do registro de 

representação semiótica de Raymond Duval que faz parte da referencia teórica que comanda o 

nosso  trabalho.  Diante  disso,  abordamos  a  importância  das  representações  semióticas  e  os 

tipos de  registro de  representação semiótica no desenvolvimento de atividades  matemáticas. 

Apresentamos  também  as  principais  diferenças  entre  o  processo  de  tratamento  e  conversão 

realizados  nos  diferentes  tipos  de  representação.  Finalizamos  este  capitulo,  destacando  a 

importância de se estabelecer a articulação entre os diferentes registros de representação para 

a conceitualização do objeto matemático em estudo. 

1.2  Semiótica 

A semiótica provém da raiz grega ‘semeion’, que denota signo. Assim, desta mesma 

fonte, temos ‘semeiotiké’, ‘a arte dos sinais’. Esta esfera do conhecimento existe há um longo 

tempo, e revela as formas como o indivíduo dá significado a tudo que o cerca. Ela é, portanto, 

a ciência que estuda os signos e todas as linguagens e acontecimentos culturais. 

As linguagens estão no mundo e nós estamos na linguagem. A Semiótica é a 
ciência que tem por objeto de investigação todas as linguagens possíveis, ou 
seja,  que  tem  por  objetivo  o  exame  dos  modos  de  constituição  de  todo  e 
qualquer  fenômeno  como  fenômeno  de  produção  de  significação  e  de 
sentido (SANTAELLA, 2008b, p. 13). 

Santaella  (2008b)  refere-se  à  linguagem  como  uma  forma  de  comunicação  e  de 

significação. Neste âmbito, existem linguagem verbal e linguagem não-verbal. A língua é uma 

forma de linguagem, a mais clara e natural corresponde à língua nativa, língua materna. No 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

entanto, a língua não é a única forma de nos comunicarmos com o mundo e com quem está ao 

nossa volta. As formas de nos comunicar vão além da emissão de sons fonéticos. 

Desta  forma,  podemos  declarar  a  semiótica  como  uma  ciência  de  toda  e  qualquer 

linguagem. 

1.3  As Origens da Semiótica 

A  semiótica  é  um  campo  da  ciência  apontado  como  contemporâneo  por  muitos 

estudiosos,  ainda  assim  vem  ganhando  uma  crescente  importância  nas  ciências  sociais  e 

humanas, mas é uma ciência que se encontra em fase de desenvolvimento. Dessa forma, trata-

se de um campo de pesquisa em estágio de sedimentação com muitas questões e investigações 

pelo caminho. 

Um processo como tal não pode ser traduzido em uma única definição cabal, 
sob pena de se perder justo aquilo que nele vale a pena, isto é, o engajamento 
vivo,  concreto  e  real  no  caminho  da  instigação  e  do  conhecimento.  Toda 
definição  acabada  é  uma  espécie  de  morte,  porque,  sendo  fechada,  mata 
justo  a  inquietação  e  curiosidade  que  nos  impulsionam  para  as  coisas  que, 
vivas, palpitam e pulsam (SANTAELLA, 2008b, p. 8-9). 

Essa recente ciência teve três origens propostas praticamente ao mesmo tempo, porém 

distintas  no espaço e  na autoridade.   Segundo  Radford (2006),  há  pelo menos  três  tradições 

semióticas claramente diferenciadas: a tradição Saussureana, iniciada pelo suíço Ferdinand de 

Saussure (1857-1913); a tradição Peirceana, iniciada pelo cientista, matemático, historiador, 

filósofo  e 

lógico  norte-americano  Charles  SandersPeirce  (1839-1914)  e  a 

tradição 

Vygotskiana,  iniciada  pelo  psicólogo  russo  Lev  S.  Vygotski  (1896-1934).  Cada  uma  dessas 

tradições surgiu e se desenvolveu dentro de problemáticas específicas e distintas. 

A  tradição  Saussureana  apareceu  da  necessidade  de  resolver  problemas  referentes  à 

compreensão  da  língua,  distinção  entre  linguagem  e  palavra,  que  se  estabelece  pela 

contradição entre o social e subjetivo. Segundo Saussure, considerado o pai do estruturalismo 

linguístico,  a  palavra  é  de  ordem  subjetiva  enquanto  a  linguagem  é  de  ordem  social.  Para 

Saussure,  a  língua  não  apenas  se  assemelha  aos  sistemas  de  signos  como  é  tão  relevante 

quanto eles. 

Na tradição Vygotskiana, a semiótica foi idealizada para resolver problemas referentes 

ao estudo do pensamento e seu desenvolvimento. Para Vygotski, o signo exerce uma função 

mediadora  entre  a  pessoa  e  seu contexto e permite seu  desenvolvimento  cultural.  O signo é 

 
 
 
 
 
 
 
18 

considerado  por  Vygotski  uma  ferramenta  para  o  estudo  do  pensamento  e  de  seu 

desenvolvimento e está relacionado com a transformação das funções psíquicas da pessoa. 

A  tradição  Peirceana  expressou  a  Semiótica  como  a  “doutrina  formal  dos  signos”. 

Peirce definiu o signo como algo,  que para uma  pessoa,  toma  lugar de  outra  coisa  (objeto), 

não em todos os aspectos desta coisa, mas somente de acordo com certa forma ou capacidade. 

Um  signo,  ou  representámen,  é  aquilo  que,  sob  certo  aspecto  ou  modo, 
representa algo para alguém. Dirige-se a alguém, isto é, cria, na mente dessa 
pessoa,  um  signo  equivalente,  ou  talvez  um  signo  mais  desenvolvido.  Ao 
signo  assim  criado  denomino  interpretante  do  primeiro  signo.  O  signo 
representa alguma coisa, seu objeto. Representa esse objeto não em todos os 
seus  aspectos,  mas  com  referência  a  um  tipo  de  ideia  que  eu,  por  vezes, 
denominei fundamento do representámen (PEIRCE, 2005, p. 46). 

Para Peirce  (2005,  p.  48),  um objeto “é  uma  coisa  singular  existente e  conhecida  ou 

que se acredita tenha anteriormente existido ou que se espera venha a existir”. 

Diante disso, compreendemos que o  signo  é  uma  coisa  que  retrata  outra,  seu  objeto. 

Sua existência só se justifica se puder representar, substituir algo diferente dele, visto que o 

signo não é o objeto, ele está apenas no lugar do objeto. Por exemplo: a palavra casa, a pintura 

de uma casa, o desenho de uma casa, a fotografia de uma casa, o filme de uma casa, a planta 

baixa de  uma casa,  a  maquete de  uma casa,  ou até  mesmo o olhar do observador  para uma 

casa, são signos do objeto casa. Eles não são a própria casa, substituem-na de certa forma que 

depende da natureza do próprio signo. A natureza de uma fotografia não é a mesma natureza 

de uma maquete e assim por diante. 

Em  nosso  trabalho,  discorremos  com  mais  detalhes  a  semiótica  desenvolvida  por 

Peirce,  pois  essa  teoria  dá  um  suporte  significativo  à  teoria  de  representação  semiótica 

desenvolvida  por  Raymond  Duval  que  pode  ser  relacionada  aos  conceitos  e  aos  objetos 

matemáticos que representam. 

1.4  Educação Matemática e a Semiótica 

Como  já  foi  visto,  a  semiótica  é  uma  ciência  que  apresenta  um  vasto  campo  de 

aplicação em diferentes áreas do conhecimento científico. Entre essas áreas, a semiótica tem 

se  destacado  na  escolha  de  pesquisadores  na  esfera  da  educação  matemática.  Nos  últimos 

tempos  esse  tipo  de  pesquisa  tem  crescido  consideravelmente  no  que  diz  respeito  à 

importância dos signos para a assimilação dos objetos matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Encontram-se  inúmeras  pesquisas  que  tem  como  base  para  o  estudo  de  objetos 

matemáticos, a semiótica. 

Em meio a essas pesquisas, podemos destacar as desenvolvidas por Raymond Duval. 

Esse  autor  trabalha  com  o  uso  de  diferentes  registros  de  representação  semiótica  em 

atividades  matemáticas  (DUVAL,  1988,  1993,  1998a,  1998b,  1998c,  2003,  2004,  2006). 

Duval foi um dos pioneiros do uso da Semiótica na Educação Matemática. Ele desenvolveu a 

Teoria dos Registros de Representação Semiótica. 

Segundo  Duval  (2006),  a  Matemática  é  o  domínio  em  que  diferentes  formas  de 

representação  semiótica  podem  ser  utilizadas.  Com  isso,  busca  esclarecer  que  os  maiores 

problemas  na  aprendizagem  da  Matemática  consistem  na  heterogeneidade  semiótica  dos 

diferentes  sistemas  utilizados,  ou  seja,  a  dificuldade  está  em  passar  de  um  tipo  de 

representação a outro. Duval (2006) defende ainda que as análises das produções matemáticas 

exigem  ferramentas  de  análises  semióticas  complexas  e  adaptadas  aos  processos  cognitivos 

mobilizados em toda atividade matemática. 

Existem outros pesquisadores que se desbravaram em desenvolver uma relação entre 

semiótica  e  educação  matemática.  Otte  (2001,  2006),  D’Amore  (2006)  e  Steinbring  (2008) 

são alguns deles. 

Otte (2001) atenta para o fato de que a prática da Matemática em sala de aula, na qual, 

usualmente se utiliza signos e significados por meio de atividades, de maneira que o algoritmo 

é  expresso  em fórmulas  para realizar  cálculos,  fazendo-se  distinção  entre  conceito,  signos  e 

objetos, ao invés de uma abordagem em que ocorra uma integração entre esses. Desse modo, 

o  autor  salienta  que  os  conceitos  matemáticos  não  se  encontram  independentes  de 

representações,  no  entanto,  tais  conceitos  não  devem  ser  confundidos  com  representações 

particulares. 

Já para D’ Amore (2006) “a passagem da representação de um objeto matemático para 

outra,  por  meio  de  transformações  no  sistema  de  representação,  conserva  o  significado  do 

mesmo objeto, mas em certas ocasiões pode mudar seu sentido.”. 

Uma  das  justificativas  de  se  adotar  a  Semiótica  como  fundamentação  teórica  neste 

trabalho  é  o  fato  de  que  a  Matemática  utiliza  diversas  representações,  tais  como: 

representação  escrita,  representação  algébrica,  representação  geométrica  e  representação 

gráfica  para  detalhar  e  examinar  certos  fenômenos  no  processo  de  formação  e 

desenvolvimento do conhecimento matemático. 

Diante disso, para assimilar essa relação de uma ciência e sua linguagem, o referencial 

teórico adotado para  a  realização  deste trabalho concerne  à  abordagem teórica  de  Raymond 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Duval sobre os registros de representação semiótica que aborda a importância da linguagem 

no  desenvolvimento  das  aprendizagens  intelectuais,  mais  especificamente,  no  domínio  da 

Matemática. 

Em seguida aprofundaremos a ideia do uso de representações no desenvolvimento de 

objetos  matemáticos,  abordando  a  teoria  de  Raymond  Duval,  que  vem  numa  crescente 

utilização quando as pesquisas se relacionam à constituição do conhecimento matemático e à 

organização de situações que impliquem aprendizagem. 

1.5  Representações e Representações Semióticas 

Toda representação surge da necessidade de tornar algo claro, algo existente, mas que 

precise da representação para ser acessado, entendido. 

Representar é “estar em lugar de, isto é, estar numa relação com um outro que, para 

certos propósitos, é considerado por alguma mente como se fosse esse outro” (Pierce, 2005, p. 

61). Ainda segundo Pierce (2005), a representação é uma função do signo. 

Segundo Silva (2008), toda comunicação em Matemática é feita basicamente por meio 

de  representações.  Para  ensinar  conceitos,  propriedades,  estruturas  e  relações  advindas  dos 

objetos  matemáticos,  é  preciso levar em consideração as  diferentes  formas de  representação 

desses objetos. O que se estuda e se ensina são as representações dos objetos matemáticos e 

não os próprios objetos matemáticos. 

Uma particularidade que se sobressai em atividades matemáticas é o uso de diversos 

sistemas  de  representação além da língua  natural.  Na  matemática  existem variados  sistemas 

de  escrita  de  números,  escritas  algébricas  para  representar  operações  e  relações,  figuras 

geométricas, gráficos cartesianos, gráficos estatísticos, tabelas, diagramas, esquemas etc. 

Segundo  Duval  (2004),  a  noção  de  representação  pode  ser  apresentada  em  três 

ocasiões  distintas;  mentais,  internas  (ou  computacionais)  e  semióticas,  cada  uma  com  suas 

especificidades e características diferentes do fenômeno designado. 

As representações internas são aquelas que pertencem ao sujeito e não são repassadas 

por  meio  de  representações  externas.  Entre  as  representações  internas  podemos  destacar  a 

língua natural do estudante, sua imaginação visual e representação espacial, suas técnicas de 

resolução de problemas e, também, sua afeição em relação à Matemática. 

As  representações  mentais  exercem  a  função  de  objetivação,  ou  seja,  a  relação  do 

signo  com  o  objeto.  Elas  consistem,  segundo  Duval  (2004),  ao  conjunto  de  imagens  e 

concepções que uma pessoa pode ter sobre um objeto, sobre uma situação ou sobre aquilo que 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

está  associado ao  objeto  e  à  situação.  As  representações  mentais  são  as  concepções  prévias 

que  o  sujeito  tem  sobre  algo  que  está  sendo  abordado.  Estas  podem  alterar-se  conforme  o 

sujeito constitui seus conhecimentos. 

As  representações  semióticas,  por  sua  vez,  cumprem  as  funções  de  objetivação  e  de 

expressão,  objetivando  de  alguma  forma  uma  função  de  tratamento,  no  entanto,  esse 

tratamento  é  intencional.  Segundo  Duval  (2004),  as  representações  semióticas  são  criações 

constituídas pelo emprego de signos pertencentes a um sistema de representação, os quais têm 

suas  dificuldades  próprias  de  conceito  e  de  execução.  A  escrita em  língua  natural,  a  escrita 

algébrica  e  os  gráficos  cartesianos  são  exemplos  de  representações  semióticas.  Essas 

representações  podem  ser  convertidas  em  representações  equivalentes  em  outro  sistema 

semiótico, mas podem tomar significações distintas para a pessoa que as utiliza. 

1.6  Registros de Representações Semióticas 

Para 

indicar  os  diferentes 

tipos  de  representações  semióticas  utilizados  em 

Matemática, Duval (2003), utiliza a expressão ‘registros de representação semiótica’. Entre os 

exemplos de registros de representação semiótica temos: escrita em língua natural, algébrica, 

gráfica  e  tabular  (tabelas).  Cada  uma  dessas  representações  caracteriza  um  registro  de 

representação ou sistema de representação distinto. 

Segundo Duval (2003), “a originalidade da atividade matemática está na mobilização 

simultânea de ao menos dois registros de representação ao mesmo tempo, ou na possibilidade 

de trocar a todo o momento de registro de representação”.  

As  representações  são  consideradas,  comumente,  como  uma  simples  forma  de 

exteriorização das representações mentais para fins de comunicação, no entanto, vale ressaltar 

que essa visão é limitada uma vez que elas exerceram um papel primordial na construção do 

pensamento  matemático.  “O  desenvolvimento  das  representações  semióticas  foi  à  condição 

essencial  para  a  evolução  do  pensamento  matemático”  (DUVAL,  2003,  p.13),  ou  seja,  o 

desenvolvimento da própria matemática se deu em função dos registros usados para expressar 

as ideias construídas. 

Sendo  assim,  todo  pensamento  matemático  é  expresso  através  de  registros  que 

precisam ser explorados com intuito de possibilitar a construção do conhecimento. De fato, os 

objetos matemáticos não são diretamente perceptíveis ou notáveis sem o uso de registros de 

representação, conforme reforça a afirmação: 

 
 
 
 
 
 
22 

[...]  diferentemente  dos  outros  domínios  do  conhecimento  científico,  os 
objetos  matemáticos  não  são 
jamais  acessíveis  perceptivelmente  ou 
microscopicamente  (microscópio,  telescópio,  aparelhos  de  medida,  etc.).  O 
acesso aos objetos passa necessariamente por representação semiótica. Além 
do  que,  isso  explica  por  que  a  evolução  dos  conhecimentos  matemáticos 
conduziu  ao  desenvolvimento  e  à  diversificação  de 
registros  de 
representação. (DUVAL, 2003, p.21) 

Para  exemplificar,  o  acesso  aos  números  não  seria  possível  sem  um  sistema  de 

representação que os denominassem. 

Os registros de representação são princípios peculiares do conhecimento matemático e 

é  a  partir  deles  que  são  desenvolvidos  vários  tratamentos  que  são  utilizados  no  estudo  dos 

mais diversos objetos matemáticos, dado isso não podemos deixar de enfatizar a importância 

dos registros para produção do conhecimento, levando em conta as especificidades que cada 

conteúdo possui. Diante disto, podemos dizer que: 

Descartar a importância da pluralidade dos registros de representação leva a 
crer  que  todas  as  representações  de  um  mesmo  objeto  matemático  têm  o 
mesmo conteúdo ou que seus conteúdos respectivos se deixam perceber uns 
nos outros como por transparência. (DUVAL, 2003, p.14) 

Todo  registro  de  representação  indica  um  conteúdo  próprio  que  caracteriza  parte  do 

objeto  estudado.  Tomar  consciência  dos  conteúdos  existentes  em  cada  registro  de 

representação  e  estabelecer  relações  entre  eles  significa  apropriar-se  do  objeto  estudado, 

construindo um aprendizado sólido. 

Segundo  a  teoria  de  Duval,  são  as  representações  que  quando convertidas  em  outras 

direcionam ao aprendizado dos objetos em estudo, nessa perspectiva, podemos inferir que tal 

teoria  percorre  pela  averiguação  da  construção  paulatina  do  conhecimento  mediante  as 

conversões  determinadas  pelas  diferentes  formas  de  representação.  Consequentemente, 

quanto mais diversificada a representação do objeto e a conversão das diversas maneiras de 

representá-lo, maior a compreensão e apropriação de significado. 

Como apenas se alcança o objeto estudado por meio de conversões estabelecidas entre 

as diferentes formas de registros de representação empregados, é de extrema importância que 

sejam  desenvolvidos  diferentes  meios  de  abordar  o  mesmo  objeto  matemático  a  fim  de 

averiguar a relação entre os registros e a melhor maneira de realizar as conversões entre elas. 

Em consequência Duval (2003, p. 22) afirma que “do ponto de vista cognitivo, é a atividade 

de  conversão  que,  ao  contrário,  aparece  como  atividade  de  transformação  representacional 

fundamental, aquela que conduz aos mecanismos subjacentes à compreensão.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Enfim, “a compreensão em matemática implica na capacidade de mudar de registro” 

(DUVAL,  2003,  p.21).  Por  isso  a  urgência  de  se  desenvolver  um  ensino  que  prime  em 

articular as diferentes representações dos objetos matemáticos a serem estudados. 

Segundo  a  teoria  de  registros  de  representação  semiótica,  durante  o  andamento  do 

estudo  de  objetos  matemáticos  a  de  se  destacar  duas  transformações  de  representação 

semiótica que são drasticamente distintas: os tratamentos e as conversões. 

Os  tratamentos  são  procedimentos  de  justificação  do  objeto  de  estudo  baseados  em 

situações  iguais,  segundo  os  quais  os  registros  permanecem  num  mesmo  sistema  de 

representação, seja através da escrita, de figuras, tabelas, gráficos, diagramas, dentre outros; 

enquanto  a  conversão  é  um  método  de  transformação  de  um  tratamento  em  outro  no  qual 

evidencia  a  mudança  de  sistema  de  registro  com  a  continuação  da  referência  ao  objeto 

estudado. 

Duval em sua teoria relata as transformações de tratamento da seguinte maneira: “os 

tratamentos são transformações de representações dentro de um mesmo registro, por exemplo: 

efetuar  um  cálculo  ficando  estritamente  no  mesmo  sistema  de  escrita  ou  de  representação. 

(DUVAL, 2003, p.16)”. 

Enquanto que as transformações de conversão às veem como: 

As  conversões  são  transformações  de  representação  que  consistem  em 
mudança  de  registro  conservando  os  mesmos  objetos  denotados:  por 
exemplo,  reconhecer  a  escrita  algébrica  de  uma  equação  em  sua 
representação gráfica. (DUVAL, 2003, p.16) 

Duval (2003) propôs um quadro no qual evidencia a distinção entre as duas formas de 

transformações abordadas acima, como é visto abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Distinção entre tratamento e conversão 

Transformação de uma representação semiótica em uma outra representação semiótica 

Permanecendo no mesmo sistema: 
TRATAMENTO 

Mudando de Sistema, mas conservando a referência 
aos mesmos objetos: CONVERSÃO. 

Quase  sempre,  é  somente  este 
transformação  que  chama  a 
a 

ele  corresponde 

tipo  de 
atenção  porque 
procedimentos de justificação.  
um 

Este 

tipo  de  transformação  enfrenta  os 
fenômenos  de  não-congruência.  Isso  se  traduz  pelo 
fato de os alunos não reconhecerem o mesmo objeto 
através de duas representações diferentes.  

de 

De 

ponto 

Fonte: DUVAL, 2003. 
vista 
implica  a 
tenta-se  algumas  vezes 
“pedagógico”, 
coordenação de registros mobilizados. Os fatores de 
de 
procurar 
tipos  de 
não-congruência  mudam  conforme  os 
Apesar de parecer clara a diferença entre os dois tipos de transformações apresentado, 
representação  a  ser  utilizado  para  que  os 
registros  entre  os  quais  a  conversão  é,  ou  deve  ser, 
é normal a confusão entre tratamento e conversão ou até uma simples redução do processo 
alunos possam compreender. 
efetuada. 

A  capacidade  de  converter 

o  melhor 

registro 

de conversão em uma atividade de simbolização. Porém isso deve ser evitado visto que: 

É comum descrever a conversão como uma associação preestabelecida entre 
nomes  e  figuras  (como,  por  exemplo,  em  geometria)  ou  reduzi-la  a  uma 
codificação. Passar de uma equação à sua representação gráfica constituiria 
uma codificação em  que seria suficiente aplicar a regra segundo a qual um 
ponto está associado a um par de números sobre um plano quadriculado por 
dois  eixos  graduados.  Ou  ainda,  passar  de  uma  expressão  em  português  - 
como “o conjunto dos pontos cuja ordenada é superior à abscissa” - à escrita 
simbólica  –  no  caso,  “x>y”,  seria  igualmente  uma  codificação,  como  toda 
escrita literal de relações entre os números. (DUVAL, 2003, p.17). 

Os tratamentos estão ligados à forma de representação dos objetos e não ao estudo dos 

mesmos.  Não  são  regras  de  correspondência  ou  simples  codificações  que  determinam  uma 

conversão, mas a assimilação geral e qualitativa nas mudanças de registros. 

Segundo  Duval (2003),  há por trás  da  aplicação de  uma  regra de  decodificação  para 

passar  de  uma  equação  a  um  gráfico  cartesiano,  a  necessária  articulação  entre  as  variáveis 

cognitivas que são específicas do funcionamento de cada um dos dois registros. Pois são essas 

variáveis  que  permitem  determinar  quais  as  unidades  de  significado pertinentes,  que  devem 

ser levadas em consideração em cada um dos dois registros. 

Isto explica porque a conversão não pode ser confundida com um simples tratamento 

ou  codificação.  Apesar  da  conversão,  sob  uma  visão  matemática  não  influenciar  nos 

processos  de  justificação  e  demonstração,  é  de  extrema  importância  do  ponto  de  vista 

cognitivo, pois intervém justamente no processo de compreensão responsável pela construção 

do conhecimento, a apropriação do saber. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Diante  disso,  podemos  entender a Teoria  de  Registros  de  Representações  Semióticas 

como  sendo  a  aplicação  de  signos  (gráficos,  figuras,  fórmulas,  escrita),  pertencentes  a  um 

sistema  de  representação,  constituída  de  significado  e  funcionamento,  segundo  os  quais  a 

construção do conhecimento acontece mediante a conversão estabelecida entre duas ou mais 

formas diferentes de registro de representação. 

Cada tipo de expressão tem um modo único de representação repleta de significados e, 

sendo a educação um processo intermediado por uma comunicação, seja através do diálogo, 

gestos  ou  por  meio  da  escrita,  faz-se  necessário  articular  os  diferentes  registros  de 

representação  empregados  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos  objetos  matemáticos 

estudados, buscando estabelecer relação entre os mesmos. 

Sendo  assim,  podemos  citar  a  modelagem  matemática  como  artifício  na  busca  de 

relacionar  as  diferentes  formas  de  registros  de  representação  aos  seus  respectivos  objetos 

matemáticos,  pois  o  enredo  no  desenvolvimento  de  um  modelo  matemático  é  um  processo 

rico e prazeroso de conversões e tratamentos. 

 
 
 
 
 
 
26 

2  MODELAGEM MATEMÁTICA 

2.1  Introdução 

Na  busca  por  uma  metodologia  de  ensino  que  auxilie  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem de matemática, que, oportunize ao aluno uma aula motivadora e seja capaz de 

possibilitar a aplicação nos conteúdos de Função Afim e função quadrática, escolhemos como 

aporte teórico a Metodologia da Modelagem Matemática.  

Neste  capitulo  faremos  algumas  considerações  acerca  de  concepções  de  Modelagem 

Matemática.  Primeiramente,  fazemos  uma  abordagem  histórica  dessas  concepções.  Em 

seguida,  abordamos  a  Modelagem  Matemática  no  âmbito  da  educação  matemática  assim 

como sua aplicabilidade na sala de aula e na escola. Finalizamos este capitulo, apresentando 

um  esquema  que  mostra  as  possíveis  etapas  no  desenvolvimento  de  uma  atividade  de 

Modelagem  Matemática,  tentando  assim  compor  um  referencial  teórico  apoiado  nas 

contribuições  de  Burak,  Biembengut,  Hein,  PCN,  mas  dando  enfoque  ao  trabalho 

desenvolvido por Bassanezi. 

2.2  Um Pouco da História da Modelagem Matemática 

A  modelagem  está  presente  na  história  da  humanidade,  desde  os  primórdios,  pois 

sempre sebuscou alternativas para compreender o meio em que se vive, analisando soluções 

para melhorar sua vida e de sua comunidade. 

O  homem  vive  na  busca  incessante  por  conhecer  e  compreender  o  ambiente  que  o 

rodeia e,  para fazê-lo,  o  homem  procura explorá-lo  utilizando-se,  na  maior  parte  das  vezes, 

por sua racionalidade. Segundo Burak (2004), a capacidade do homem de raciocinar, refletir e 

pensar permitiu-lhe questionamentos sobre a natureza e os seus fenômenos como a chuva, o 

frio, o furacão, o vento, os terremotos, entre outros.  

Segundo Biembengut (2009), o debate sobre modelagem e aplicações na Matemática 

no  cenário  internacional,  ocorreu  na  década  de  1960,  através  de  um  movimento  chamado 

“utilitarista”  definindo  a  aplicação  prática  da  Matemática,  na  ciência  e  na  sociedade,  que 

impulsionou a formação de grupos de pesquisa sobre o tema em países como Suíça, Holanda 

e Dinamarca. 

É  conveniente  citarmos  alguns  defensores  da  aplicação  de  modelagem  como  Hans 

Freudenthal e Henry Pollak, com parte de suas ideias condizendo com as de Felix Klein, no 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

final  do  século  XIX,  que  são  retomadas  e  ajustadas  na  segunda  metade  do  século  XX  por 

Freudenthal e Pollak. Freudenthal é reconhecido internacionalmente como sendo o fundador 

da Matemática realista, colocando a resolução de problemas reais, com significado, a partir de 

problemas  práticos  do  cotidiano  dos  alunos,  posição  que  também  era  defendida  por  Klein. 

Freudenthal  também  foi  determinante  para  que  a  educação  holandesa  não  aderisse  ao 

movimento da Matemática Moderna, acolhido em muitos países.  

Pollak  é  considerado  um  dos  pioneiros  na  aplicação  de  modelagem  matemática  na 

educação. Pollak, em 1970, defendeu a interação de Aplicação e Modelagem Matemática no 

ensino, suas opiniões eram respeitadas, pois era membro de destaque dos Laboratórios Bell. O 

afinco  de  Pollak  para  aplicações  e  modelagem  ficou  visível  quando  ele  foi  palestrante  no 

ICME-3 em 1976 e no ICTMA-3 em 1987. Vale destacar que Pollak contribuiu para assegurar 

a aplicação de modelagem nos currículos educacionais de muitos países. 

Segundo  Biembengut  (2009),  no  Brasil  os  primeiros  trabalhos  de  modelagem  no 

ensino, foram os dos professores Aristides Camargo Barreto, da PUC/RJ, na década de 1970 e 

Rodney Carlos Bassanezi, da UNICAMP, com seus orientados. Aristides C. Barreto pelo que 

se tem registro, foi o primeiro a realizar experiências de modelagem na educação brasileira e, 

ainda,  a  representar  o  Brasil  em  congressos  internacionais  apresentando  trabalhos  sobre  o 

tema, além de divulgar seus trabalhos em cursos de pós-graduação, artigos em revistas e anais 

de  congressos.  Rodney  C.  Bassanezi  foi  um  dos  maiores  disseminadores,  em  especial  por 

meio  dos  cursos  de  formação  continuada  que  ministrou  e  de  pós-graduação  de  modelagem 

que  coordenou  em  diversas  instituições  de  quase  todos  estados  brasileiros.  Foram 

identificados 23 (vinte e três) cursos de pós-graduação Lato senso e mais de 50 (cinquenta) de 

formação continuada. 

Não  podemos  deixar  de  mencionar  pesquisadores  como,  Ubiratan  D'Ambrósio,  João 

Frederico  C.  A.  Meyer,  Marcelo  de  Carvalho  Borba,  Jonei  Cerqueira  Barbosa,  Maria  Salett 

Biembengut e Ademir Donizete Caldeira, que bastante têm auxiliado com seus trabalhos para 

a disseminação da modelagem em nosso país. 

2.3  Modelagem Matemática como Método de Ensino 

A  modelagem  matemática  como  meio  de  ensino  tem  recebido  grande  atenção  nos 

últimos tempos, isso se justifica ainda mais pelo aumento no corpo de literatura sobre o tema 

que  revela  a  diversidade  de  abordagens  junto  as  diferentes  perspectivas  de  como  e  onde 

aplicar a metodologia no processo de ensino e aprendizagem de matemática. 

 
 
 
 
 
28 

Meyer et al. (2013 apud Souza) salienta que, muitas vezes, colocamos os alunos como 

objetos indiretos, a Matemática como objeto direto e o professor como o sujeito que ensina a 

Matemática.  Destaca  ainda,  que  na  modelagem  não  é  assim.  Neste  caso,  o  sujeito  é  o 

apreendedor,  que  é  o  aluno,  o  qual  constrói  seu  conhecimento  com  interação  do  sujeito 

(aluno) com o objeto que é a Matemática.  

Bunge (apud BASSANEZI, 2002) “Toda teoria específica é, na verdade, um modelo 

matemático de um pedaço da realidade”. 

Ainda  segundo  Bassanezi  (2013)  modelagem  matemática  é  uma  nova  forma  de 

encarar  a  Matemática,  seja  como  método  científico  ou  como  estratégia  de  ensino  e 

aprendizagem,  que  tem  se  mostrado  muito  eficiente,  pois  o  autor  considera  a  modelagem, 

como  a  arte  de  transformar  problemas  do  cotidiano  dos  alunos  em  problemas  matemáticos, 

resolvendo-os  e  interpretando-os  no  mundo  real.  Ressalta,  ainda,  que  a  modelagem  é  um 

método de investigação, que contribui com a integração da Matemática com outras áreas do 

conhecimento. 

 Já  (BARBOSA  apud  SELLA,  2016),  entende  a  modelagem  matemática  como  um 

ambiente  de  aprendizagem,  em  que  os  alunos  são  indagados  a  investigar  e  questionar 

problemas da realidade através da Matemática, pois por meio de investigação aumentam-se as 

informações. Logo, o questionamento fica mais amplo, contribuindo para tornar o aluno um 

cidadão crítico, reflexivo e consciente dos problemas do seu cotidiano. Isto é, reforçado pelos 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN),  que  almejam  a  formação  de  um  aluno  criativo, 

crítico e reflexivo, capaz de resolver problemas, contribuindo para o exercício da cidadania. 

Biembengut  e  Hein  (2010)  definem  Modelagem  Matemática  como  "uma  arte,  ao 

formular, resolver e elaborar expressões que valham não apenas para uma situação particular, 

mas que também sirvam posteriormente para outras aplicações”. 

"A  modelagem  matemática,  originalmente,  como  metodologia  de  ensino 
aprendizagem  parte  de  um  tema  e  sobre  ele  desenvolve  questões,  que 
tentarão  ser  respondidas  mediante  o  uso  de  ferramental  matemático  e  de 
pesquisa  sobre  o  tema.  [...]  O  trabalho  de  modelagem  tem  como  objetivo 
principal  criar  condições  para  que  os  alunos  aprendam  a  fazer  modelos 
matemáticos, aprimorando seus conhecimentos. Os alunos escolhem o tema 
e  a  direção  do  próprio  trabalho,  cabendo  ao  professor  promover  essa 
autonomia". (BIEMBENGUT; HEIN, 2010). 

Dessa  forma,  a  modelagem  matemática  caracteriza-se  como  possibilidade  de 

atividades para serem vivenciadas em sala de aula, visando à aprendizagem dos alunos e os 

levando  a  conhecer  as  aplicações  da  matemática  consolidando  a  imagem  desta  disciplina 

 
 
 
 
29 

como  ciência  que  faz  parte  do  seu  cotidiano  promovendo  a  construção  do  conhecimento  e 

desenvolvendo  outros  aspectos  como  aponta  Burak  (2009),  quando  afirma  que  “a  relação 

estabelecida  com  o  objeto  matemático  visa  à  aplicação  ou  à  produção  de  conhecimento 

matemático. Nessa perspectiva, ocorrem aprendizagens, interações e criatividade”. 

De  fato,  a  modelagem  matemática  tem  essa  função  de  transportar  uma  situação 

corriqueira de linguagem comum a uma teoria matemática formalizada. 

O  objetivo  fundamental  do  “uso”  de  matemática  é  de  fato  extrair  a  parte 
essencial da situação-problema e formalizá-la em um contexto abstrato onde 
o  pensamento  possa  ser  absorvido  com  uma  extraordinária  economia  de 
linguagem. Desta forma, a matemática pode ser vista como um instrumento 
intelectual capaz de sintetizar ideias concebidas em situações empíricas que 
estão  quase  sempre  camufladas  num  emaranhado  de  variáveis  de  menor 
importância. (BASSANEZI, 2002) 

Segundo  D'Ambrósio  (1986)  aprendizagem  é  uma  relação  que  envolve  reflexão  e 

ação,  fazendo com  que a  realidade  escolar seja  modificada.  Assim,  quando  os  alunos  criam 

modelos,  que  lhes  permitirão  elaborar  estratégias,  para  que  o  problema  seja  entendido  e 

resolvido, os mesmos estão usando conceitos matemáticos.  

Neste  sentido,  utiliza  a  Matemática  em  um  contexto  no  qual  a  modelagem  é  usada 

como estratégia pedagógica, visto que a modelagem matemática nos leva a formular, resolver 

e  elaborar  expressões  que  interesse  não  só  a  uma  determinada  situação  particular,  mas  que 

posteriormente  seja  utilizada  em  outras  situações.  Com  isso,  tentamos  aflorar  o  interesse 

desses alunos ao mesmo tempo em que eles aprendem a modelar matematicamente. 

Segundo Bassanezi (2002) a modelagem matemática fomenta essa possibilidade num 

processo  de  ensino-aprendizagem  em  que  a  Matemática  pode  ser  encarada  como  um  jogo 

maior em que os perdedores são aqueles que não conseguem se divertir jogando, o que ocorre 

muitas vezes por falha dos treinadores que estão mais preocupados com as regras do jogo que 

com o próprio jogo. 

Comumente,  aulas  com  modelagem  matemática 

fortalecem  vários  aspectos 

relacionados à aprendizagem já que relaciona resolução de problemas matemáticos a questões 

ligadas  a  realidade  tornando  esse  aprendizado  plenamente  significativo  e  de  forma  natural 

desencadeando  a  retenção  de  conteúdos  matemáticos,  e  consequentemente,  a  efetivação  do 

conhecimento. Em contraposição a situações escolares habituais as atividades de modelagem 

não apresentam conceitos matemáticos antecipadamente, ao contrario disso, as peculiaridades 

matemáticas são retiradas pelos alunos do contexto analisado. 

 
 
 
 
30 

Segundo  os  PCN  (2002),  mais  importante  que  transmitir  informações,  ou  seja, 

conteúdos para serem reproduzidos quando solicitados, é desenvolver nos alunos habilidades 

que gerem novos conhecimentos a partir de outros previamente adquiridos. Por esta razão, se 

faz  necessário  repensar  as  práticas  pedagógicas,  o  que  é  um  desafio  na  perspectiva  de 

resinificar  o  processo  de  ensino e  aprendizagem,  através  de  modelos  matemáticos,  a  fim  de 

aproximar a Matemática trabalhada em sala de aula com o cotidiano do aluno. 

 Os  PCN  (2002)  apresentam  a  modelagem  como  estratégia  de  ensino  e  como 

metodologia  interdisciplinar  que  pode  ser  compreendida  como  abordagem  de  situações  do 

cotidiano ou de outras ciências por meio da Matemática. 

2.4  A Modelagem na Escola 

O ensino de matemática tem se deparado cada vez mais com alunos desmotivados, que 

perderam o interesse, o desejo por aprender. Por isso, é muito importante procurar meios de 

deixar as aulas de Matemática mais atrativas, buscando facilitar a compreensão de conceitos, 

métodos e técnicas que sejam mais cativantes para os alunos. A modelagem matemática vem 

com  essa  visão  de  proporcionar  um  ensino  mais  sedutor,  abordando  situações  do  cotidiano 

para  que  o aluno perceba  que a  matemática  é  algo  inerente  ao nosso  dia  a  dia  e,  que  dessa 

forma, possa resolver tais problemas usando modelos matemáticos com mais entusiasmo. 

Bassanezi  (2013)  aponta  que  uma  das  justificativas  interessante  para  o  uso  da 

modelagem em sala de aula, é que a mesma torna a aprendizagem agradável e atraente, pois 

usando  a  modelagem  matemática  como  uma  perspectiva  de  ensino,  podemos  influenciar  os 

alunos  a  desenvolverem  um  caráter  investigativo,  conduzindo  o  mesmo  a  relacionar  os 

conhecimentos  previamente  adquiridos,  tanto  escolar  ou  não,  e  a  construção  de  novos 

conceitos, sendo eles matemáticos ou de outras áreas do conhecimento. 

Sendo assim, é fundamental entender o potencial da modelagem matemática na sala de 

aula,  pois  torna  o  aluno  mais  criativo  e  rápido,  além  de  desenvolver  o  censo  crítico  nas 

tomadas de decisões do cotidiano e ainda possibilitando ao aluno a utilidade do conhecimento 

da matemática não apenas como disciplina, mas como ferramenta para resolução de situações 

da própria sociedade.  

Para  Burak  (2004),  no  ensino tradicional,  o  professor  é  o detentor  do  saber,  e  que  o 

mesmo despeja nos alunos uma infinidade de conceitos e poucas aplicações, sem muito a ver 

com a realidade destes, enquanto na modelagem, o processo de construção do conhecimento é 

 
 
 
 
31 

descentralizado, pois parte dos alunos o interesse pelos conceitos e conhecimentos que serão 

discutidos e problematizados. 

A modelagem matemática é um instrumento capaz de ajudar o professor para que ele 

tenha a possibilidade de fazer a associação da Matemática com o meio em que o aluno está 

inserido,  tornando-o  um  indivíduo  atuante  e  preparado  a  melhorar  seu  ambiente,  formando 

cidadãos críticos e conscientes de sua função na sociedade. 

Barbosa  (1999)  aponta  que  são  necessários  alguns  fatores  para  o  uso  da  modelagem 

em  sala  de  aula,  que  são:  motivação,  facilidade  na  aprendizagem,  capacitação  para  a 

utilização  da  Matemática  em  diferentes  áreas  do  conhecimento,  desenvolvimento  de 

habilidades  de  exploração  e  entendimento  do  papel  social  e  cultural  da  Matemática.  E  que 

estes fatores motivam a autonomia nos alunos, visto que eles se sentem mais preparados, já 

que visualizam as funcionalidades da Matemática escolar, facilitando, assim, a compreensão 

de  teorias  matemáticas.  Além  disso,  modelagem  matemática  propicia  a  aplicação  da 

Matemática em problemas sociais e culturais do seu cotidiano. 

 É importante atentar que quando se quer trabalhar com modelagem é necessário sair 

da zona de conforto adaptando o currículo escolar as situações que serão propostas, de forma 

linear,  não deixando escondidos  os  conteúdos  matemáticos  importantes  para o processo que 

os modelos desenvolvidos não englobam. Para tal, é necessária a construção de um currículo 

flexível que contenham as  competências  e  habilidades  necessárias no processo e o contexto 

sociocultural dos alunos inseridos. 

Trabalhar com modelagem matemática pode algumas vezes causar alguns imprevistos, 

já que nunca se sabe, ao certo, qual o rumo que as atividades irão tomar e pode chegar a certo 

ponto que os alunos e, até mesmo os professores, não tenham conhecimentos suficientes para 

desenvolver  o  modelo.  Por  isso,  não  se  pode  considerar  a  modelagem  como  método  de 

ensino,  mas  sim,  uma  forma  de  problematizar  esse  currículo,  utilizando-se  de  objetos 

matemáticos para um tipo de problema específico.   

Outro possível empecilho encontrado em sala de aula é a famosa ideia, por parte dos 

alunos e até por professores, de que a matemática é algo pronto e acabado, que na verdade é o 

que acontece na maioria das aulas de matemática a sinopse conhecida o professor conceitua, 

algumas  vezes  demonstra  e,  por  fim,  aplica  e  o  aluno,  por  sua  vez,  diante  desse 

comportamento, acaba por achar a matemática inútil e distante, pois não vê na maior parte das 

vezes  uma  aplicação  clara  do  cotidiano.  É  aí  que  entra  o  papel  da  modelagem 

contextualizando os conteúdos matemáticos contribuindo para um aprendizado significativo. 

 
32 

No  andamento  de  se  chegar  à  conclusão  e  interpretação  de  um  problema  real,  os 

alunos usam fórmulas, algoritmos, estratégias, ideias matemáticas, investigam, experimentam, 

isso  tanto  coletivo  quanto  individual,  no  decorrer  do  processo  de  modelagem.  Assim,  eles 

constroem uma aprendizagem significativa de Matemática e de outras áreas do conhecimento, 

pois  estão  contextualizando  esses  conhecimentos  com  problemas  vivenciados  no  seu 

cotidiano. 

2.5  Passos para o Trabalho de Modelagem Matemática 

Para o desenvolvimento dos modelos enfatizaremos a visão de Bassanezi (2013) sobre 

os  procedimentos  adotados  para  utilização  da  modelagem  matemática  como  ferramenta 

metodológica de ensino e aprendizagem de Matemática. 

Bassanezi  (2013)  classifica  a  modelagem  nas  seguintes  etapas:  experimentação, 

abstração, resolução, validação, modificação e aplicação. 

1.  Experimentação:é a obtenção dos dados, sendo eles experimentais ou empíricos, que 

possam ajudar na compreensão do problema, na modificação do modelo e na decisão 

de sua validade. É um processo puramente laboratorial ou estatístico.  A contribuição 

de  um  matemático  nesta  fase,  muitas  vezes,  pode  ser  fundamental  e  direcionar  a 

pesquisa no sentido de facilitar, posteriormente, o cálculo dos parâmetros envolvidos 

nos modelos matemáticos. 

2.  Abstração: este procedimento deve levar à formulação do modelo, procura-se fazer a 

seleção  das  variáveis,  as  quais  sejam  claras  e  definidas,  problematização  ou 

formulação  do  problema  em  que  os  enunciados  sejam explicitados  de  forma  clara,  a 

formulação da hipótese que direciona a investigação e permite ao pesquisador deduzir 

manifestações empíricas específicas. 

3.  Resolução: o modelo matemático é obtido quando se substitui a linguagem natural das 

hipóteses,  por  uma  linguagem  matemática.  A  resolução  de  um  modelo  está  sempre 

vinculada ao grau de complexidade empregado em sua formulação e, muitas vezes, só 

pode ser visualizada através de métodos computacionais. 

4.  Validação: é o processo de aceitação ou não do modelo proposto, juntamente com as 

hipóteses  que  lhe  são  atribuídas,  devem  ser  testados  em  confronto  com  os  dados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

empíricos  e  com  os  dados  reais,  para  o  qual  o  grau  de  aproximação  que  será 

preponderante para sua validação. 

5.  Modificação:  caso  o  grau  de  aproximação  seja  rejeitado,  devem-se  modificar  as 

variáveis,  logo,  o  próprio  modelo  original  é  modificado  e  o  processo  se  inicia 

novamente. 

Segundo Bassanezi (2013), o quadro da página seguinte demonstra o esquema que o 

trabalho com modelagem matemática na resolução de problema deve seguir: 

Figura 1 - Esquema de modelagem matemática. 

Fonte: Sella, 2016. 

Bassanezi  (2002,  p.  33-34)  ainda  destaca  quanto  à  relevância  da  Modelagem 

Matemática quando utilizada como estratégia de ensino-aprendizagem, os seguintes pontos: 

 
 
 
 
 
 
 
34 

1.  Argumento 

formativo–  enfatiza  aplicações  matemáticas  e  a  performance  da 

modelagem matemática e a resolução de problemas como processos para desenvolver 

capacidade  em  geral  e  atitudes  dos  estudantes,  tornando-os  exploradores,  criativos  e 

habilidosos na resolução de problemas. 

2.  Argumento de competência crítica– focaliza a  preparação dos  estudantes para a  vida 

real  como  cidadãos  atuantes  na  sociedade,  competentes  para  ver  e  formar  juízos 

próprios,  reconhecer  e  entender exemplos  representativos  de  aplicações  de  conceitos 

matemáticos. 

3.  Argumento  de  utilidade–  enfatiza  que  a  instrução  matemática  pode  preparar  o 

estudante  para  utilizar  a  matemática  como  ferramenta  para  resolver  problemas  em 

diferentes situações e áreas. 

4.  Argumento  intrínseco  –  considera  que  a  inclusão  de  modelagem,  resolução  de 

problemas  e  aplicações  fornecem  ao  estudante  um  rico  arsenal  para  entender  e 

interpretar a própria matemática em todas suas facetas. 

5.  Argumento  de  aprendizagem  –  garante  que  os  processos  aplicativos  facilitam  ao 

estudante compreender melhor os argumentos matemáticos, guardar os conceitos e os 

resultados, e valorizar a própria matemática. 

É  importante  entender  que  nessa  proposta,  o  professor  atua  como  mediador  em 

algumas  situações  mais  que  em  outras,  mas  o  principal  papel  é  dialogar  e  motivar  os 

estudantes na busca de estratégias e soluções. Para o uso dessa estratégia é imprescindível que 

o professor tenha o conhecimento de seus estudantes e tenha também a sensibilidade de qual a 

melhor estratégia se adapta as necessidades da turma. 

No capítulo 3, a seguir, apresentaremos os resultados e discussões gerados a partir do 

desenvolvimento desta estratégia didática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

3  AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 

Neste  capítulo  trataremos  da  aplicação  e  análise  da  avaliação  diagnóstica.  Esta 

avaliação foi formulada a partir de problemas do cotidiano e que podiam ser modeladas por 

funções  afim  e  quadrática.  Esta  avaliação  teve  como objetivo  identificar  o  conhecimento 

prévio  dos  alunos  sobre  o  conteúdo  função,  bem  como,  planejar  outras  atividades  que 

pudessem atenuar possíveis lacunas ou dificuldades de aprendizagem em matemática. 

Dessa forma, posteriormente, aplicamos uma avaliação diagnóstica em duas turmas do 

Ensino médio, 1º Ano A e B, da Escola de Referência em Ensino Médio Henrique Justino de 

Melo  nos  dias  02  e  03/08/2017, tendo  duração  de  duas  aulas  de aplicação  para cada  turma, 

totalizando quatro aulas no geral.    A  referida  avaliação foi  composto por  06 (seis) questões 

subjetivas foi aplicado ao total de 48 (quarenta e oito) alunos de ambas as turmas. 

Os  resultados  e  as  análises  obtidos  através  desta  avaliação  estarão  descritos  logo  a 

seguir: 

Figura 2 - Aplicação da avaliação no 1º ano A. 

Fonte: Autor, 2017. 

 
 
 
 
 
Figura 3 - Aplicação da avaliação no 1º ano B.

36 

Fonte: Autor, 2017. 

3.1  Resultados e Discussões 

Seguimos,  então,  com  as  questões  e  análise  da  avaliação  diagnóstica.  Para  esse  fim, 

adotamos a sigla NR para indicar aqueles estudantes que não responderam, erros os que não 

conseguiram desenvolver uma resposta aceitável e em acertos, computamos também aqueles 

que se aproximaram ao máximo do conceito.  

Seguimos, assim então, com as perguntas, respostas e análises. 

1.  Clóvis é presidente de um clube e responsável pela troca da água da piscina do mesmo, 

feita a cada três meses.  A capacidade da piscina é de 17.500 litros e a vazão da torneira 

que a encherá é de 1.250 litros por hora. Baseado nessas informações determine o que se 

pede: 

a)  Uma tabela expressando o acúmulo de água em relação ao tempo decorrido em horas. 

 
 
 
 
 
 
37 

Nesta questão 74% dos alunos conseguiram determinar o perímetro pedido, enquanto 

8% erraram e18% não responderam. 

Gráfico 1 - Percentagens relativas à questão 1item a. 

18%

8%

74%

Fonte: Autor, 2017. 

Acertos

Erros

NR

Observe que o índice de acerto foi expressivo ao passo que, somados os erros com os 

que não responderam chega a 26%. Isso nos aponta que estes estudantes, para um problema 

desse nível simples conseguem facilmente transpor a linguagem escrita para uma linguagem 

estatística.  

b)  O tempo em horas para que a piscina esteja com a metade de sua capacidade; 

Neste quesito 63% dos alunos responderam acertadamente, enquanto 19 % erraram e 

18 % não responderam. 

Gráfico 2 - Percentagens relativas à questão 1item b. 

18%

19%

63%

Fonte; Autor, 2017. 

Acertos

Erros

NR

Percebe-se nesta etapa que aqueles que conseguiram representar os dados na tabela do 

quesito anterior, também tiveram facilidade em determinar em que hora a piscina estaria pela 

metade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

c)  A quantidade de litros acumulados na décima hora; 

Neste  quesito  71%  dos  alunos  conseguiram  êxito,  enquanto  8%  erraram  e  21%  não 

responderam. 

Gráfico 3 - Percentagens relativas à questão 1item c. 

21%

8%

71%

Fonte: Autor, 2017. 

Acertos

Erros

NR

Percebe-se mais uma vez que aqueles que conseguiram representar os dados de forma 

clara e correta na tabela do quesito (a) também tiveram facilidade em determinar a quantidade 

de litros de água que continha a piscina na décima hora. 

Figura 4 - Resolução de um estudante. 

Fonte: Autor, 2017. 

 
 
 
39 

d)  A  expressão  matemática  que  expresse  a  quantidade  de  litros  de  água  em  função  do 

tempo. 

Neste  quesito  21%dos  alunos  conseguiram  representar  algebricamente  o  problema, 

enquanto 29% erraram e50% não responderam. 

Gráfico 4 - Percentagens relativas à questão 1item d. 

50%

21%

29%

Fonte: Autor, 2017. 

Acertos

Erros

NR

Nota-se,  nessa  questão,  uma  dificuldade  em  escrever  uma  expressão  algébrica  que 

modele matematicamente uma situação cotidiana. Em função disso, quando somados,metade 

dos estudantes errou e não responderam. 

e)  A  expressão  matemática  que  determine  a  quantidade  de  litros  em  relação  ao  tempo 

quando a piscina já está com 2.500 litros de água. 

Neste  quesito,  21%  dos  alunos  conseguiram  determinar  a  expressão  matemática, 

enquanto 26% erraram e 53% não responderam o que é um resultado bastante expressivo. 

Gráfico 05. Percentagens relativas à questão 1item e. 

53%

21%

26%

Acertos

Erros

NR

Fonte: Autor, 2017. 

 
 
 
40 

Nesta questão se evidenciou que há uma dificuldade ainda maior em fazer a conversão 

quando o problema envolve valores que serão fixos enquanto os demais variam entre si, visto 

que os estudantes que erraram juntamente com os não responderam somam 79%. 

2.  Um veículo trafega pela BR 101 a uma velocidade v0 (acima do limite de velocidade deste 

local).  Avistando,  logo  adiante,  um  dispositivo  para  controle  de  velocidade  (radar),  ele 

resolve  reduzi-la  para  90  km/h  (25  m/s).  Nota  que,  para  alcançar  tal  feito  com  uma 

desaceleração igual a 2 m/s², gastou 5 s. Determine: 

a)  Uma expressão matemática que verifique a velocidade em função do tempo; 

Neste  quesito,  16%  dos  alunos  conseguiram  determinar  a  expressão,  enquanto  39% 

erraram e 45% não responderam. 

Gráfico 06. Percentagens relativas à questão 2item a. 

45%

16%

39%

Acertos

Erros

NR

Fonte: Autor, 2017. 

Mas  uma  vez,  percebe-se  a  dificuldade  dos  estudantes  em  fazer  essa  conversão  da 

linguagem escrita para a linguagem algébrica quando se tem envolvido no problema valores 

fixos  que  não  sofrem  variação.  Identificou-se  também,  alguns  casos  que  foram  empregados 

determinados modelos já prontos. 

Nas  figuras  05  e  06  da  página  seguinte,  veremos  esta  questão  respondida  de  forma 

correta e incorreta, respectivamente, por dois desses estudantes. 

 
 
 
Figura 5 - Expressão matemática modelada de forma correta por um estudante.

41 

Fonte: Autor, 2017. 

Figura 6 - Expressão matemática modelada de forma incorreta por um estudante. 

Fonte: Autor, 2017. 

b)  A velocidade v0 que tinha o veículo antes de frear? 

Neste quesito, 55% dos alunos conseguiram determinar o valor inicial da velocidade, 

enquanto 26% erraram e19% não responderam. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 7 - Percentagens relativas à questão 2 item b. 

42 

19%

26%

55%

Acertos

Erros

NR

Fonte: Autor, 2017. 

Percebe-se nessa questão, um bom número de acertos visto que a conversão pode ser 

feita  diretamente  para  linguagem  numérica  sem  a  necessidade  de  ser  perpassada  pela 

linguagem algébrica. 

Figura 7 - Resolução correta de um estudante.

Fonte: Autor, 2017. 

3.  Dois  colegas  são  caminhoneiros  e  trafegam  diariamente  em  um  trecho  da  BR  101,  um 

deles  em  certo  dia,  partiu  uma  hora  antes  do  outro  colega,  mantendo  uma  velocidade 

constante de 60 km/h enquanto o outro caminhoneiro ao iniciar viagem manteve 80 km/h. 

Diante das informações determine: 

 
 
 
 
43 

a.  Uma  expressão  matemática  para  o  deslocamento  de  cada  caminhoneiro  em  função  do 

tempo;  

b.  O tempo gasto para o colega que saiu 1 hora depois acompanhar o outro; 

c.  Montar um gráfico que represente o deslocamento de ambos os caminhoneiros. 

Com relação a este problema, 29% dos alunos conseguiram desenvolver uma resposta 

elaborada e significativa, enquanto 39% erraram e 32% não responderam. 

Gráfico 8 - Percentagens relativas à questão 3. 

32%

29%

Acertos

Erros

N.R.

39%

Fonte: Autor, 2017. 

Verificou-se nesse problema, que mesmo não utilizando várias formas de tratamento e 

conversão,  praticamente  um 

terço  dos  estudantes  conseguiu 

resolver  a  questão 

numericamente, e alguns que se utilizaram da linguagem algébrica, como vemos na solução 

de um aluno, expressa na figura a baixo. 

Figura 08. Resolução correta de um estudante. 

Fonte: Autor, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

4.  Deseja-se construir um cercado retangular com 20 m² de área. O material que possuo dá 

para erguer 18m de cerca. Que medidas devem ter os lados do meu retângulo? 

Neste  quesito,  48%  dos  alunos  conseguiram  desenvolver  uma  resposta  elaborada  e 

correta, enquanto 26% erraram e outros 26% não responderam. 

Gráfico 9 - Percentagens relativas à questão 4. 

26%

26%

48%

Fonte: Autor, 2017. 

Acertos

Erros

N.R.

Evidenciou-se,  nesse  quesito,  uma  facilidade  maior dos  alunos  em fazer a  conversão 

da linguagem escrita para linguagem algébrica, houve ainda alguns casos que persistiram na 

resolução numérica  por  tentativa, mas  uma  grande  parcela  dos  estudantes,  tendo  como  base 

sistema de equações, conseguiu desenvolver uma resolução significativa. 

Figura 9 - Resolução correta de um estudante. 

Fonte: Autor, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 - Resolução incorreta de um estudante 

45 

Fonte: Autor, 2017. 

5.  Numa  corrida  de  táxi  o  custo  y,  onde  x  representa  a  quantidade  de  Km  rodados,  é 

calculado a partir do valor fixo (bandeirada) de R$3,70 mais R$4,30 por cada Km rodado. 

Determine, então, a Lei Matemática que modela esta função e esboce seu gráfico. 

Neste  quesito,  42%  dos  alunos  conseguiram  desenvolver  uma  resposta  elaborada  e 

correta, enquanto 32% erraram e 26% não responderam. 

Gráfico 10 - Percentagens relativas à questão 5. 

42%

26%

32%

Fonte: Autor, 2017. 

Acertos

Erros

N.R.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

 Embora o percentual de acerto tenha sido de 42%, o que esperávamos, nesta questão, 

é que tivéssemos um percentual maior de acertos, pois conceitos necessários para resolver tal 

questão  foram  trabalhados  no  ano  anterior.  Observamos  que  se  somarmos  o  percentual  de 

erros  e  o  percentual  não  respondeu  temos  58%  de  estudantes  dentro  deste  grupo.  Contudo, 

ainda tivemos um percentual significativo de estudantes que conseguiram fazer a conversão e 

o  tratamento  necessários  para  chegar  à  solução  do  problema.  Notou-se  também,  uma 

dificuldade expressiva  no  esboço  do  gráfico,  o  que  é  preocupante,  pois estamos  tratando  de 

estudantes do 1º Ano do Ensino Médio. 

Figura 11 - Expressão matemática modelada de forma incorreta por um estudante. 

Fonte: Autor, 2017. 

Figura 12 - Expressão matemática modelada de forma correta por um estudante.

Fonte: Autor, 2017. 

 
 
 
 
 
Figura 13 - Resolução gráfica correta de um estudante. 

47 

Fonte: Autor, 2017. 

6.  Duas empresas A e B têm ônibus com 50 assentos cada. Em uma excursão de Garanhuns a 

Caruaru,  as  duas  empresas  adotam  os  seguintes  critérios  de  pagamento:  A  empresa  A 

cobra  R$25,00  por  passageiro  mais  uma  taxa  fixa  de  R$400,00.  A  empresa  B  cobra 

R$30,00 por passageiro mais uma taxa fixa de R$250,00. Pergunta-se: Qual é o número 

mínimo de excursionistas para que o contrato com a empresa A fique mais barato do que o 

contrato da empresa B? Represente graficamente esta situação. 

No  que  se  refere  a  esta  questão,  notou-se  que  31%  dos  alunos  conseguiram 

desenvolver uma resposta correta, enquanto 37% erraram e 32% não responderam. 

Gráfico 11 - Percentagens relativas à questão 6.

32%

31%

Acertos

Erros

N.R.

37%

Fonte: Autor, 2017. 

 
 
 
 
48 

Nota-se  que  os  resultados  dessa  questão  também  chamam  a  atenção  para  um  alto 

percentual  de  erros  e  de  estudantes  que  não  souberam  ou  não  quiseram  responder,  apesar 

desse detalhe, basicamente um terço dos estudantes conseguiu fazer a conversão da linguagem 

escrita  para  a  linguagem  algébrica, auxiliando-os  na  resolução  do  problema.  Mais  uma  vez, 

percebe-se uma dificuldade acentuada na representação gráfica da solução. 

Figura 14 - Resolução gráfica correta de um estudante 

Fonte: Autor, 2017. 

Figura 15 - Resolução correta de um estudante.

Fonte: Autor, 2017. 

 
 
 
 
Figura 16 - Resolução gráfica correta de um estudante.

49 

Fonte: Autor, 2017. 

De  modo  geral,  os  resultados  não  são  animadores,  o  que  nos  leva  a  refletir  de  qual 

forma foram  trabalhados  esses  conceitos  de  resolução  de  problemas  no  ensino  fundamental. 

Percebeu-se  uma  acentuada  dificuldade  dos  estudantes  em  conceitos  matemáticos  básicos 

como  operações  com  inteiros,  além  da  dificuldade  em  interpretação  textual.  Este  último 

influencia de forma direta quando se está trabalhando com problemáticas.  

Diante  desse  fato,  no  capítulo  seguinte,  trazemos  algumas  propostas  de  sequências 

didáticas  que  venham  a  contemplar,  de  forma  significativa,  os  temas  analisados  acima 

baseados  nos  conceitos  da  modelagem  matemática  e  a  Teoria  Registro  de  Representação 

Semiótica de Duval.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

4  PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

Seria  incoerente  falar  em  modelagem  e  não  justificar  com  algo  prático  aplicado  em 

sala de aula. Neste capítulo, será apresentada uma proposta de uma sequência didática sobre 

modelagem  matemática  evidenciando  também  o  processo  de  registros  de  representação 

Semiótica de Duval, a qual será aplicada em uma turma de 1º Ano do Ensino Médio do turno 

matutino com 48 alunos, da EREM Henrique Justino de Melo, no município de Jucati-PE. A 

maioria  desses  alunos  são  filhos  de  agricultores  que,  mesmo  residindo  na  cidade  (zona 

urbana),  desenvolvem  a  maioria  das  suas  atividades  na  zona  rural,  além  disso,  o  município 

está inserido em uma área que vinha sofrendo com a seca dos últimos 6 (seis) anos. Conforme 

este cenário,então, verificou-se uma situação conveniente para trabalhar com modelagem.  

Em um primeiro momento, foi solicitado à turma sugestões para temas que poderiam 

ser  trabalhados.  Com  muita  timidez,  foram  surgindo  temas  como  desperdício  de  água, 

cuidados com o lixo e reciclagem, produção agrícola, compras, etc. Com os temas elencados, 

procuramos promover discussões sobre qual tema seria abordado. Neste momento, os alunos 

deram suas opiniões, defenderam seus pontos de vista, chegando a um consenso que os temas: 

desperdício de água e diante de um questionamento de um aluno sobre uma tabela de preço de 

estacionamento  e  o  preço  final  a  se  pagar,  compras  e  situações  envolvendo  área,  ficaram 

como temas abordados no desenvolvimento da modelagem. 

Tendo escolhido o tema, os alunos fizeram uma pesquisa, sobre meios de distribuição 

de água, formas de economia desde a captação até o uso dos consumidores, bem como, uma 

pesquisa sobre o preço médio cobrado em estacionamentos das proximidades. 

O  próximo  passo  foi  aplicar  uma  avaliação  diagnóstica  com  intuito  de  analisar  os 

conhecimentos prévios dos estudantes sobre as diferentes formas de representação, conversão 

e tratamento. 

Apresentação 

A  sequência  didática,  sendo  um  conjunto  de  atividades  pedagógicas  organizadas 

sistematicamente,  tem  como  principal  objetivo  servir  como  um  instrumento  que  permite 

promover o entendimento, requerendo o envolvimento do docente e dos discentes. 

Dessa forma, uma sequência didática ao utilizar modelos didáticos, enriquece as aulas ao 

contribuir para a compreensão do conteúdo relacionado e ao despertar nos estudantes, um maior 

 
 
 
 
 
 
51 

interesse  sobre  o  conteúdo  abordado,  uma  vez  que,  possibilita  a  visualização  do  processo  de 

aprendizado. 

Diante  disso,  propomos,  a  seguir,  algumas  situações  onde  o  objetivo  principal  será 

determinar um modelo para cada situação problema. 

4.1  Vazão de uma Torneira 

Situação Problema 

Por causa da seca que atinge a região do sertão nordestino, moradores de uma cidade 

desta  região  se  deparam  com  a  necessidade  de  construir  um  reservatório  de  água,  já  que  o 

abastecimento  agora  só  será  feito  a  cada  15  dias.  Um  estabelecimento  comercial  decidiu 

construir esse reservatório na forma de um paralelepípedo com as seguintes dimensões: 3m de 

largura,  4m  de  comprimento  e 2m  de  profundidade.  A  companhia  de distribuição  libera  um 

fluxo de água constante do qual são despejados 17 litros de água por minuto. 

NÍVEL ESCOLAR: 1º ano do Ensino Médio 

DURAÇÃO: 3 aulas (50min.cada)  

OBJETIVO:  Expressar  um  modelo  matemático  que  determine  a  vazão  de  água  em  relação  ao 

tempo  gasto  e  efetuar  diversas  formas  de  representação  como  meio  que  venha  gerar 

aprendizagem.  

CONTEÚDOS:  Expressões  algébricas,  Equações  do  1º  grau,  Sistemas  de  equações,  Função 

do 1º grau, Noções de Estatística. 

SEQUÊNCIA DE ENSINO E APRENDIZAGEM:  

ETAPA  1  (1  aula):  Conhecimentos  prévios  dos  alunos  sobre  distribuição  de  água  e 

desperdício da mesma. 

Foi  proposto  reunir  a  turma  em  grupos  onde  os  alunos  teriam  que  escrever  os  seus 

conhecimentos  já  adquiridos  sobre  o  tema,  no  intuito  de  obter  o  conhecimento  prévio  do 

educando  sobre  como  ocorre  a  distribuição  de  água,  eficiência  e  meios  que  diminuam  o 

desperdício desta, como formas de conscientização da população.  

 
 
 
 
 
 
 
52 

Após  esse  breve  levantamento,  foi  apresentado  teoricamente  o  funcionamento  das 

companhias  de  distribuição  assim  como  as  medidas  que  já  são  adotadas  no  combate  ao 

desperdício de água. 

ETAPA 2 (1 aula): Anotação e organização estatística dos registros. 

Foi  proposto  aos  alunos  que  estimem  volumes  de  água  para  diferentes  instantes  de 

tempo baseados no enunciado do problema, com o intuito de que os estudantes percebessem a 

relação entre as duas grandezas. 

ETAPA 3 (1 aula): Determinação do modelo e representação gráfica. 

Com base na tabela produzida definir uma expressão algébrica que relacione a vazão 

para  qualquer  instante  de  tempo  e,  ainda,  com  os  dados  da  tabela,  produzir  um  gráfico  de 

linhas que defina visualmente o problema. 

AVALIAÇÃO:  Para  avaliar  o  aprendizado  dos  alunos  sobre  o  conteúdo  abordado,  após  ter 

realizado as atividades, aplicamos algumas atividades similares para a consolidação da construção 

do conhecimento. 

4.2  Estacionamento Rotativo 

Situação Problema 

O aumento na quantidade de veículos em nossas cidades tem causado problemas aos 

condutores na hora de estacionar seus veículos em vias públicas. Em função disso, a solução 

tem  sido  buscar  os  estacionamentos  privados.  Em  um  determinado  estacionamento  são 

cobrados R$ 3,00 pela primeira hora e R$ 2,50 por cada hora adicional. Sabe-se que o valor 

total  a  ser  pago  por  um  período  neste  estacionamento  é  y  e  o  número  de  horas  em  que  um 

veículo ficou estacionado é x. 

NÍVEL ESCOLAR: 1º ano do Ensino Médio 

DURAÇÃO: 3 aulas (50min.cada)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

OBJETIVO:  Expressar  um  modelo  matemático  que  determine  o  valor  final  a  ser  pago  por 

uma quantidade x de horas em que esse condutor utilizou o estacionamento. Efetuar diversas 

formas de representação que os propiciem uma melhor aprendizagem. 

CONTEÚDOS: Expressões algébricas, Equações do 1º grau, Função do 1º grau, Noções de 

estatística. 

SEQUÊNCIA DE ENSINO E APRENDIZAGEM:  

ETAPA 1 (1 aula): Conhecimentos prévios dos alunos sobre situações análogas. 

A turma foi dividida em grupos de dois ou três alunos. A cada grupo solicitamos que 

escrevam  três  situações,  relacionando  duas  grandezas,  em  que  uma  delas  dependa  da  outra. 

Na  sequência,  os  grupos  compartilharam  suas  escolhas.  Esperou-se  aqui  que  os  grupos 

trouxessem situações como: o preço a ser pago por uma quantidade de pão francês na padaria 

depende do peso comprado; o valor pago ao final de x horas em um estacionamento depende 

do número de horas que o carro fica estacionado, dentre outras. Seguimos com uma discussão 

sobre as situações apresentadas, neste momento fizemos alguns questionamentos aos grupos 

sobre, por exemplo, quais outros termos nós temos que usar quando queremos dizer que uma 

grandeza depende da outra para ser definida? Esperamos que a expressão "em função de" seja 

mencionada durante a discussão. Finalizamos com a formalização do conceito de função. 

ETAPA 2 ( 1 aula): Anotação e organização estatística dos registros. 

Foi proposto aos alunos que estimem valores para diferentes quantidades de horas que 

o veículo fica no estacionamento, baseados no enunciado do problema, com intuito de que os 

estudantes percebam a relação entre as duas grandezas. 

ETAPA 3 ( 1 aula): Determinação do modelo e representação gráfica. 

Baseado na tabela produzida, definir uma expressão algébrica que sirva para qualquer 

espaço de tempo de utilização do estacionamento e, ainda com os dados da tabela produzir um 

gráfico de linhas que defina visualmente o problema. 

AVALIAÇÃO:  Nesta  sequência  didática  avaliamos  os  alunos  sobre  o  conteúdo  abordado, 

propondo algumas atividades similares para verificarmos a aprendizagem gerada. 

 
 
 
 
 
 
 
54 

4.3  Custo-Benefício na Obra. 

Situação Problema 

Uma casa de material de construção está com uma promoção.Nas compras superiores 

a  80m²  de  porcelanato,  o  cliente  recebe  10%  de  desconto.  Mário  que  está  construindo  um 

estabelecimento comercial se interessa pela promoção, o futuro estabelecimento de Mário tem 

forma  retangular  com  7,3  metros  de  frente  por  13,5  metros  de  fundos.  Baseado  nas 

informações  e  como  Mário  gosta  muito  de  matemática  ele  busca  encontrar  uma  sentença 

algébrica que o ajude a calcular esse custo final do material (porcelanato) diretamente, como 

Mário terá que proceder? 

NÍVEL ESCOLAR: 1º ano do ensino médio 

DURAÇÃO: 3 aulas (50min.cada)  

OBJETIVO: Expressar um modelo matemático que determine o custo do material gasto em 

função  da  área  ocupada  pela  sala  e  do  preço  do  material.  Efetuar  diversas  formas  de 

representação como forma de instrumento que os levem ao melhor entendimento e prática. 

CONTEÚDOS: Expressões algébricas, Equações do 1º grau, Sistemas de equações, Função 

do 1º grau, estatística. 

SEQUÊNCIA DE ENSINO E APRENDIZAGEM:  

ETAPA  1  (1  aula):  Conhecimentos  prévios  dos  alunos  sobre  construção  e  áreas  de 

figuras planas. 

Dividimos  a  turma  em  grupos,  os  quais  se  reuniram  em  momentos  não  letivos. 

Devendo  estes  utilizar  seus  conhecimentos  prévios  sobre  o  tema  e  juntos  fazerem  uma 

pesquisa  de  preço  do  material  a  ser  utilizado  e,  posteriormente,  construir  uma  tabela 

relacionando preço e qualidade.  

ETAPA 2 (1 aula): Anotação e organização estatística dos registros. 

 
 
 
 
 
 
 
55 

Foi proposto aos alunos que estimem valores variados para o material e o organizem 

em tabelas, com intuito deque os estudantes percebam a relação entre as variações nos preços 

e nos custos finais da obra. 

ETAPA 3 (1 aula): Determinação do modelo e representação gráfica. 

Baseado na tabela produzida e em toda a experiência de pesquisa definir uma sentença 

algébrica  matemática,  considerando  y  (custo  final)  e  x  (quantidade  de  m²),  que  sirva  para 

qualquer  preço  determinado  e  posteriormente  ainda  com  os  dados  da  tabela  produzir  um 

gráfico de linhas que defina visualmente o problema. 

AVALIAÇÃO:  A  avaliação  se  dará  com  a  resolução  algumas  atividades  similares  para  a 

consolidação da construção do conhecimento. 

4.4  Dilema no Estacionamento 

Situação Problema 

Dois  estudantes  ao  saírem  da escola  ficaram  conversando  na  varanda  da  casa  de  um 

deles, que se encontra exatamente na frente de um estacionamento. Um deles por curiosidade 

começou contar quantos pneus tinha no estacionamento olhando automóveis e motocicletas, 

onde constatou  que  tinham  212  rodas. Vendo  isso, seu  colega contou  o total de  veículos  no 

estacionamento  chegando  a  76  veículos.  Como  acharam  a  diferença  muito  grande  entre  a 

quantidade  de  veículos  e  de  pneus,  juntaram  na  empreitada  de  descobrir  uma  fórmula 

matemática que resolvesse o problema. Como vocês resolveriam esse problema? 

NÍVEL ESCOLAR: 1º ano do ensino médio.  

DURAÇÃO: 2 aulas (50min.cada) 

OBJETIVO:  Expressar  um  modelo  matemático  que  determine  a  quantidade  exata  de 

automóveis  e  motocicletas,  efetuando  diversas  formas  de  representação  como  forma  de  os 

levarem ao um melhor entendimento e prática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

CONTEÚDOS: Expressões algébricas, Equações do 1º grau, Sistemas de equações, Função 

do 1º grau, Noções de Estatística. 

SEQUÊNCIA DE ENSINO E APRENDIZAGEM:  

ETAPA  1  (1  aula):  Conhecimentos  prévios  dos  alunos  sobre  o  tema  e  anotação  e 

organização estatística dos registros. 

Foi  proposto  reunir  a  turma  em  grupos  de  três  ou  quatro  alunos  os  quais  devem 

debater  sobre  o  problema  baseado  em  seus  conhecimentos  já  adquiridos  sobre  o  tema,  no 

intuito  de  obter  o  conhecimento  prévio  do  aluno  a  respeito  de  quantos  pneus  tem  um 

automóvel ou uma motocicleta e se considera as rodas estepes ou não. 

Propusemos aos alunos que produzissem tabelas com diferentes tipos de cada veículo, 

tentando  um  caminho  intuitivo  para  o  problema,  facilitando  posteriormente  a  representação 

algébrica. 

ETAPA 2 ( 1 aula): Determinação do modelo e representação gráfica. 

Baseado na tabela produzida definir uma sentença algébrica matemática que sirva para 

determinar a quantidade de carros e motos. 

AVALIAÇÃO:  A  avaliação deu-se  por  meio  da  resolução de algumas  atividades  similares, 

possibilitando-os consolidar o conhecimento adquirido. 

4.5  Controle de Epidemia 

Situação Problema 

A seca dos últimos anos tem castigado o semiárido e o sertão nordestino. Mesmo no 

período de chuvas escassas, o pouco volume de chuvas que atinge esta região traz outro mal 

consigo: o aumento de epidemias causadas, principalmente, através das picadas dos mosquitos 

Aedes  aegypti  infectados  com  vírus  da  dengue,  zica  vírus  e  chikungunya.  Reportamo-nos 

então a uma certa cidade que no último ano registrou, nos três meses iniciais a incidência dos 

seguintes  casos:  primeiro  mês  67  casos,  no  segundo  mês  117  casos  e  no  terceiro  mês  167 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
casos. Foi verificado que a incidência de casos continuou no mesmo ritmo até o fim do ano 

57 

causando muitos transtornos nessa cidade. 

NÍVEL ESCOLAR: 1º ano do ensino médio.  

DURAÇÃO: 3 aulas (50min.cada)  

OBJETIVO:  Expressar  um  modelo  matemático  que  estime  a  quantidade  de  casos  da 

determinada  doença  com  a  passagem  dos  meses  naquele  ano  e  efetuar  diversas  formas  de 

representação que os ajudem a um melhor entendimento do conteúdo o matemático estudado. 

CONTEÚDOS: Expressões  algébricas,  Equações  do  1º  grau,  Função  do 1º  grau, Noções  de 

estatística. 

SEQUÊNCIA DE ENSINO E APRENDIZAGEM:  

ETAPA 1 ( 1 aula): Conhecimentos prévios dos alunos sobre o significado de epidemia e 

seus efeitos na comunidade. 

Propusemos reunir a turma em duplas, as quais devem debater sobre o problema com 

base  em  seus  conhecimentos  já  construídos  sobre  o  tema.  Neste  momento,  observamos  o 

conhecimento que eles já trazem consigo. 

ETAPA 2 ( 1 aula): Anotação e organização estatística dos registros. 

Foi proposto que os alunos produzam tabelas com dados do ano inteiro tentando um 

caminho  intuitivo  para  a  solução  do  problema,  facilitando  posteriormente  a  representação 

gráfica e algébrica. 

ETAPA 3 ( 1 aula): Determinação do modelo e representação gráfica. 

Tomando por base a tabela produzida, definir uma sentença algébrica matemática que 

possibilite determinar a quantidade de casos no fim do ano corrente e também ao fim de cada 

mês,  ainda  podendo  estimar  o  risco  de  epidemias  futuras,  e  posteriormente  ainda  com  os 

dados da tabela, produzir um gráfico de linhas que defina visualmente o problema.  

 
 
 
 
 
 
 
58 

AVALIAÇÃO: Como forma de avaliar o aprendizado dos alunos sobre o conteúdo abordado, 

após ter realizado as atividades, propomos algumas atividades similares para a consolidação 

da construção do conhecimento. 

Logo após a aplicação da avaliação diagnóstica foram analisados o desenvolvimento e 

resultados  obtidos,  levando  em  consideração  cada  etapa  e  não  apenas  o  resultado  final  e, 

posteriormente,  aplicação  das  sequências  acima, com intuito  de  sanar  possíveis  dificuldades 

detectadas na avaliação diagnóstica. 

 
 
 
 
59 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Utilizar  a  Modelagem  Matemática  é  tarefa  difícil,  pois  exige  muito  empenho  do 

professor.  As  atividades  devem  ser  bem  elaboradas  e  planejadas,  propiciar  motivação  no 

ensino  dos  conteúdos  disciplinares  e  ao  mesmo  tempo  não  atrapalhar  o  bom  andamento  da 

aula. Para tal, o professor precisa de muito tempo e engajamento com o processo. 

Diante disso, se vai contra os currículos rigorosos, que a maioria dos estabelecimentos 

de  ensino  adota,  pois  é  indiscutível  que  em  muitas  escolas  os  conteúdos  matemáticos  são 

trabalhados  de forma  rígida,  sem contextualização  com o  cotidiano em  que  o estudante está 

inserido, sem possibilitar questionamentos dos alunos. 

A Modelagem Matemática assim como a teoria de registro de representação semiótica 

muda o papel do professor, de detentor do conhecimento para facilitador. O professor, além 

de  ter  domínio  de  conteúdo,  ele  deve  estar  aberto  aos  questionamentos  e  às  sugestões  dos 

alunos.  Ao  mesmo  tempo,  muda  o  papel  dos  alunos,  tornando-os  corresponsáveis  pela 

construção do conhecimento. 

O trabalho contou com referencial teórico baseado nos principais autores e estudiosos 

sobre os temas abordados. Tendo coerência com as aulas de matemática na educação básica, 

pesquisadores  estes  que  há  muito  tempo  vêm  contribuindo  para  a  melhoria  do  ensino  de 

matemática em todos os níveis de ensino.  

As  temáticas escolhidas  assim como a  sequência didática  proposta pode servir  como 

oportunidade  não  apenas  de  aprendizado  matemático,  mas  também  para  a  formação  crítica 

dos estudantes, ajudando-os a estabelecer metas de consumo, assim como verificar se o que 

pagam por determinado serviço prestado está correto ou não. 

O desenvolvimento deste trabalho foi uma experiência nova e gratificante. Possibilitou 

reconhecermos que para fazer um trabalho docente de qualidade é essencial que o professor 

saia da zona de conforto, interaja com os estudantes e esteja em constante formação cognitiva, 

social e, principalmente, humana. 

Entendemos  que  diante dos  resultados  da avaliação  diagnóstica,  a sequência  didática 

proposta terá papel fundamental na construção do conhecimento desses estudantes, visto que 

o  professor  que  opta  por  utilizar  um  material  dessa  natureza  está  buscando  levar  ao  seu 

estudante um ensino de qualidade, com significância e utilidade para o seu cotidiano. 

Como sabemos, não existe uma receita para  ensinarmos, bem como não há 
garantias  de  que  esta  ou  aquela  estratégia  didática  irá  sempre  funcionar.  O 

 
 
 
60 

que existe, de fato, é uma busca incessante, por parte de muitos professores, 
em  procurar  melhores  caminhos  para  chegar  ao  objetivo  almejado:  a 
aprendizagem (ALBUQUERQUE, 2017, p. 124). 

Após  os  estudos  feitos  para  elaboração  deste  trabalho,  percebemos  que  o  uso  da 

Modelagem Matemática associada à TRRS traz ganho ao processo de ensino e aprendizagem, 

pois possibilita aos alunos a conexão entre a matemática da escola com a matemática do seu 

cotidiano  e  aos  professores  uma  dinâmica  melhor  na  sua  prática  pedagógica  e 

consequentemente na sua forma de avaliar. 

Além  disso,  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  observamos  como  positivo,  a 

interação entre professor e aluno. Portanto, tivemos a oportunidade de repensar a nossa prática 

pedagógica  a  partir  desses  dois  conceitos,  modelagem  matemática  e  a  teoria  de  registro  de 

representação  semiótica  melhorar  como  ser  humano  e  professor.  Como  também  entender 

melhor como os estudantes assimilam os conceitos de diferentes objetos matemáticos. 

Aspiramos  que  este  trabalho  venha  estimular  outros  professores  a  trabalharem 

respaldados  pela  modelagem  matemática  e  teoria  de  registro  de  representação  semiótica  e 

sirva como referência para ações futuras. 

 
 
 
 
61 

REFERÊNCIAS 

ALBUQUERQUE, Erenilda S. da C. Geometria e Arte: Uma proposta metodológica para 
o ensino de geometria no sexto ano.Dissertação de mestrado PROFMAT-UFAL, 2017. 

BARBOSA, J. C.O  que  pensam  os  professores  sobre Modelagem  Matemática?  Zetetiké, 
7:67-85,1999. 

BASSANEZI, Rodney C. Ensino-aprendizagem com  modelagem  matemática: uma nova 
estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 

BIEMBENGUT,  Maria  S.  30  Anos  de  Modelagem  Matemática  na  Educação  Brasileira: 
das propostas primeiras às propostas atuais. Alexandria, 2(2):7-32,2009. 

______________,  Maria  S.  Modelagem  matemática  &  implicações  no  ensino  e  na 
aprendizagem de matemática. 2. ed. Blumenau: Edfurb, 2004. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto/  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio.  Brasília:  MEC/SEF.  1999. 
Disponível  em:  http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf.  Acesso  em  15  de 
janeiro de 2013. 

BURAK,  D.  (2004).  Modelagem  matemática  e  a  sala  de  aula.  In:  Anais  do  I  EPEM-
Encontro Paranaense da Modelagem na Educação Matemática.Nov 3-5, Londrina/PR. 

D'AMBRÓSIO, U. Da realidade à ação.Ed. Sammus Editorial, S. Paulo, 1986. 

D’AMORE,  Bruno.  Objetos,  significados, representaciones  semióticas  y  sentido. RELIME  – 
Investigacionen  Matemática  Educativa.Comitê 
Revista  Latinoamericana 
Latinoamericano  de  Matemática  Educativa,  Distrito  Federal,  México,  número  especial,  p. 
177-195, 2006. 

de 

DUVAL,  Raymond.  Quelle  Sémiotique  pour  l’analyse  de  l’activité  et  des  productions 
de 
mathématiques?. 

Latinoamericana 

RELIME 

Revista 

– 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

InvestigacionemMatematicaEducativa. Comitê Latino americano de Matemática Educativa, 
Distrito Federal, México, número especial, p. 45-81, 2006. 

________________. Registros de Representações Semióticas e Funcionamento Cognitivo da 
Compreensão  em  Matemática.  In:  MACHADO,  Sílvia  D.  A.  Aprendizagem  em 
Matemática:  Registros  de  Representação  Semiótica.  Campinas,  SP:  Papirus,  p.  11-34, 
2003. 

_________________.  Semiosis  y  pensamiento  humano:  registros  semióticos  y 
aprendizajes intelectuales. Tradução de Myriam Vega Restrepo. Colômbia: Universidad del 
Valle, Instituto de Educación y Pedagogía, Grupo de Educación Matemática, 2004. 

MEC  (2002).  PCNs.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  do  Ensino  Médio.  Parte  III  - 
Matemática Ciências da Natureza e Suas Tecnologias. Ministério da Educação, Brasília/DF. 

MEYER, J. F. C. A., Caldeira, A. D., e Malheiros, A. P. S. (2013). Modelagem em Educação 
Matemática. Ed. Autêntica, B. Horizonte. 

OTTE,  Michael.  Mathematical  epistemology  from  a  semiotic  point  of  view.  In: 
PMEInternational Conference. 25, University of Utrecht, The Netherlands, 2001. 

OTTE,  Michael.  ProofandExplanationfrom  a  Semiotical  Point  ofView.RELIME  –Revista 
Latinoamericana  de  InvestigacionenMatematica  Educativa.  Comitê  Latinoamericano  de 
Matemática Educativa, Distrito Federal, México, número especial, p. 23-43, 2006. 

PEIRCE, Charles S. Semiótica. Tradução de José Teixeira Coelho Neto. 2. reimpr. da 3. ed. 
de 2000. V. 46. São Paulo: Perspectiva, 2005. (Estudos). 

RADFORD,  Luis.  Introducción:  Semiótica  y  Educación  Matemática.  RELIME  –  Revista 
Latinoamericana de Investigacion en Matematica Educativa. Comitê Latinoamericano de 
Matemática Educativa, Distrito Federal, México, número especial, p. 7-21, 2006. 

SANTAELLA, Lucia. O que é semiótica. 27.(Coleção Primeiros Passos)reimpr. da 1. ed. de 
1983. v. 103, São Paulo: Brasiliense, 2008b.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

SELLA,  Adilson  Antônio.  Modelagem  matemática  na  educação  básica.  Dissertação  de 
mestrado PROFMAT- Universidade Federal do Mato Grosso, Instituto de Ciências Exatas e 
da Terra, Programa de Pós – Graduação em Matemática, Cuiabá, 2016. 

SILVA,  Karina  Alessandra  Pessôada.  Modelagem  matemática  e  semiótica:  algumas 
relações / Karina Alessandra Pessôa da Silva. – Londrina, 2008. 

STEINBRING,  Heinz.  What  makes  a  sign  a  Mathematical  Sign?:an  epistemological 
Disponível 
perspective 
em:http://www.math.uncc.edu/~sae/steinbring.pdf . Acesso em: 14/7/2008. 

mathematical 

interaction. 

on 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

APÊNDICE  A  –  Termo  de  consentimento  da  instituição  de  ensino  para  a  realização  das 

atividades. 

CONSENTIMENTO DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO PARA REALZAÇÃO DAS 

ATIVIDADES. 

Eu____________________________________________, matrícula: ____________, Gestora 

da  EREM  Henrique  Justino  de  Melo,  situado  à  Rua  Ernesto  Rodrigues  de  Melo,  S/N,  em 

Jucati,  Pernambuco,  autorizo  o  Professor  de  Matemática,  desta  unidade  de  ensino,  Alex 

Gonçalves de Melo a desenvolver atividades, nas turmas dos 1º anos (A e B) do ensino Médio 

que resultará na dissertação para conclusão do mestrado PROFMAT/UFAL. 

Jucati, 19 de junho de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

APÊNDICE B – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 

Eu,  ________________________________________  pai  (mãe)  ou  responsável  legal 
do(a)  estudante(a)  ____________________________________________,  autorizo  meu 
filho(a) a participar da pesquisa desenvolvida pelo Profº. Alex Gonçalves de Melo e orientado 
pela Profº. Dr. Amauri da Silva Barros, do curso de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional – PROFMAT da Universidade Federal de Alagoas. 

A  pesquisa  consistirá  na  realização  de  entrevistas,  questionários,  fotografias, 

intervenção pedagógica junto aos participantes do estudo e posterior análise dos dados. 

A qualquer momento da realização desse estudo qualquer participante/pesquisado ou o 
julgar 
estabelecimento  envolvido  poderá  receber  os  esclarecimentos  adicionais  que 
necessários.  O  sigilo  das  informações  será  preservado  através  de  adequada  codificação  dos 
instrumentos de coleta de dados. Todos os registros efetuados no decorrer desta investigação 
serão  usados  para  fins  unicamente  acadêmico-científicos  e  apresentados  na  forma  de 
Dissertação, não sendo utilizados para qualquer fim comercial. 

Em caso de concordância com as considerações expostas, solicitamos que assine este 
“Termo de Consentimento Livre e Esclarecido”. Desde já agradecemos sua colaboração e nos 
comprometemos  com  a  disponibilização  à  instituição  dos  resultados  obtidos  nesta  pesquisa, 
tornando-os acessíveis a todos os participantes. 

 ______________________________        _____________________________ 

Alex Gonçalves de Melo                   Prof. Dr. Amauri da Silva Barros 

Prof. Pesquisador Orientador 

PROFMAT/UFAL                                         PROFMAT/UFAL 

Jucati, _____/______/2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

APÊNDICE C – Avaliação Diagnóstica aplicada com os alunos antes da produção das 

sequências didáticas 

Escola de Referência em Ensino Médio Henrique Justino de Melo 

Avaliação diagnóstica 

Conteúdo: Funções de 1º e 2º grau. 

Nome:_____________________________________ turma: 1º ano EMI      data:___/___/___ 

1.  Clovis é Presidente de um clube é responsável pela troca da agua da piscina do clube que 

é feita a cada três meses.  A capacidade da piscina é de 17500 litros e a vazão da torneira 

que a encherá é de 1250 litros por hora. Baseado nessas informações determine o que se 

pede: 

a)  Uma tabela expressando o acúmulo de água em relação ao tempo decorrido em horas. 

b)  O tempo em horas para a piscina esteja com a metade de sua capacidade. 

c)  A quantidade de litros acumulados na décima hora. 

d)  A  expressão  matemática  que  expresse  a  quantidade  de  litros  de  água  em  função  do 

tempo. 

e)  A  expressão  matemática  que  determine  a  quantidade  de  litros  em  relação  ao  tempo 

quando a piscina já está com 2500 litros de água. 

2.  Um veículo trafega pela BR101 a uma velocidade v0 (acima do limite de velocidade deste 

local).  Avistando,  logo  adiante,  um  dispositivo  para  controle  de  velocidade  (radar),  ele 

resolve  reduzi-la  para  90  km/h  (25  m/s).  Nota  que,  para  alcançar  tal  feito  com  uma 

desaceleração igual a 2 m/s², gastou 5 s. Determine: 

c)  Uma expressão matemática que verifique a velocidade em função do tempo; 

d)  A velocidade v0 que tinha o veículo antes de frear? 

3.  Dois  colegas  são  caminhoneiros  e  trafegam  diariamente  em  um  trecho  da  BR  101,  um 

deles em certo dia partiu uma hora antes do colega mantendo uma velocidade constante de 

60  km/h  enquanto  o  outro  caminhoneiro  ao  iniciar  viagem  manteve  80  km/h.  Diante  das 

informações determine: 

  Uma expressão matemática para o deslocamento de cada caminhoneiro em função 

do tempo;  

 
 
 
 
67 

  O tempo gasto para o colega que saiu 1 hora depois acompanhar o outro; 

  Montar um gráfico que represente o deslocamento de ambos os caminhoneiros. 

4.  Deseja – se construir um cercado retangular com 20 m² de área. O material que possuo dá 

para erguer 18m de cerca. Que medidas devem ter os lados do meu retângulo? 

5.  Numa corrida de táxi o custo y, onde x representa a quantidade de Km rodados, é calculado 

a partir do valor fixo (bandeirada) de R$3,70 mais R$4,30 por cada Km rodado. Determine 

a Lei Matemática que modela esta função e esboce seu gráfico. 

6.  Duas empresas A e B têm ônibus com 50 assentos cada. Em uma excursão de Garanhuns a 

Caruaru, as duas empresas adotam os seguintes critérios de pagamento: A empresa A cobra 

R$25,00 por passageiro mais uma taxa fixa de R$400,00. A empresa B cobra R$30,00 por 

passageiro  mais  uma  taxa  fixa  de  R$250,00.  Pergunta-se:  Qual  é  o  número  mínimo  de 

excursionistas para que o contrato com a empresa A fique mais barato do que o contrato da 

empresa B? Represente graficamente esta situação. 

 
 
 
 
