Universidade Federal de GoiÆs
Regional Catalªo

Unidade AcadŒmica Especial de
MatemÆtica e Tecnologia

Programa de Mestrado Pro(cid:28)ssional em
MatemÆtica em Rede Nacional

A Import(cid:226)ncia da Modelagem MatemÆtica no

Ensino-Aprendizagem

Herton Renz Jœnior

Catalªo

2015

Herton Renz Jœnior

A Import(cid:226)ncia da Modelagem MatemÆtica
no Ensino-Aprendizagem

Trabalho de Conclusªo de Curso apresentado (cid:224) Unidade AcadŒmica Especial de Ma-

temÆtica e Tecnologia da Regional Catalªo da Universidade Federal de GoiÆs, como

parte dos requisitos para obten(cid:231)ªo do grau de Mestre em MatemÆtica.

`rea de Concentra(cid:231)ªo: MatemÆtica do Ensino BÆsico.

Orientador: Prof. Dr. Pl(cid:237)nio JosØ Oliveira

Catalªo

2015

Ficha catalográfica elaborada automaticamente com os dados fornecidos pelo(a) autor(a), sob orientação do Sibi/UFG.Renz, Herton Júnior   A Importância da Modelagem Matemática no Ensino-Aprendizagem[manuscrito]  / Herton Júnior Renz. - 2015.   LXXI, 62 f.: il.   Orientador: Prof. Dr. Plínio José Oliveira.Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, RegionalCatalão , Catalão, Programa de Pós-Graduação em Matemática(PROFMAT - profissional), Catalão, 2015.  Bibliografia.  Inclui lista de figuras.   1. Modelagem Matemática. 2. Ensino-Aprendizagem. I. Oliveira,Plínio José, orient. II. Título.Todos os direitos reservados. (cid:201) proibida a reprodu(cid:231)ªo total ou parcial deste trabalho

sem a autoriza(cid:231)ªo da universidade, do autor e do orientador.

Herton Renz Jœnior graduou-se em Licenciatura Plena em MatemÆtica pela UNO-
ESTE Universidade do Oeste Paulista em 2005. Em 2007 concluiu o curso de p(cid:243)s-

gradua(cid:231)ªo em DocŒncia do Ensino Superior na Universidade Candido Mendes. Adqui-

riu especializa(cid:231)ªo em MatemÆtica e Estat(cid:237)stica pela Universidade Federal de Lavras em

2009. Atualmente Ø professor efetivo da Secretaria de Estado de Educa(cid:231)ªo de GoiÆs
e da Secretaria de Estado de Educa(cid:231)ªo do Distrito Federal. (cid:201) tambØm professor de

educa(cid:231)ªo superior na Faculdade Anhanguera de Taguatinga.

Dedico este trabalho a todos os meus professores que, de

alguma forma, contribu(cid:237)ram para a constru(cid:231)ªo do meu

conhecimento. Dedico tambØm a todos os meus colegas

de trabalho que me acompanharam nesses longos anos

de magistØrio. E dedico, de forma especial, a todos os

meus alunos, pois estes sªo a razªo pela qual cheguei atØ

aqui.

Agradecimentos

Primeiramente agrade(cid:231)o a Deus por todos os dias que Ele me ofereceu para ca-

minhar ao encontro das conquistas na trajet(cid:243)ria da minha existŒncia. Agrade(cid:231)o (cid:224)

minha (cid:28)lha Jennifer Silva Renz e aos meus sobrinhos Vin(cid:237)cius Renz Mendes, Ulisses

Renz Belarmino, Lav(cid:237)nia de Sousa Renz e `lvaro Lu(cid:237)s Renz que me proporcionam os
momentos mais felizes da minha vida. Agrade(cid:231)o especialmente (cid:224) minha mªe Lurdes

Renz, que tanto me amou, e ao meu pai Herton Renz, por me tornar o homem que

sou. (cid:192) minha amada e companheira Laura Elise Alves Zica, por estar presente comigo

durante a trajet(cid:243)ria deste curso. Aos meus irmªos Jaqueline Fabiana Renz e Marcus
Vin(cid:237)cius Renz, que me estenderam a mªo nos momentos em que mais precisei. Aos

meus amigos, por compartilharem da minha alegria em viver. Agrade(cid:231)o (cid:224)queles que

foram mais que bons amigos: Lourival Carlos Cunha Jœnior e Elismar JosØ de Araœjo,

pois muito contribu(cid:237)ram para a realiza(cid:231)ªo desse sonho. Ao professor doutor e orienta-
dor Pl(cid:237)nio JosØ Oliveira, pelo apoio e encorajamento cont(cid:237)nuos na pesquisa. Agrade(cid:231)o

tambØm aos demais Mestres e Doutores da casa, pelos conhecimentos transmitidos, e

(cid:224) Diretoria do curso de mestrado da Universidade Federal de GoiÆs, Regional Catalªo,

pelo apoio institucional e pelas facilidades oferecidas. Por (cid:28)m, agrade(cid:231)o a CAPES pelo
suporte (cid:28)nanceiro que tanto contribui para o custeio do meu curso.

Resumo

O presente trabalho tem como objetivo apresentar a Modelagem MatemÆtica como uma

proposta alternativa para uma aprendizagem signi(cid:28)cativa, din(cid:226)mica e e(cid:28)caz. Neste

sentido, os aspectos favorÆveis e os obstÆculos para um ensino-aprendizagem com Mo-

delagem MatemÆtica serªo citados no decorrer da obra. Inicia-se a conversa com um
breve resumo do surgimento da Modelagem MatemÆtica na educa(cid:231)ªo mundial e no Bra-

sil, a (cid:28)m de compreender sua real import(cid:226)ncia no atual cenÆrio escolar. Os conceitos

necessÆrios para a de(cid:28)ni(cid:231)ªo de Modelagem MatemÆtica sªo apresentados no desenvol-

vimento da obra dando Œnfase para as fases da Modelagem MatemÆtica propostas por
Lourdes Werle Almeida em seu livro (cid:16)Modelagem MatemÆtica na Educa(cid:231)ªo BÆsica(cid:17).

O trabalho ainda apresenta a Modelagem MatemÆtica como ferramenta no ensino da

MatemÆtica, destacando os cinco passos para se p(cid:244)r em prÆtica a metodologia de ensino

atravØs da modela(cid:231)ªo sugeridos por Maria Salett Biembengut e Nelson Heim, no livro
(cid:16)Modelagem MatemÆtica no Ensino(cid:17). Destaca-se tambØm a materializa(cid:231)ªo da Mode-

lagem MatemÆtica, conforme Jonei Cerqueira Barbosa, identi(cid:28)cando os trŒs poss(cid:237)veis

casos de distribui(cid:231)ªo das tarefas de modela(cid:231)ªo para professores e alunos. O traba-

lho relata a import(cid:226)ncia da utiliza(cid:231)ªo dos modelos matemÆticos clÆssicos na inicia(cid:231)ªo
de atividades de Modelagem MatemÆtica. O modelo matemÆtico proposto por Tales

para calcular a altura de uma pir(cid:226)mide, descrito por Johannes Hisrschberger na obra

Hist(cid:243)ria da Filoso(cid:28)a na Antiguidade, e o modelo de Malthus para acompanhar o cres-

cimento populacional, relatado por Rodney Carlos Bassanezi, sªo mencionados para
se ter conhecimento da evolu(cid:231)ªo dos modelos matemÆticos clÆssicos. A proposta do

modelo matemÆtico clÆssico para calcular Æreas por fracionamento em (cid:28)guras planas

Ø sugerida para os n(cid:237)veis de educa(cid:231)ªo fundamental, mØdio e superior, concretizando a

ideia de que, atravØs das adapta(cid:231)ıes, o mesmo tema pode ser explorado em diferentes
momentos do ensino da MatemÆtica. Por (cid:28)m, a obra apresenta trŒs atividades desen-

volvidas em sala de aula com alunos do Ensino MØdio para que se pudesse vivenciar

na prÆtica a import(cid:226)ncia da Modelagem MatemÆtica no ensino-aprendizagem.

Palavras-chave:

Modelagem MatemÆtica; ensino-aprendizagem.

9

Abstract

This study aims to present the Mathematical Modeling as an alternative proposal for a

signi(cid:28)cant, dynamic and e(cid:27)ective learning. In this sense, the favorable aspects and obs-

tacles to teaching and learning with mathematical modeling will be cited in the course

of the work.
It begins the conversation with a brief overview of the rise of Mathe-
matical Modeling in the global education and Brazil in order to understand their real

importance in the current school setting. The concepts necessary for the mathematical

de(cid:28)nition of modeling are presented in the development of work with emphasis on the

phases of the Mathematical Modeling proposed by Lourdes Almeida Werle in his book
(cid:16)Mathematical Modeling in Basic Education(cid:17). The paper also describes the mathema-

tical modeling as a tool in the teaching of mathematics, highlighting the (cid:28)ve steps to

implement the methodology of teaching by modeling suggested by Maria Salett Biem-

bengut and Nelson Heim, in the book (cid:16)Mathematical Modeling in Education(cid:17). It also
highlights the materialization of the Mathematical Modeling as Jonei Cerqueira Bar-

bosa, identifying three possible cases of distribution of the modeling tasks for teachers

and students. The paper describes the importance of using the classical mathematical

models in the initiation of mathematical modeling activities. The mathematical mo-
del proposed by Thales to calculate the height of a pyramid, described by Johannes

Hisrschberger in the work history of philosophy in antiquity, and the model of Malthus

to keep up with population growth, reported by Rodney Carlos Bassanezi, are men-

tioned to be aware of evolution of the classic mathematical models. The proposal of
the classical mathematical model to calculate areas by division into plane (cid:28)gures is

suggested for elementary education, secondary and higher education, realizing the idea

that, by adaptations, the same theme can be explored at di(cid:27)erent times of mathematics

teaching. Finally, the work presents three activities in the classroom with high school
students so that they could live in practice the importance of Mathematical Modeling

in teaching and learning.

Keywords:

Mathematical Modeling; teaching and learning.

10

Lista de Figuras

1
2

3

4

5
6

7

Fases da Modelagem MatemÆtica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .
Distribui(cid:231)ªo de tarefas para o professor e para os alunos.

CÆlculo da altura de uma pir(cid:226)mide proposto por Tales.

. . . . . . . . .

Fachada do SantuÆrio Eucar(cid:237)stico Diocesano, Cianorte-PR.

. . . . . . .

Divisªo da fachada da igreja em (cid:28)guras planas.
Divisªo da fachada em trŒs regiıes.

. . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Fachada da igreja colocada sobre um eixo cartesiano.

. . . . . . . . . .

8 Material utilizado na realiza(cid:231)ªo do experimento I.

. . . . . . . . . . . .

Calculando o volume da Ægua presente no cubo.

9
. . . . . . . . . . . . .
10 Volumes registrados ap(cid:243)s acrØscimos de bolinhas de gude. . . . . . . . .

11 Quantidade de esferas no recipiente por volume de Ægua.

. . . . . . . .

12 Registro de dados do experimento I no programa Estat D+.

. . . . . .

13 Embalagens de leite utilizadas no Experimento II.
14 `reas dos ret(cid:226)ngulos que formam as caixas de leite.

. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .

15 Escrevendo um modelo matemÆtico para o problema proposto. . . . . .

16 Trecho do c(cid:243)rrego delimitado para o experimento.

. . . . . . . . . . . .

17 Mapeamento do trecho do c(cid:243)rrego demarcado.
18 Registrando o tempo de deslocamento da bolinha.

. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .

21
30

35

38

38
39

41

43

44
44

45

47

49
50

52

53

54
55

11

SumÆrio

1 Introdu(cid:231)ªo

2 O que Ø Modelagem MatemÆtica?

2.1 O surgimento da Modelagem MatemÆtica no Ensino . . . . . . . . . . .

2.2 O que Ø Modelo MatemÆtico? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 A de(cid:28)ni(cid:231)ªo de Modelagem MatemÆtica . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 As fases da Modelagem MatemÆtica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Inteira(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4.1

2.4.2 Matematiza(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4.3 Resolu(cid:231)ªo do Problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4.4

Interpreta(cid:231)ªo de Resultados e Valida(cid:231)ªo . . . . . . . . . . . . .

13

16
16

18

19

21
21

22

22

22

3 Modelagem MatemÆtica como ferramenta de ensino da MatemÆtica 24
26
3.1 A Modelagem MatemÆtica em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1.1 Colocando a Modelagem MatemÆtica em prÆtica . . . . . . . . .

3.1.2 Materializa(cid:231)ªo da Modelagem MatemÆtica . . . . . . . . . . . .

3.2 ObstÆculos para o ensino com Modelagem MatemÆtica . . . . . . . . .

4 Modelos MatemÆticos ClÆssicos

4.1 A evolu(cid:231)ªo dos modelos matemÆticos clÆssicos . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Uso de modelos matemÆticos clÆssicos em sala de aula . . . . . . . . . .

4.2.1

4.2.2
4.2.3

Sugestıes do modelo para o Ensino Fundamental

. . . . . . . .

Sugestªo do modelo para o Ensino MØdio . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
Sugestªo do modelo para o Ensino Superior

5 Aplica(cid:231)ıes em Sala de Aula

5.1 Experimento I: obtendo o volume das esferas . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Experimento II: a forma ideal para a embalagem de leite . . . . . . . .

5.3 Experimento III: calculando a vazªo de Ægua de um c(cid:243)rrego . . . . . . .

6 Considera(cid:231)ıes Finais

27

29

31

34
35

37

38

39
40

42

42

48

52

58

1

Introdu(cid:231)ªo

Muitos sªo os casos em que alunos perguntam ao professor o motivo pelo qual se
deve estudar determinados conteœdos de MatemÆtica, para que servem tais conteœdos

ou se, em algum dia, esses conteœdos terªo utilidade. Isto tem acontecido porque a atual

educa(cid:231)ªo segue moldes tradicionais de ensino visando uma MatemÆtica apresentada por

meio de um conjunto de regras e tØcnicas que se importa somente na parte mec(cid:226)nica
de como fazer, sem se importar do porque fazer e para que fazer.

O professor tem utilizado em sala de aula situa(cid:231)ıes que fogem da realidade do aluno,

sem signi(cid:28)cado algum em suas vidas, o que certamente di(cid:28)cultarÆ sua participa(cid:231)ªo no

desenvolvimento da aprendizagem. Desta forma, tais situa(cid:231)ıes apenas servirªo para

justi(cid:28)car o conteœdo estudado.

Caldeira (2007) a(cid:28)rma que as escolas estªo focadas em apenas repassar conteœdos,

de forma descontextualizada, fragmentada e pouco centrada nos estudantes. Os con-

teœdos sªo trabalhados separadamente sem apresentar rela(cid:231)ªo com os demais. Para

Lima (2001), o maior defeito no ensino da MatemÆtica em todas as sØries escolares Ø a
falta de aplica(cid:231)ıes para os conteœdos estudados em sala.

Um caminho para que a escola possa contribuir para a aprendizagem do pr(cid:243)prio

aluno Ø repensar numa proposta pedag(cid:243)gica democrÆtica, cr(cid:237)tica e re(cid:29)exiva sobre o seu

papel, de modo que o estudante seja o elemento principal da aprendizagem. (cid:201) de fun-

damental import(cid:226)ncia que o professor de MatemÆtica comece a re(cid:29)etir em sua prÆtica
pedag(cid:243)gica, no sentido de encontrar novas estratØgias e metodologias que possam fazer

o ensino da MatemÆtica (cid:28)car mais pr(cid:243)ximo do contexto do aluno. Nesta perspectiva,

apresenta-se a Modelagem MatemÆtica como uma ferramenta de contribui(cid:231)ªo para o

processo de ensino-aprendizagem da MatemÆtica, no intuito de motivar e estimular a
constru(cid:231)ªo do conhecimento matemÆtico.

Aplica(cid:231)ıes matemÆticas apresentadas atravØs de modelos exigem um comporta-

mento ativo de professores e alunos na pr(cid:243)pria de(cid:28)ni(cid:231)ªo de problemas e nªo apenas

na resolu(cid:231)ªo de problemas jÆ propostos que aparecem nos livros didÆticos. Um en-

sino com Modelagem MatemÆtica permite re(cid:29)etir sobre a realidade, compreendendo e
agindo sobre ela ao formalizÆ-la atravØs de um modelo matemÆtico. Assim, conforme

Bassanezi (1994):

13

Modelagem MatemÆtica Ø um processo que consiste em traduzir uma situa-

(cid:231)ªo ou tema do meio que vivemos para uma linguagem matemÆtica. Essa
linguagem que denominamos modelo matemÆtico pressupıe um conjunto de

s(cid:237)mbolos e rela(cid:231)ıes matemÆticas que representam o fen(cid:244)meno em questªo.

Existem diversas formas de entender uma atividade de Modelagem MatemÆtica.

Conforme Biembengut (2014):

Modelagem MatemÆtica Ø o processo que envolve a obten(cid:231)ªo de um modelo.
Este, sob certa (cid:243)ptica, pode ser considerado um processo art(cid:237)stico, visto

que, para se elaborar um modelo, alØm de conhecimento de MatemÆtica, o

modelador precisa ter uma dose signi(cid:28)cativa de intui(cid:231)ªo e criatividade para

interpretar o contexto, saber discernir que conteœdo matemÆtico melhor se
adapta e tambØm ter senso lœdico para jogar com as variÆveis envolvidas.

Este ainda nªo Ø um procedimento usual na educa(cid:231)ªo bÆsica. Da(cid:237) a import(cid:226)n-

cia de realizar a integra(cid:231)ªo de atividades de Modelagem MatemÆtica (cid:224)s aulas, com a

expectativa de que se criem perspectivas otimistas em rela(cid:231)ªo ao uso da modelagem

durante a prÆtica docente. Assim, o objetivo deste trabalho Ø apresentar a Modelagem
MatemÆtica e partilhar algumas experiŒncias desenvolvidas em sala de aula. A obra

estÆ dividida em quatro cap(cid:237)tulos.

No cap(cid:237)tulo 2 Ø apresentado um breve relato sobre o surgimento da Modelagem

MatemÆtica no cenÆrio internacional e tambØm no Brasil, alØm de tambØm apresentar

de(cid:28)ni(cid:231)ıes a respeito de modelo matemÆtico e Modelagem MatemÆtica, descrevendo as

fases de uma atividade de modela(cid:231)ªo propostas por Lourdes Werle de Almeida, em sua
obra (cid:16)Modelagem MatemÆtica na Educa(cid:231)ªo BÆsica(cid:17).

No cap(cid:237)tulo 3, tem-se a Modelagem MatemÆtica como uma proposta para a dina-
miza(cid:231)ªo do ensino-aprendizagem de MatemÆtica nas escolas, apontando as poss(cid:237)veis

falhas provocadas pelo ensino tradicional e enumerando as vantagens de se trabalhar

com modelos matemÆticos. Ainda neste cap(cid:237)tulo tŒm-se os passos propostos por Maria

Salett Biembengut e Nelson Heim, na obra (cid:16)Modelagem MatemÆtica no Ensino(cid:17), para
a inser(cid:231)ªo da Modelagem MatemÆtica em sala de aula. O cap(cid:237)tulo descreve tambØm

como a Modelagem MatemÆtica Ø materializada em sala de aula, segundo Jonei Cer-

queira Barbosa, e encerra-se com os obstÆculos enfrentados ao se propor um ensino de

MatemÆtica atravØs da Modelagem MatemÆtica.

14

No cap(cid:237)tulo 4, tem-se a apresenta(cid:231)ªo de alguns modelos matemÆticos clÆssicos, como

o modelo de Tales para calcular a altura de uma pir(cid:226)mide e o modelo de Malthus para
determinar o crescimento de uma popula(cid:231)ªo, que muito contribu(cid:237)ram para a evolu(cid:231)ªo

do conhecimento. Neste cap(cid:237)tulo tŒm-se ainda sugestıes para a utiliza(cid:231)ªo do modelo

matemÆtico clÆssico de decompor uma (cid:28)gura geomØtrica plana para o cÆlculo de sua

Ærea, apresentado por Lourdes Werle Almeida, nos diferentes n(cid:237)veis do ensino.

Por (cid:28)m, no cap(cid:237)tulo 5 tem-se a apresenta(cid:231)ªo de trŒs experiŒncias com Modelagem
MatemÆtica realizadas em sala de aula: (cid:16)obtendo o volume das esferas(cid:17), (cid:16)a forma ideal

para a embalagem do leite(cid:17) e (cid:16)calculando a vazªo de Ægua de um c(cid:243)rrego(cid:17). Os expe-

rimentos sªo adapta(cid:231)ıes de modelos idealizados por outros pesquisadores que muito

contribu(cid:237)ram para a concretiza(cid:231)ªo do presente trabalho.

15

2 O que Ø Modelagem MatemÆtica?

A Modelagem MatemÆtica surge com a necessidade do homem em dominar o meio
em que vive e Ø tªo antiga quanto a pr(cid:243)pria MatemÆtica. Desde a constru(cid:231)ªo da

primeira roda atØ os dias atuais tŒm-se relatos de modelos matemÆticos que muito

contribu(cid:237)ram para a evolu(cid:231)ªo da espØcie humana.

Antes de conceituar Modelagem MatemÆtica Ø importante relatar como ocorreu o

seu surgimento no Brasil e no mundo e tambØm de(cid:28)nir o que Ø modelo matemÆtico,
uma vez que o ato de modelar consiste em criar um modelo, conforme veremos a seguir.

2.1 O surgimento da Modelagem MatemÆtica no Ensino

Segundo Biembengut (2009), nas primeiras dØcadas do sØculo XX aconteceram as
primeiras tentativas de inserir a Modelagem MatemÆtica no campo da educa(cid:231)ªo mate-

mÆtica, mas foi somente na dØcada de 60, com um movimento chamado (cid:16)utilitarista(cid:17),

de(cid:28)nido como aplica(cid:231)ªo prÆtica dos conhecimentos matemÆticos para a ciŒncia e a so-

ciedade, que pesquisadores e professores do cenÆrio internacional come(cid:231)aram a debater
sobre constru(cid:231)ıes de modelos matemÆticos como estratØgia de ensino. Dentre os prin-

cipais eventos destaca-se o (cid:16)Lausanne Symposium(cid:17), que aconteceu em 1968, na Su(cid:237)(cid:231)a,

e tinha como tema central debater como ensinar MatemÆtica de uma forma aplicada e

œtil, destacando a realidade do estudante e nªo apenas aplica(cid:231)ıes padronizadas, mas
que favorecessem as habilidades dos alunos em modelar situa(cid:231)ıes do cotidiano.

Ainda de acordo com Biembengut (2009), tais movimentos in(cid:29)uenciaram, pratica-

mente ao mesmo tempo, os professores de MatemÆtica do Brasil a inserir a Modelagem

MatemÆtica no ensino da MatemÆtica. A proposta de se trabalhar com modelo mate-

mÆtico surge por aqui ao (cid:28)nal da dØcada de 60, atravØs de professores e pesquisadores
brasileiros que participaram de congressos internacionais de Modelagem MatemÆtica.

A ideia inicial era utilizar a Modelagem MatemÆtica em sala de aula para facilitar o

ensino da MatemÆtica e motivar o aluno a pesquisar.

Dentre os professores e pesquisadores, Biembengut (2009) destaca Aristides C. Bar-

reta, Ubiratan D’Ambr(cid:243)sio, Rodney C. Bassanezi, Joªo Frederico Mayer, Marineuza
Gazzetta e Eduardo Sebastiani como os responsÆveis pela inicia(cid:231)ªo do movimento pela

Modelagem MatemÆtica que ocorreu entre o (cid:28)nal dos anos 70 e in(cid:237)cio dos anos 80,

16

despertando interesse de muitos adeptos espalhados pelo pa(cid:237)s. Foi gra(cid:231)as a esses pre-

cursores que debates de como se fazer um modelo matemÆtico ensinando MatemÆtica
ao mesmo tempo permitiram a evolu(cid:231)ªo da Modelagem MatemÆtica no ensino de Ma-

temÆtica no Brasil.

Biembengut (2009) relata ainda que, entre os precursores citados, Barreto e Bas-

sanezi deram os primeiros passos para a implanta(cid:231)ªo e dissemina(cid:231)ªo da Modelagem

MatemÆtica no ensino de MatemÆtica no Brasil. Os resultados de suas experiŒncias
foram positivos e os inspiraram a propor novas possibilidades de modelagem. Aris-

tides Camargos Barreto come(cid:231)ou a utilizar modelos matemÆticos como estratØgia de

ensino em meados da dØcada de 70. Juntamente com seus alunos, criou vÆrios modelos

matemÆticos em diferentes Æreas do conhecimento. JÆ Rodney Carlos Bassanezi teve
suas primeiras experiŒncias com a Modelagem MatemÆtica como estratØgia de ensino-

aprendizagem atravØs da MatemÆtica Aplicada, na dØcada de 80. Bassanezi promoveu

o primeiro curso de especializa(cid:231)ªo em Modelagem MatemÆtica e impulsionou a reali-

za(cid:231)ªo de muitos outros cursos voltados para essa Ærea, nas mais diversas institui(cid:231)ıes
de Ensino Superior no Brasil.

Conforme Biembengut (2009), Barreto e Bassanezi tiveram suas experiŒncias com

Modelagem MatemÆtica realizadas apenas em cursos de gradua(cid:231)ªo e especializa(cid:231)ªo,

nunca atuando na esfera da Educa(cid:231)ªo BÆsica. Sempre que tais experiŒncias eram
divulgadas em eventos, as mesmas eram expressas em uma concep(cid:231)ªo geral, apontando

os resultados positivos e direcionando professores da Educa(cid:231)ªo BÆsica a realizarem

adapta(cid:231)ıes nos modelos propostos para que pudessem trabalhar com seus alunos. Por

consequŒncia, vÆrios professores foram instigados a novos entendimentos, concep(cid:231)ıes e
tendŒncias de modelagens. A autora Biembengut (2009) a(cid:28)rma que:

(cid:16)Nªo hÆ como subestimar o mØrito e a validade das propostas dos precurso-
res. Importa, antes de tudo, reconhecer as contribui(cid:231)ıes positivas oriundas

pelos precursores da modelagem na educa(cid:231)ªo; daquele pequeno grupo de pro-

fessores que teve a iniciativa em realizar propostas de ensino de MatemÆtica

por outros vieses e, por consequŒncia, se motivou a contar sobre esta rea-
liza(cid:231)ªo para outro professor, e para tantos outros. E qualquer que seja o

ponto te(cid:243)rico em questªo, Ø fato que impulsionaram a Educa(cid:231)ªo MatemÆtica

e, por recorrŒncia, cren(cid:231)as matemÆticas que permeiam o contexto social(cid:17).

17

Nos dias atuais, o nœmero de pesquisas e relatos de experiŒncias com Modelagem

MatemÆtica em sala de aula apresentados por alunos e professores em eventos de Edu-
ca(cid:231)ªo MatemÆtica tem sido cada vez maior. Tem aumentado tambØm o nœmero de

interessados em cursos e publica(cid:231)ıes voltados para o tema. Os cursos de Licenciatura

em MatemÆtica jÆ ofertam a Modelagem MatemÆtica como disciplina da grade curri-

cular ou como parte de outros componentes curriculares. Desta forma, Ø cada vez mais
presente o uso de modelos matemÆticos no ensino e na aprendizagem da MatemÆtica.

2.2 O que Ø Modelo MatemÆtico?

De acordo com o DicionÆrio AurØlio (2001), um dos conceitos de modelo seria aquilo

que serve de referŒncia ou que Ø dado para ser representado. O termo modelo tem

origem do latim (cid:16)modellum(cid:17), com o signi(cid:28)cado de (cid:16)medida em geral(cid:17), mas o presente
estudo serÆ caracterizado como representa(cid:231)ªo de alguma coisa.

O homem estÆ sempre recorrendo ao uso de modelos, seja para comunicar-se com

outros, seja para preparar uma a(cid:231)ªo. No contexto da MatemÆtica Ø comum a utiliza(cid:231)ªo
de modelos para representar, explicar e compreender situa(cid:231)ıes que podem ou nªo ser

matemÆticas. Segundo Biembengut e Heim (2014), um modelo pede ser formulado em

termos familiares, utilizando-se expressıes numØricas ou f(cid:243)rmulas, diagramas, grÆ(cid:28)cos

ou representa(cid:231)ıes geomØtricas, equa(cid:231)ıes algØbricas, tabelas, programas computacio-
nais, dentre outros.

Embora haja diferentes de(cid:28)ni(cid:231)ıes para modelo matemÆtico, a essŒncia de seu con-

ceito Ø sempre a mesma: uma representa(cid:231)ªo simpli(cid:28)cada da realidade sob a visªo do

investigador. Seguem algumas de(cid:28)ni(cid:231)ıes de modelo matemÆtico:

Qualquer representa(cid:231)ªo simpli(cid:28)cada da realidade ou de um aspecto do mundo

real que surja como de interesse ao pesquisador, que possibilite reconstruir a

realidade, prever um comportamento, uma transforma(cid:231)ªo ou uma evolu(cid:231)ªo.

(CRISTOFOLETTI, 1999).

Um conjunto de s(cid:237)mbolos e rela(cid:231)ıes matemÆticas que representam de alguma

forma o objeto estudado (BASSANEZI, 2013).

Uma imagem que se forma na mente, no momento em que o esp(cid:237)rito racio-

nal busca compreender e expressar de forma intuitiva uma sensa(cid:231)ªo, procu-

18

rando relacionar com algo jÆ conhecido, efetuando dedu(cid:231)ıes (GRANJER,

1969, apud. BIEMBENGUT, 2014).

Segundo Bassanezi (2013), os modelos matemÆticos podem ser formulados de acordo

com a natureza dos fen(cid:244)menos ou situa(cid:231)ıes analisadas e classi(cid:28)cados conforme o tipo
de MatemÆtica utilizada: Linear ou nªo linear, conforme suas equa(cid:231)ıes bÆsicas tenham

essas caracter(cid:237)sticas; EstÆtico, quando representa a forma do objeto (cid:21) por exemplo, a

forma geomØtrica de um alvØolo; Din(cid:226)mico, quando simula varia(cid:231)ıes de estÆgios do

fen(cid:244)meno (cid:21) por exemplo, o crescimento populacional de uma colmeia; Educacional,
quando Ø baseado em um nœmero pequeno ou simples de suposi(cid:231)ıes, tendo, quase

sempre, solu(cid:231)ıes anal(cid:237)ticas.

Segundo SodrØ (2007), um modelo matemÆtico Ø normalmente caracterizado como

uma simpli(cid:28)ca(cid:231)ªo do mundo real ou alguma forma conveniente de trabalhar com este
mundo, mas as caracter(cid:237)sticas essenciais do mundo real devem estar presentes nesse

modelo matemÆtico, de modo que seu comportamento seja igual ou semelhante (cid:224)quele

do sistema modelado.

2.3 A de(cid:28)ni(cid:231)ªo de Modelagem MatemÆtica

De(cid:28)nido modelo matemÆtico, a Modelagem MatemÆtica seria o ato de obter tal

modelo, ou seja, um processo que transforma uma situa(cid:231)ªo da realidade em uma ex-

pressªo matemÆtica. Segundo o DicionÆrio AurØlio (2001), a palavra (cid:16)modelagem(cid:17)

signi(cid:28)ca dar forma ou contorno a algo por meio de um modelo. Nesta perspectiva, se-
gundo Almeida (2013), a Modelagem MatemÆtica visa propor solu(cid:231)ıes para problemas

por meio de modelos matemÆticos. Assim, o modelo matemÆtico Ø o que dÆ forma (cid:224)

solu(cid:231)ªo do problema enquanto que a Modelagem MatemÆtica Ø o processo de obten-

(cid:231)ªo dessa solu(cid:231)ªo. Nesta proposta, a resolu(cid:231)ªo de problemas atravØs da utiliza(cid:231)ªo de
modelos matemÆticos remete ao desenvolvimento da MatemÆtica e de suas aplica(cid:231)ıes.

Dentre as principais de(cid:28)ni(cid:231)ıes apontadas por diferentes pesquisadores sobre a Mo-

delagem MatemÆtica, vale ressaltar a seguinte:

Modelagem MatemÆtica Ø um processo din(cid:226)mico utilizado para a obten(cid:231)ªo

e valida(cid:231)ªo de modelos matemÆticos. (cid:201) uma forma de abstra(cid:231)ªo e genera-

liza(cid:231)ªo com a (cid:28)nalidade de previsªo de tendŒncias. A modelagem consiste,

19

essencialmente, na arte de transformar situa(cid:231)ıes da realidade em problemas

matemÆticos cujas solu(cid:231)ıes devem ser interpretadas na linguagem usual.
(BASSANEZI, 2013).

Sob o olhar de Biembengut (2014), a Modelagem MatemÆtica caracteriza-se como

uma arte ao formular, resolver e elaborar expressıes que sirvam nªo apenas para uma

solu(cid:231)ªo particular, mas sirvam tambØm como suporte para outras aplica(cid:231)ıes e teorias.

A Modelagem MatemÆtica teve papel fundamental na constru(cid:231)ªo da MatemÆtica.

Segundo D’Ambr(cid:243)sio em PrefÆcio de Bassanezi (2014), a Modelagem MatemÆtica Ø
MatemÆtica por excelŒncia. Os modelos matemÆticos foram pouco a pouco surgindo

atravØs das tentativas do homem em representar fatos e fen(cid:244)menos da realidade, uti-

lizando s(cid:237)mbolos e rela(cid:231)ıes matemÆticas que pudessem ser compartilhadas. Entªo, o

desenvolvimento da MatemÆtica ocorreria de forma natural.

Desta maneira, pode-se de(cid:28)nir Modelagem MatemÆtica como um conjunto de a(cid:231)ıes

que nos permite representar a realidade (cid:224) nossa volta atravØs de um modelo matemÆtico

que, por sua vez, descreve tal realidade. Este modelo permite interpretar a rela(cid:231)ªo

entre os acontecimentos e o mundo atravØs de anÆlises de dados, re(cid:29)exıes, dedu(cid:231)ıes
de resultados e previsıes. PorØm, para ter uma exata no(cid:231)ªo do grau de rela(cid:231)ªo entre

o modelo e o mundo, deve-se testÆ-lo de formas diferentes.

No (cid:226)mbito educacional, a Modelagem MatemÆtica Ø uma ferramenta alternativa

para o ensino de MatemÆtica. Deve ser vista como um processo din(cid:226)mico de educa(cid:231)ªo
que serve como estratØgia de interversªo no ensino tradicional. Tem como proposta

trazer o cotidiano para a sala de aula atravØs da constru(cid:231)ªo de modelos. Assim, a

Modelagem MatemÆtica pode ser vista como um ambiente de aprendizagem:

Modelagem MatemÆtica Ø um ambiente de aprendizagem no qual os alunos

sªo convidados a indagar e investigar, por meio da MatemÆtica, situa(cid:231)ıes

oriundas de outras Æreas da realidade. (BARBOSA, 2001).

A Modelagem MatemÆtica nªo deve servir apenas como motivo para a aplica(cid:231)ªo de
um conteœdo, mas sim para revelar como ele surgiu, justi(cid:28)cando o porquŒ de aprendŒ-lo

e qual o seu verdadeiro signi(cid:28)cado na vida do estudante. O crescimento de uma Ærvore,

a constru(cid:231)ªo de uma casa, o (cid:29)uxo de caixa de uma empresa, o sistema de coleta de lixo

da cidade e o controle populacional de uma comunidade sªo algumas situa(cid:231)ıes onde

20

se Ø poss(cid:237)vel construir um modelo matemÆtico e fazer do estudante um cidadªo mais

responsÆvel e participativo.

Em uma atividade de Modelagem MatemÆtica, iniciamos a constru(cid:231)ªo de um mo-
delo matemÆtico atravØs de uma situa(cid:231)ªo-problema, proporcionando motiva(cid:231)ªo no pro-

cesso de aprendizagem, uma vez que o indiv(cid:237)duo, ao buscar solu(cid:231)ıes para o problema,

procura formas e estratØgias diversi(cid:28)cadas potencializando, assim, sua criatividade e

racioc(cid:237)nio.

2.4 As fases da Modelagem MatemÆtica

Sob o olhar de Almeida (2013), uma atividade de Modelagem MatemÆtica envolve

fases relativas ao conjunto de procedimentos necessÆrios para con(cid:28)gura(cid:231)ªo, estrutura-
(cid:231)ªo e resolu(cid:231)ªo de uma situa(cid:231)ªo-problema as quais sªo caracterizadas por inteira(cid:231)ªo,

matematiza(cid:231)ªo, resolu(cid:231)ªo, interpreta(cid:231)ªo de resultados e valida(cid:231)ªo.

Figura 1: Fases da Modelagem MatemÆtica.

2.4.1

Inteira(cid:231)ªo

Essa fase representa o primeiro contato com a situa(cid:231)ªo-problema que se pretende

estudar. (cid:201) o momento em que se conhecem as caracter(cid:237)sticas e especi(cid:28)cidades da

situa(cid:231)ªo. Para tanto, Ø necessÆrio obter informa(cid:231)ıes dessa situa(cid:231)ªo atravØs de coletas de

dados quantitativos ou qualitativos. Nesta fase sªo de(cid:28)nidas as metas para a resolu(cid:231)ªo
do problema.

A inteira(cid:231)ªo tem a fun(cid:231)ªo de tornar aspectos conhecidos. Mesmo sendo a fase inicial

21

da atividade de Modelagem MatemÆtica, pode acontecer a qualquer momento, uma vez

que a necessidade de se obter novas informa(cid:231)ıes pode surgir no decorrer do processo.

2.4.2 Matematiza(cid:231)ªo

Essa etapa consiste em descrever a situa(cid:231)ªo-problema atravØs da linguagem ma-

temÆtica. (cid:201) a etapa mais complexa e desa(cid:28)ante de uma atividade de Modelagem

MatemÆtica, uma vez que a situa(cid:231)ªo-problema identi(cid:28)cada e estruturada na fase de
inteira(cid:231)ªo apresenta-se em uma linguagem natural. O objetivo da matematiza(cid:231)ªo Ø

encontrar expressıes aritmØticas, f(cid:243)rmulas, equa(cid:231)ıes algØbricas, grÆ(cid:28)cos, representa-

(cid:231)ıes ou programa computacional que levem (cid:224) solu(cid:231)ªo ou permitam a dedu(cid:231)ªo de uma

solu(cid:231)ªo da situa(cid:231)ªo-problema. Com esse racioc(cid:237)nio, parece adequado caracterizar ma-
tematiza(cid:231)ªo como sendo a fase em que se dÆ signi(cid:28)cado matemÆtico para a organiza(cid:231)ªo

da realidade.

2.4.3 Resolu(cid:231)ªo do Problema

A fase de resolu(cid:231)ªo consiste na constru(cid:231)ªo de um modelo matemÆtico que descreve

a situa(cid:231)ªo-problema, o qual irÆ permitir a anÆlise de aspectos relevantes da situa(cid:231)ªo
respondendo (cid:224)s perguntas formuladas sobre o problema investigado. Ainda nesta fase,

Ø poss(cid:237)vel realizar previsıes para a situa(cid:231)ªo-problema analisada.

Para a conclusªo do modelo matemÆtico Ø importante realizar uma avalia(cid:231)ªo para

veri(cid:28)car se o mesmo representa a situa(cid:231)ªo-problema estudada. Caso o modelo nªo

atenda as expectativas geradas, o processo deve ser retomado a partir da fase de ma-
tematiza(cid:231)ªo, realizando ajustes e mudan(cid:231)as necessÆrias.

2.4.4

Interpreta(cid:231)ªo de Resultados e Valida(cid:231)ªo

Interpretar o resultado implica em fazer anÆlise para poss(cid:237)veis solu(cid:231)ıes do problema.

A anÆlise, por sua vez, consiste num processo avaliativo e implica na valida(cid:231)ªo da repre-
senta(cid:231)ªo matemÆtica associada ao problema, considerando procedimentos matemÆticos

e adequa(cid:231)ıes para a representa(cid:231)ªo da situa(cid:231)ªo.

Segundo Bassanezi (2014), um modelo deve prever, no m(cid:237)nimo, os fatos que o

originaram. Um bom modelo Ø aquele que tem capacidade de previsªo de novos fatos ou

22

rela(cid:231)ıes insuspeitas. Assim, Ø de suma import(cid:226)ncia realizar a interpreta(cid:231)ªo do modelo

atravØs da anÆlise das implica(cid:231)ıes da solu(cid:231)ªo da situa(cid:231)ªo-problema e a valida(cid:231)ªo de
sua adequabilidade, avaliando o grau de con(cid:28)abilidade da solu(cid:231)ªo.

23

3 Modelagem MatemÆtica como ferramenta de en-

sino da MatemÆtica

Nos dias atuais, muito se tem debatido sobre o fracasso escolar do aluno na disciplina

de MatemÆtica. Isto tem provocado preocupa(cid:231)ıes a professores e alunos diante do baixo
rendimento escolar. Assim, Ø fÆcil perceber que a metodologia de ensino matemÆtico

apresentada em algumas escolas nªo Ø a adequada para uma aprendizagem e(cid:28)caz.

A proposta atual do ensino da MatemÆtica Ø caracterizada pela memoriza(cid:231)ªo e

mecaniza(cid:231)ªo de conceitos, o que se conhece por ensino tradicional. Nesta proposta, o

papel do aluno Ø o de decorar f(cid:243)rmulas e aplicÆ-las em listas de exerc(cid:237)cios com uma
vasta quantidade de questıes. PorØm, os resultados desta metodologia nem sempre sªo

signi(cid:28)cantes.

Ainda que haja muitos esfor(cid:231)os no intuito de mudar a forma tradicional de ensinar

MatemÆtica, esta Ærea do conhecimento continua sendo uma das responsÆveis pelos
elevados (cid:237)ndices de reprova(cid:231)ªo acadŒmica.

Como a(cid:28)rma Bassanezi (2013), os problemas apresentados por professores e alunos

no processo de ensino-aprendizagem da MatemÆtica em todos os n(cid:237)veis de ensino sªo

inœmeros e quase sempre dif(cid:237)ceis de resolver. Algumas barreiras impedem o desenvol-

vimento da Educa(cid:231)ªo MatemÆtica. O aluno, antes mesmo de um primeiro contato, jÆ
considera que a MatemÆtica Ø dif(cid:237)cil. A mÆ forma(cid:231)ªo de professores desta disciplina

favorece o uso do mØtodo tradicional de ensino e (cid:224) baixa explora(cid:231)ªo de recursos di-

dÆticos. A falta de aplica(cid:231)ªo e a di(cid:28)culdade de escrever e compreender a simbologia

matemÆtica tambØm contribuem para o fracasso desta que Ø uma das mais importantes
Ærea do conhecimento.

Para que aconte(cid:231)am mudan(cid:231)as desse quadro, Ø preciso apresentar propostas que

atendam as necessidades das novas demandas de ensino. Propostas estas que transfor-

mem o aluno em principal responsÆvel pelo seu pr(cid:243)prio desenvolvimento matemÆtico,

que o motive a aprender a buscar respostas e a raciocinar, tornando-o, assim, um ser
cr(cid:237)tico.

De acordo com os Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais (Brasil, 1999), a disciplina

de MatemÆtica apresenta como objetivos no Ensino MØdio, entre outros: aplicar seus

24

conhecimentos matemÆticos a situa(cid:231)ıes diversas; desenvolver as capacidades de racio-

c(cid:237)nio e resolu(cid:231)ªo de problemas, de comunica(cid:231)ªo, bem como o esp(cid:237)rito cr(cid:237)tico e criativo
e estabelecer conexıes entre diferentes temas matemÆticos e entre esses temas e o co-

nhecimento de outras Æreas do curr(cid:237)culo. Contudo, Ø improvÆvel a conquista de tais

objetivos atravØs do ensino tradicional da MatemÆtica.

Para Bassanezi (2013), o ensino da MatemÆtica nªo se justi(cid:28)ca somente por ser uma

ciŒncia muito importante e que algum dia serÆ œtil, como dito por muitos professores,
mas principalmente por atender (cid:224)s vÆrias caracter(cid:237)sticas, que sªo essenciais (cid:224) forma(cid:231)ªo

do indiv(cid:237)duo. Ainda segundo o autor, a MatemÆtica pode ser utilizada ou como ferra-

menta para a vida, onde o aluno desenvolve a capacidade de manejar situa(cid:231)ıes reais

que se apresentam a cada momento, de maneiras distintas, ou como instrumentadora
para o trabalho, onde o aluno desenvolve condi(cid:231)ıes para compreender um fen(cid:244)meno e

atuar em sua transforma(cid:231)ªo.

Segundo Correa (1999), o professor deve abandonar o mØtodo expositivo tradicional

em que o aluno Ø apenas um mero espectador do seu fazer pedag(cid:243)gico e procurar meios
diversi(cid:28)cados de aprendizagem estabelecendo diÆlogo com os alunos e estimulando a

imagina(cid:231)ªo destes, de modo a conduzi-los, na medida do poss(cid:237)vel, (cid:224) redescobertas.

Para que o aluno deixe de ser apenas copiador e repetidor de conteœdos Ø necessÆrio

que o professor abandone a postura de expor conteœdos, realizar exerc(cid:237)cios de (cid:28)xa-

(cid:231)ªo e avaliar e adote tendŒncias metodol(cid:243)gicas diversi(cid:28)cadas como o uso de recursos
tecnol(cid:243)gicos, a resolu(cid:231)ªo de problemas, a Hist(cid:243)ria da MatemÆtica, jogos didÆticos e a

Modelagem MatemÆtica, dentre outros.

Conforme Biembengut e Heim (2014), hÆ um consenso no que diz respeito ao ensino

de MatemÆtica precisar voltar-se para a promo(cid:231)ªo do conhecimento matemÆtico e

da habilidade em utilizÆ-lo. Segundo estes autores, isto signi(cid:28)ca ir alØm de resolver
questıes matemÆticas que, por muitas vezes, nªo tŒm signi(cid:28)cado algum para os alunos e

conduzi-los a uma melhor compreensªo tanto da teoria matemÆtica quanto do problema

a ser modelado.

Assim, a Modelagem MatemÆtica no ensino da MatemÆtica Ø um caminho para des-
pertar no aluno o interesse em aprender MatemÆtica ao mesmo tempo em que aprende

a criar modelos matemÆticos. Tal fato Ø consequŒncia da oportunidade que o aluno

25

possui para estudar e resolver problemas por intermØdio de pesquisas, despertando sua

vontade em aprender e potencializando seu senso cr(cid:237)tico.

De acordo com Bassanezi (2014), a inclusªo de aspectos de aplica(cid:231)ıes no ensino da
MatemÆtica, a inclusªo de resolu(cid:231)ıes de problemas e a inclusªo da Modelagem Mate-

mÆtica tŒm sido defendida por vÆrias pessoas envolvidas com a Educa(cid:231)ªo MatemÆtica.

A matØria deve ser ensinada de um modo signi(cid:28)cativo para o aluno, considerando a

pr(cid:243)pria realidade do sistema educacional.

3.1 A Modelagem MatemÆtica em sala de aula

Segundo Biembengut e Heim (2014), a Modelagem MatemÆtica pode valer como

mØtodo de ensino-aprendizagem de MatemÆtica em qualquer n(cid:237)vel escolar, das sØries
iniciais a um curso de p(cid:243)s-gradua(cid:231)ªo. Nªo existem restri(cid:231)ıes quanto sua utiliza(cid:231)ªo.

Os autores destacam ainda que os principais objetivos dessa metodologia de ensino

sªo: aproximar da MatemÆtica outras Æreas do conhecimento; enfatizar a import(cid:226)ncia

da MatemÆtica na forma(cid:231)ªo do aluno; despertar, atravØs da aplicabilidade, o inte-
resse dos alunos pela MatemÆtica; melhorar a aprendizagem de conceitos matemÆticos;

desenvolver habilidades nas resolu(cid:231)ıes de problemas e estimular a criatividade.

Biembengut e Heim (2014) ainda ressaltam que:

A condi(cid:231)ªo necessÆria para o professor implementar modelagem no ensino

(cid:21) modela(cid:231)ªo (cid:21) Ø ter audÆcia, grande desejo de modi(cid:28)car sua prÆtica e dis-

posi(cid:231)ªo de conhecer e aprender, uma vez que essa proposta abre caminho

para descobertas signi(cid:28)cativas. Um embasamento na literatura dispon(cid:237)vel
sobre Modelagem MatemÆtica, alguns modelos clÆssicos e sobre pesquisas e

experiŒncias no ensino sªo essenciais.

De acordo com Barbosa (2001), para que o professor insira a Modelagem Mate-

mÆtica dentro do programa curricular de ensino da escola Ø necessÆrio que o mesmo:

conhe(cid:231)a os limites da institui(cid:231)ªo de ensino; inicie com modelos matemÆticos simples;
analise o tempo dispon(cid:237)vel para o desenvolvimento da Modelagem MatemÆtica; fa(cid:231)a

uma avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica do seu saber e do saber de seus alunos; avalie a disposi(cid:231)ªo,

o grau de interesse e a motiva(cid:231)ªo dos alunos e avalie a disposi(cid:231)ªo e apoio da dire(cid:231)ªo

da comunidade escolar.

26

Segundo Almeida (2014), o papel do professor em aulas mediadas por atividades

de Modelagem MatemÆtica Ø o de orientador. Para a autora, essa indica(cid:231)ªo tem uma
dupla interpreta(cid:231)ªo:

Orientar Ø indicar caminhos, Ø fazer perguntas, Ø nªo aceitar o que nªo

estÆ bom, Ø sugerir procedimentos; Orientar nªo Ø dar respostas prontas e

acabadas, orientar nªo Ø sinalizar que tudo Ø vÆlido; Orientar nªo Ø esperar
que o aluno simplesmente siga exemplos; Orientar nªo Ø livrar-se de estu-

dar, de se preparar para o exerc(cid:237)cio da fun(cid:231)ªo; Orientar nªo Ø despir-se da

autoridade de professor. (ALMEIDA, 2014).

3.1.1 Colocando a Modelagem MatemÆtica em prÆtica

Conforme Biembengut e Heim (2014), para p(cid:244)r em prÆtica a metodologia de ensino

atravØs da Modelagem MatemÆtica sªo sugeridos cinco passos: o diagn(cid:243)stico, a esco-
lha do tema ou modelo matemÆtico, o desenvolvimento do conteœdo programÆtico, a

orienta(cid:231)ªo de modelagem e a avalia(cid:231)ªo do processo.

Diagn(cid:243)stico: Biembengut e Heim (2014) sugerem que, inicialmente, o professor deve

realizar uma avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica com seus alunos atento para a realidade socioecon(cid:244)-
mica dos mesmos para efetuar a escolha do tema, o grau de conhecimento matemÆtico

da turma para assim estabelecer os conteœdos matemÆticos, o horÆrio da disciplina

para determinar a din(cid:226)mica da aula, o nœmero de alunos para conduzir a distribui-

(cid:231)ªo dos mesmos em grupos facilitando a orienta(cid:231)ªo dos trabalhos de modelagem e a
disponibilidade dos alunos para atividades extraclasses.

Escolha do Tema ou Modelo MatemÆtico: Conforme Biembengut e Heim (2014),

para o desenvolvimento do conteœdo programÆtico utiliza-se um tema œnico, a cada

t(cid:243)pico matemÆtico do programa ou conteœdo de um per(cid:237)odo letivo, este deve ser abran-
gente o su(cid:28)ciente para desenvolver o conteœdo programÆtico e ao mesmo tempo desper-

tar o interesse dos alunos. O professor pode optar por escolher o tema ou permitir que

os alunos o escolham. A vantagem da escolha do tema pelos alunos Ø que os mesmos se

sentirªo participantes no processo. Por outro lado, a desvantagem Ø que se o tema es-
colhido nªo for adequado para o desenvolvimento dos conteœdos ou, ainda, se o mesmo

for muito complexo, os alunos terªo muita di(cid:28)culdade em desenvolver a atividade. Seja

qual for a forma adotada, o professor deve se inteirar do tema adotado. O tema deve

estar em sintonia com o conhecimento e a expectativa dos alunos.

27

Desenvolvimento do Conteœdo ProgramÆtico: Ainda de acordo com Biembengut

e Heim (2014), para o desenvolvimento do conteœdo programÆtico, o professor deve re-
correr aos mesmos procedimentos adotados no processo da modela(cid:231)ªo matemÆtica, ou

seja, a inteira(cid:231)ªo (reconhecimento e familiariza(cid:231)ªo da situa(cid:231)ªo-problema), a matemati-

za(cid:231)ªo (formula(cid:231)ªo e resolu(cid:231)ªo do problema) e a modela(cid:231)ªo matemÆtica (interpreta(cid:231)ªo

e valida(cid:231)ªo). Na matematiza(cid:231)ªo acrescenta-se o desenvolvimento do conteœdo neces-
sÆrio para a formula(cid:231)ªo e resolu(cid:231)ªo da situa(cid:231)ªo-problema. Biembengut e Heim (2014)

a(cid:28)rmam que durante a inteira(cid:231)ªo Ø feita uma breve exposi(cid:231)ªo sobre o tema, permi-

tindo certa delimita(cid:231)ªo do aluno com uma Ærea em questªo. Em seguida, faz-se um

levantamento de questıes, instigando os alunos a contribuir com sugestıes. Na fase da
matematiza(cid:231)ªo, seleciona-se e formula-se uma das questıes levantadas a (cid:28)m de levar

os alunos a proporem respostas. As respostas irªo abrir caminhos para que as metas

propostas sejam atingidas. Ao mesmo passo em que as questıes sªo formuladas, ao

suscitar um conteœdo matemÆtico para obten(cid:231)ªo de um resultado, interrompe-se a ex-
posi(cid:231)ªo para trabalhar a MatemÆtica necessÆria. Depois que o conteœdo matemÆtico

necessÆrio for desenvolvido o su(cid:28)ciente para resolver essa etapa do trabalho, exemplos

anÆlogos devem ser propostos para que o conteœdo nªo se restrinja ao modelo. Neste

momento do processo, exerc(cid:237)cios podem ser propostos para aprofundamento da apren-
dizagem do conteœdo. A resolu(cid:231)ªo da questªo levantada faz com que o aluno retorne

ao problema e identi(cid:28)que a MatemÆtica como uma importante ferramenta. Ao equaci-

onar a questªo da situa(cid:231)ªo-problema, tem-se um modelo matemÆtico. Neste momento,

veri(cid:28)ca-se a validade e a import(cid:226)ncia do modelo proposto. Entªo, os alunos avaliam
o resultado obtido, que se denomina valida(cid:231)ªo. Findada a etapa do processo, pode-se

deixar um precedente para uma poss(cid:237)vel retomada a (cid:28)m de melhorias do modelo.

Orienta(cid:231)ªo de Modelagem: Segundo Biembengut e Heim (2014), a Modelagem

MatemÆtica no ensino da MatemÆtica tem como objetivo principal criar condi(cid:231)ıes para

que os alunos aprendam a construir modelos matemÆticos. Cabe ao professor promover
a autonomia para que os alunos escolham o tema e a dire(cid:231)ªo do pr(cid:243)prio trabalho.

Espera-se por meio da Modelagem MatemÆtica:

incentivar a pesquisa; promover a

habilidade em formular e resolver problemas; lidar com tema de interesse; aplicar o

conteœdo de MatemÆtica e desenvolver a criatividade. Para que o professor possa
realizar as orienta(cid:231)ıes e acompanhar os alunos Ø de fundamental import(cid:226)ncia que o

mesmo fa(cid:231)a um planejamento sobre a inteira(cid:231)ªo com o assunto, bem como a forma

de encaminhamento e quando ou em que momento nortearÆ seus alunos. Biembengut

28

e Heim (2014) a(cid:28)rmam que hÆ uma tendŒncia apresentada pelos alunos em elaborar

modelos matemÆticos que se restringem a conteœdos matemÆticos conhecidos. Assim,
se o professor quiser melhorar as condi(cid:231)ıes propostas, deve orientar seus alunos para

a resolu(cid:231)ªo de questıes cujo conteœdo matemÆtico nªo Ø conhecido proporcionando,

assim, maior aprofundamento do assunto.

Avalia(cid:231)ªo do Processo: Para Biembengut e Heim (2014), o ensino da MatemÆtica

deve propiciar ao aluno: uma s(cid:243)lida forma(cid:231)ªo matemÆtica; a capacidade para enfrentar
e solucionar problemas; saber realizar uma pesquisa; a capacidade em utilizar recursos

tecnol(cid:243)gicos e a capacidade em trabalhar em grupos. O professor pode avaliar seus

alunos sobre o aspecto subjetivo, atravØs do empenho do mesmo na participa(cid:231)ªo, na

assiduidade, no cumprimento das tarefas e no esp(cid:237)rito comunitÆrio, e tambØm sobre
o aspecto objetivo, atravØs da produ(cid:231)ªo e conhecimento matemÆtico, da produ(cid:231)ªo

de um trabalho de Modelagem MatemÆtica em grupo e da extensªo e aplica(cid:231)ªo do

conhecimento. (cid:201) importante que os alunos conhe(cid:231)am os critØrios e os indicadores de

avalia(cid:231)ªo adotados.

3.1.2 Materializa(cid:231)ªo da Modelagem MatemÆtica

Conforme o DicionÆrio AurØlio (2001), materializar signi(cid:28)ca tornar material, atri-

buir as qualidades de matØria, realizar. No cotexto da Modelagem MatemÆtica aplicada

no ensino-aprendizagem da MatemÆtica, materializar quer dizer colocar em prÆtica o
processo de modela(cid:231)ªo em sala de aula.

Segundo Barbosa (2004), a Modelagem MatemÆtica propicia potencialidade na in-

terversªo de debates e tomadas de decisıes que envolvem aplica(cid:231)ıes matemÆticas, con-

tribuindo para a democratiza(cid:231)ªo de sociedades atravØs de constru(cid:231)ıes e consolida(cid:231)ıes

das mesmas. O autor apresenta argumentos favorÆveis que decorrem do ensino atra-
vØs de modelos matemÆticos tais como a motiva(cid:231)ªo, a facilita(cid:231)ªo da aprendizagem,

a prepara(cid:231)ªo para o uso da MatemÆtica em Æreas diferentes, o desenvolvimento de

habilidades gerais de explora(cid:231)ªo e compreensªo do papel sociocultural da MatemÆtica.

Para a materializa(cid:231)ªo, ou seja, para a utiliza(cid:231)ªo da Modelagem MatemÆtica em
sala de aula, Barbosa (2004) identi(cid:28)ca trŒs regiıes de possibilidades, as quais o autor

chama de casos:

29

No caso 1, o professor apresenta um problema, devidamente relatado, com

dados qualitativos e quantitativos, cabendo aos alunos a investiga(cid:231)ªo; No
caso 2, os alunos deparam-se apenas com o problema para investigar, mas

tŒm que sair da sala de aula para coletar dados; No caso 3, trata-se de

projetos desenvolvidos a partir de temas (cid:16)nªo-matemÆticos(cid:17), que podem ser

escolhidos pelo professor ou pelos alunos. Aqui, a formula(cid:231)ªo do problema,
a coleta de dados e a resolu(cid:231)ªo sªo tarefas dos alunos.

Os trŒs casos apresentados por Barbosa (2004) sªo categorizados de acordo com a
quantidade de tarefas designadas ao professor e/ou aos alunos a desenvolverem den-

tro da atividade de modela(cid:231)ªo. A tabela a seguir descreve a distribui(cid:231)ªo das tarefas

segundo o autor:

Figura 2: Distribui(cid:231)ªo de tarefas para o professor e para os alunos.

Note que de acordo com a distribui(cid:231)ªo de tarefas proposta, na medida em que
diminui a quantidade de tarefas designadas ao professor, aumentam as tarefas dos

alunos, transferindo para estes a responsabilidade da solu(cid:231)ªo do problema. Com isso,

o aluno se torna cada vez mais independente sem extrair do professor a responsabilidade

pela condu(cid:231)ªo do processo.

Barbosa (2004) ainda sugere que, para um professor iniciante na metodologia de
ensino atravØs da Modelagem MatemÆtica, o ideal seria optar pelo caso 1, tomando para

si a maior quantidade de tarefas a serem desenvolvidas e, na medida em que adquirir

maior con(cid:28)an(cid:231)a, transferir mais tarefas aos alunos, optando assim pelos outros casos.

Desta forma, o professor desenvolve uma postura predominante de mediador entre
o conhecimento e o aluno, deixando de ser apenas o ser que possui e transmite o

conhecimento para ser aquele que oportuniza a aquisi(cid:231)ªo do conhecimento, ou seja,

aquele que ensina a aprender.

Para alguns autores, a etapa da cria(cid:231)ªo de um modelo matemÆtico Ø considerara

essencial. Para Barbosa (2004), uma atividade de Modelagem MatemÆtica consiste na

30

escolha de um tema e na formula(cid:231)ªo de um problema a partir desse tema, de modo

que a busca pela solu(cid:231)ªo do problema levarÆ o aluno a levantar hip(cid:243)teses, simpli(cid:28)cÆ-
las e coletar dados para a resolu(cid:231)ªo matemÆtica do mesmo. Assim, o autor acredita

que modelos matemÆticos sªo modos de representar a realidade e que tabelas, grÆ(cid:28)cos

e fun(cid:231)ıes sªo apenas alguns exemplos de modelos matemÆticos. Em muitos casos, a

resolu(cid:231)ªo de um problema acarretarÆ na formula(cid:231)ªo de um modelo matemÆtico, porØm
grÆ(cid:28)cos, fun(cid:231)ıes ou equa(cid:231)ıes nªo sªo os œnicos considerados como modelos, eles sªo

apenas consequŒncias de atividades desenvolvidas com Modelagem MatemÆtica.

3.2 ObstÆculos para o ensino com Modelagem MatemÆtica

A utiliza(cid:231)ªo da Modelagem MatemÆtica como ferramenta de ensino da MatemÆ-

tica vem de encontro com as expectativas de professores que pretendem trabalhar algo

diferente em sala de aula. Estes professores desejam a motiva(cid:231)ªo de seus alunos para

um aprendizado matemÆtico em n(cid:237)vel adequado para a compreensªo de sua realidade e
para a aplica(cid:231)ªo em problemas de outras Æreas do conhecimento. Entretanto, a maioria

dos professores de MatemÆtica faz pouco uso da Modelagem MatemÆtica. Conforme

Bassanezi (2013), apesar de todos os argumentos favorÆveis para a utiliza(cid:231)ªo da Mo-

delagem MatemÆtica, muitos colocam obstÆculos, principalmente em cursos regulares.
Alguns dos obstÆculos apontados pelo autor sªo:

• O curr(cid:237)culo deve ser cumprido integralmente. Como a Modelagem MatemÆtica Ø
um processo demorado, interfere no cumprimento do programa dos cursos regu-

lares;

• Alguns professores de MatemÆtica a(cid:28)rmam nªo ser de sua competŒncia resolver

problemas ou estabelecer conexıes com outras Æreas do conhecimento;

• O aluno estÆ adaptado ao ensino tradicional. Uma metodologia diversi(cid:28)cada

poderia di(cid:28)cultar ainda mais a sua aprendizagem;

• Na Modelagem MatemÆtica, o aluno Ø responsÆvel pelos resultados obtidos e pela
din(cid:226)mica do processo. Assim, a aula poderia caminhar em um ritmo mais lento;

• A forma(cid:231)ªo heterogŒnea de uma turma pode di(cid:28)cultar o desenvolvimento do

processo de Modelagem MatemÆtica;

31

• O tema escolhido pode ser motivador e interessante para alguns alunos e desmo-

tivador e desinteressante para outros;

• Por falta de conhecimentos da metodologia ou por medo de se encontrarem em
situa(cid:231)ıes embara(cid:231)osas, os professores nªo se sentem habilitados a desenvolver a
Modelagem MatemÆtica em suas turmas.

Apesar de se ter que cumprir o curr(cid:237)culo preestabelecido no in(cid:237)cio de cada ano
letivo, o professor deve ser (cid:29)ex(cid:237)vel para pequenas adapta(cid:231)ıes e incluir metodologias

que podem contribuir para uma aprendizagem signi(cid:28)cativa do aluno. (cid:201) necessÆrio

compreender que, mesmo com perda de tempo, um ensino com Modelagem MatemÆtica

muito contribui para a (cid:28)xa(cid:231)ªo de um conteœdo trabalhado em sala de aula. O professor
deve estar aberto (cid:224) interdisciplinaridade, ou seja, deve relacionar o que ensina com

outras Æreas do conhecimento, para assim dar sentido ao conteœdo trabalhado. O aluno,

ao primeiro momento, sentirÆ di(cid:28)culdade em trabalhar com o novo, mas isto nªo deve

servir de empecilho para o uso desta tØcnica, uma vez que, ao se ter experiŒncia com
a aplica(cid:231)ªo, barreiras serªo vencidas. A escolha do tema e a falta de conhecimento

para aplica(cid:231)ªo desta metodologia de ensino podem ser superadas com dedica(cid:231)ªo e

compromisso por uma educa(cid:231)ªo de qualidade, uma vez que as vantagens oferecidas

para o aprendizado do aluno superam todos os obstÆculos apresentados.

Segundo pesquisa realizada por Barbosa (1999), os professores atØ reconhecem
os obstÆculos impostos para a implementa(cid:231)ªo da Modelagem MatemÆtica no ensino-

aprendizagem, embora reconhe(cid:231)am todas as vantagens para o ensino matemÆtico. Os

resultados dessa pesquisa levaram o autor a classi(cid:28)car as di(cid:28)culdades identi(cid:28)cadas em

trŒs eixos: alunos, escola e professores. Alunos desmotivados nªo se adequariam para
abordagens diversi(cid:28)cadas de ensino. A escola, com sua estrutura organizacional, inibi

ou nªo apoia iniciativas de professores que almejam trabalhar nesta perspectiva. Os

professores colocam-se como barreiras (cid:224) proposta de Modelagem MatemÆtica uma vez

que a mesma provoca mudan(cid:231)as nas suas atitudes em rela(cid:231)ªo (cid:224) MatemÆtica.

De acordo com Bassanezi (2013), a falta de tempo para o cumprimento do curr(cid:237)culo,

a inØrcia dos estudantes para desenvolver a Modelagem MatemÆtica e a inexperiŒncia de

professores sªo di(cid:28)culdades que podem ser contornadas conforme mudamos o processo

prÆtico de modela(cid:231)ªo. O autor relata que:

A modelagem no ensino Ø apenas uma estratØgia de aprendizagem, onde o

mais importante nªo Ø chegar imediatamente a um modelo bem sucedido,

32

mas caminhar seguindo etapas onde o conteœdo matemÆtico vai sendo sis-

tematizado e aplicado.

Nesse contexto, entre o reconhecer vantagens do processo e vencer os poss(cid:237)veis

obstÆculos Ø que muitos professores tŒm buscado alternativas para que a Modelagem
MatemÆtica seja trabalhada em sala de aula como uma estratØgia no ensino da Mate-

mÆtica. Com isto, adapta(cid:231)ıes devem ser feitas, se necessÆrias, para tornar poss(cid:237)vel a

utiliza(cid:231)ªo desta metodologia de ensino-aprendizagem. Entretanto, nªo se deve perder

a essŒncia que Ø o favorecimento (cid:224) pesquisa e (cid:224) cria(cid:231)ªo de modelos matemÆticos pelos
alunos, sem desrespeitar as regras escolares vigentes, coforme a(cid:28)rmam Biembengut e

Heim (2014).

33

4 Modelos MatemÆticos ClÆssicos

Segundo relatos de Bassanezi (2012), o estudo de problemas semelhantes aos pro-
blemas propostos na Modelagem MatemÆtica contribui para o aprendizado. O autor

ressalta que esse Ø o momento de mostrar que a MatemÆtica pode ser compreendida em

situa(cid:231)ıes diferentes, mas com desenvolvimentos semelhantes. A utiliza(cid:231)ªo de modelos

clÆssicos permite a compreensªo de tØcnicas a serem aplicadas nas novas situa(cid:231)ıes-
problemas. Da(cid:237), modelar passa a ser uma busca de analogias com situa(cid:231)ıes conhecidas.

Uma maneira de se propor um problema novo Ø perguntar (cid:16)e se?(cid:17) quando
se tem um modelo clÆssico. Este Ø o primeiro passo de uma modelagem.

(cid:201) como retocar um quadro de outro pintor e, muitas vezes, os resultados

sªo impressionantes, parecendo um quadro completamente novo. Em se

tratando de pesquisa em MatemÆtica, este procedimento Ø muito frequente
e tem sido um dos fatores responsÆveis pelo desenvolvimento desta ciŒncia.

(BASSANEZI, 2012).

Nessa perspectiva, um primeiro contato de professores e alunos com modelos ma-

temÆticos clÆssicos Ø de fundamental import(cid:226)ncia para a familiariza(cid:231)ªo e podem ser

œteis para despertar o interesse pela Modelagem MatemÆtica, bem como oportunizar

o desenvolvimento de habilidades para a matematiza(cid:231)ªo e a interpreta(cid:231)ªo de novas
situa(cid:231)ıes-problemas. Desta forma, o uso de modelos matemÆticos clÆssicos serve como

norteador para a cria(cid:231)ªo de novos trabalhos com Modelagem MatemÆtica em sala de

aula.

No decorrer dos tempos, o processo de modela(cid:231)ªo matemÆtica tem sofrido cons-
tantes adapta(cid:231)ıes e se aperfei(cid:231)oando para a cria(cid:231)ªo de novos modelos. Esta evolu(cid:231)ªo

permitiu que determinados fen(cid:244)menos e problemas, atØ entªo inexplicÆveis, fossem

compreendidos e solucionados.

Dentre grandes modelos matemÆticos clÆssicos registrados na hist(cid:243)ria da MatemÆ-

tica, destaca-se o trabalho apresentado pelo grande matemÆtico Tales de Mileto (624
(cid:21) 548 a.C.), mencionado por Hisrschberger (1965). Tales, atravØs de seu empenho na

formaliza(cid:231)ªo de constru(cid:231)ıes e atravØs de sua criatividade, desenvolveu mØtodos mate-

mÆticos para propor solu(cid:231)ıes a vÆrias situa(cid:231)ıes-problemas. Dentre estes, prop(cid:244)s uma

estratØgia para calcular a altura de uma pir(cid:226)mide sem ter que subir nela.

34

Figura 3: CÆlculo da altura de uma pir(cid:226)mide proposto por Tales.

Tales colocou um bastªo com posi(cid:231)ªo vertical no vØrtice da sombra formada pela

pir(cid:226)mide no mesmo instante em que o comprimento da sombra do bastªo tinha medida

igual (cid:224) sua altura. Desta forma, bastava medir o comprimento da sombra da pir(cid:226)mide
para encontrar a altura da mesma. Tales recorreu (cid:224) semelhan(cid:231)a de tri(cid:226)ngulos para

determinar a altura da pir(cid:226)mide a partir da sombra projetada por ela.

Partindo dessa premissa, Tales calculou a altura da pir(cid:226)mide usando apenas um
bastªo e as medidas dos comprimentos das sombras da pir(cid:226)mide e do bastªo. Assim,

Tales acabara de criar um modelo matemÆtico para calcular alturas de pir(cid:226)mides. Tal

modelo matemÆtico teve grande contribui(cid:231)ªo para a realiza(cid:231)ªo do cÆlculo de dist(cid:226)ncias

inacess(cid:237)veis.

4.1 A evolu(cid:231)ªo dos modelos matemÆticos clÆssicos

Um modelo matemÆtico Ø uma representa(cid:231)ªo simb(cid:243)lica de uma situa(cid:231)ªo que envolve

uma formula(cid:231)ªo matemÆtica abstrata. Uma expressªo matemÆtica somente se torna

um modelo matemÆtico quando as variÆveis relacionadas tŒm signi(cid:28)cados pr(cid:243)prios que

revelam a situa(cid:231)ªo modelada. Desta forma, para que um modelo matemÆtico descreva
de maneira mais adequada uma situa(cid:231)ªo, talvez seja necessÆrio que o mesmo sofra

modi(cid:28)ca(cid:231)ıes.

Um modelo matemÆtico Ø considerado adequado quando for satisfat(cid:243)rio na

opiniªo do seu modelador, o que torna qualquer modelo matemÆtico vulne-

35

rÆvel e sempre pass(cid:237)vel de ser modi(cid:28)cado (cid:21) e esta Ø uma das caracter(cid:237)sticas

mais importantes da modelagem. (BASSANEZI, 2013).‘

Segundo Bassanezi (2013), o estudo do crescimento de uma popula(cid:231)ªo dÆ uma
ideia clara da evolu(cid:231)ªo e das adapta(cid:231)ıes ocorridas nos modelos clÆssicos ao passar dos

tempos. A primeira proposta apresentada para se determinar um modelo matemÆ-

tico referente ao crescimento populacional foi a do economista inglŒs Thomas Robert

Malthus. Seu trabalho previa um crescimento populacional em progressªo geomØtrica
e um crescimento na disponibilidade de alimentos em progressªo aritmØtica. Neste

modelo, Malthus nªo considerou fatores externos como fome, guerras, epidemias ou

qualquer outra catÆstrofe e, desta forma, o crescimento da popula(cid:231)ªo ocorreria sem

qualquer inibi(cid:231)ªo. Suas previsıes referentes ao crescimento da quantidade de alimen-
tos dispon(cid:237)veis tambØm estavam erradas, pois o mesmo nªo tinha previsto o grande

salto da produ(cid:231)ªo mundial de alimentos que ocorreu entre os anos de 1950 e 2000

atravØs dos avan(cid:231)os tecnol(cid:243)gicos da agricultura.

Bassanezi (2013) nos relata que o modelo matemÆtico apresentado por Malthus

sofreu vÆrias modi(cid:28)ca(cid:231)ıes que contribu(cid:237)ram para sua evolu(cid:231)ªo. Um dos modelos que

descreve tal evolu(cid:231)ªo, que tem grande import(cid:226)ncia e conhecimento, Ø o do soci(cid:243)logo
belga Pierre Fran(cid:231)ois Verhulst, que sup(cid:244)s que toda e qualquer popula(cid:231)ªo Ø predisposta

a sofrer inibi(cid:231)ıes naturais no decorrer de seu crescimento, ou seja, Verhulst considerou

os fatores externos que poderiam contribuir no crescimento de uma popula(cid:231)ªo.

O modelo matemÆtico de Malthus Ø formulado a partir da taxa de varia(cid:231)ªo da

popula(cid:231)ªo e Ø proporcional ao valor atual da popula(cid:231)ªo. Desta forma, tem-se a equa(cid:231)ªo
exponencial y(t) = beat, com a (cid:54)= 0 e b > 0, que expressa o crescimento populacional
proposto por Malthus. Os valores dos par(cid:226)metros a e b sªo encontrados a partir do
mØtodo dos m(cid:237)nimos quadrados. Este modelo Ø utilizado para crescimento de pequenas

popula(cid:231)ıes em espa(cid:231)os curtos de tempo. Um exemplo para uma boa aplica(cid:231)ªo desse

modelo seria o crescimento da popula(cid:231)ªo de bactØrias, onde muitos fatores externos
que poderiam in(cid:29)uenciar no desenvolvimento desta popula(cid:231)ªo nªo sªo considerados.

O modelo de Verhulst supıe que certa popula(cid:231)ªo, vivendo em um determinado

ambiente, cresce atØ um limite mÆximo sustentÆvel e, entªo, se estabilizada. Conforme

Bassanezi (2013), esse modelo Ø a versªo modi(cid:28)cada do modelo de Malthus e considera

que a taxa de crescimento Ø proporcional (cid:224) popula(cid:231)ªo a cada instante. O modelo Ø

36

formulado pela equa(cid:231)ªo y(t) =
representa a capacidade ambiental de sustenta(cid:231)ªo ou n(cid:237)vel de satura(cid:231)ªo.

(be−at+1), com a, b, k > 0, sendo k a constante que

k

4.2 Uso de modelos matemÆticos clÆssicos em sala de aula

Almeida (2013) relata que a investiga(cid:231)ªo das situa(cid:231)ıes-problema presentes nas ati-

vidades abordadas em modelos matemÆticos clÆssicos pode tomar uma dire(cid:231)ªo que

depende das experiŒncias e dos conhecimentos de professores e alunos envolvidos com

a situa(cid:231)ªo. A princ(cid:237)pio, nem professor nem aluno sabem ao certo quais os conceitos
ou conteœdos matemÆticos que serªo utilizados durante o processo da modela(cid:231)ªo ma-

temÆtica. Assim, diferentes caminhos para a resolu(cid:231)ªo do problema sªo apresentados,

mesmo que o conjunto de informa(cid:231)ıes obtidas na fase de inteira(cid:231)ªo do problema seja

o mesmo. Desta forma, o modelo matemÆtico constru(cid:237)do nada mais Ø do que uma
representa(cid:231)ªo da visªo daqueles que estudam a situa(cid:231)ªo.

As temÆticas de que tratam as situa(cid:231)ıes podem ser abordadas nas diferen-

tes sØries da educa(cid:231)ªo bÆsica, buscando a abordagem do problema com a
MatemÆtica que aqueles alunos e professores estªo dispostos a fazer. (AL-

MEIDA, 2013).

Nesse sentido, uma mesma atividade desenvolvida sob um modelo matemÆtico clÆs-

sico pode con(cid:28)gurar-se nos diferentes n(cid:237)veis da Educa(cid:231)ªo BÆsica e atØ mesmo na Edu-

ca(cid:231)ªo Superior. De acordo com Almeida (2013), um exemplo de modelo matemÆtico

clÆssico que representa essa possibilidade de adapta(cid:231)ªo para os diferentes n(cid:237)veis de es-
colaridade Ø o modelo que utiliza decomposi(cid:231)ªo de uma (cid:28)gura geomØtrica em (cid:28)guras

geomØtricas menores para determinar a Ærea total aproximada da mesma.

Em um projeto que tinha como objetivo veri(cid:28)car a quantidade de tinta necessÆria

para pintar a fachada de uma igreja, Almeida (2013) apresentou propostas de desen-
volvimento da atividade para o Ensino Fundamental, o Ensino MØdio e a Educa(cid:231)ªo

Superior.

Inicialmente, os dados referentes (cid:224)s medidas da fachada da igreja foram coletados
com o aux(cid:237)lio de instrumentos de medi(cid:231)ªo como a trena a laser e um inclin(cid:244)metro, que

fornece o (cid:226)ngulo de inclina(cid:231)ªo da trena. A partir das medidas realizadas, a Ærea a ser

pintada na fachada foi determinada considerando possibilidades e conteœdos matemÆ-

ticos para os trŒs diferentes n(cid:237)veis de escolaridade.

37

Figura 4: Fachada do SantuÆrio Eucar(cid:237)stico Diocesano, Cianorte-PR.

4.2.1 Sugestıes do modelo para o Ensino Fundamental

Conforme Almeida (2013), em se tratando do Ensino Fundamental, a Ærea total da

fachada da igreja seria determinada por partes, considerando que cada parte poderia ser

representada por meio de (cid:28)guras geomØtricas planas, tal como ret(cid:226)ngulos, tri(cid:226)ngulos
e semicircunferŒncias. Dessa forma, a Ærea total da fachada seria dada pela soma das

Æreas de cada parte.

Figura 5: Divisªo da fachada da igreja em (cid:28)guras planas.

No entanto, antes de se calcular a Ærea total, Ø preciso determinar as medidas de

cada uma das (cid:28)guras planas. Utilizando f(cid:243)rmulas para cÆlculo de Æreas de (cid:28)guras

38

planas, tem-se a Ærea de cada uma dessas (cid:28)guras. Assim, o modelo matemÆtico para
representar a Ærea total da fachada Ø dado por AT = A1 + 2A2 + A3, onde A1 Ø a Ærea
da semicircunferŒncia, A2 Ø a Ærea do tri(cid:226)ngulo e A3 Ø a Ærea do ret(cid:226)ngulo. Lembrando
que portas e vitrais nªo recebem tinta, a Ærea a ser pintada Ø dada pela diferen(cid:231)a entre

a Ærea total da fachada e as Æreas dos vitrais e das portas, somadas. Portanto, para
o cÆlculo da Ærea da fachada a ser pintada, temos a equa(cid:231)ªo AF = AT (AV + AP ),
o modelo que descreve a situa(cid:231)ªo, onde AF Ø a Ærea da fachada a ser pintada, AV
representa a Ærea ocupada pelos vitrais e AP a Ærea das portas.

Almeida (2013) destaca que, nessa abordagem de atividade, os conteœdos de (cid:16)Ærea de

(cid:28)guras planas(cid:17), (cid:16)semelhan(cid:231)a de tri(cid:226)ngulos(cid:17) e (cid:16)propor(cid:231)ªo(cid:17) sªo utilizados para possibilitar

a determina(cid:231)ªo da Ærea da fachada da igreja a ser pintada. Nesse caso, o modelo
matemÆtico associado (cid:224) situa(cid:231)ªo corresponde (cid:224) Ærea total da fachada que irÆ receber

tinta.

4.2.2 Sugestªo do modelo para o Ensino MØdio

Ainda conforme Almeida (2013), a abordagem da atividade de modela(cid:231)ªo para

a pintura da fachada da igreja no Ensino MØdio consiste em aproximar as regiıes
referentes (cid:224) fachada da igreja em (cid:28)guras planas, como trapØzios, tri(cid:226)ngulos e ret(cid:226)ngulos.

Assim, a fachada seria dividida em trŒs regiıes. Dessa forma, a Ærea total seria a soma

das Æreas das trŒs regiıes.

Figura 6: Divisªo da fachada em trŒs regiıes.

39

Do mesmo modo que no encaminhamento anterior, da Ærea total da fachada Ø

necessÆria a subtra(cid:231)ªo das Æreas dos vitrais e das portas, que nªo recebem tinta, e
acrescentar as Æreas relativas (cid:224)s laterais dos pilares e da marquise, que nªo foram con-

sideradas anteriormente. Para o cÆlculo das medidas das (cid:28)guras planas formadas se

faz necessÆria a utiliza(cid:231)ªo de conceitos das rela(cid:231)ıes trigonomØtricas no tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)n-

gulo. Contudo, o modelo matemÆtico que representa a Ærea total da fachada Ø dado
pela rela(cid:231)ªo AT = AC + 2A1 + 2A2 + 2A3, onde AC fornece a Ærea do ret(cid:226)ngulo central,
A1 Ø a Ærea do primeiro trapØzio, A2 Ø a Ærea do segundo trapØzio e A3 representa a
Ærea do tri(cid:226)ngulo.

A Ærea referente (cid:224)s portas e aos vitrais Ø calculada do mesmo modo que no enca-
minhamento anterior. A Ærea da lateral de cada pilar Ø dada pelo cÆlculo de Ærea dos

ret(cid:226)ngulos que os constituem. A Ærea da marquise Ø dada pela Ærea super(cid:28)cial de um

prisma retangular, subtra(cid:237)do de uma de suas faces que se apoia na fachada. Desta

forma, somada a Ærea total da fachada com as Æreas laterais dos pilares e a Ærea da
marquise e subtraindo as Æreas dos vitrais e das portas, encontramos a Ærea da fachada

a ser pintada. Desse modo, a Ærea da fachada a ser pintada Ø representada pelo modelo
matemÆtico AF = AT (AV + AP ) + ALP + AM , sendo ALP a Ærea lateral dos pilares e
AM a Ærea da marquise.

Conforme Almeida (2013), essa atividade aborda os t(cid:243)picos matemÆticos como
(cid:16)Æreas de (cid:28)guras planas(cid:17), (cid:16)conceitos de trigonometria no tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo(cid:17) e (cid:16)pro-

por(cid:231)ªo(cid:17).

4.2.3 Sugestªo do modelo para o Ensino Superior

A abordagem da mesma atividade para a Educa(cid:231)ªo Superior consiste em aproximar

a fachada da igreja a uma parÆbola descrita por uma fun(cid:231)ªo quadrÆtica decrescente.
Assim, a Ærea total da fachada seria calculada por integra(cid:231)ªo da fun(cid:231)ªo quadrÆtica em

um intervalo determinado, ou seja, a regiªo entre o intervalo positivo da parÆbola e o

eixo cartesiano.

De acordo com Almeida (2013), colocando-se a igreja em um eixo cartesiano,
encontram-se os pontos necessÆrios para descrever o modelo matemÆtico que repre-

senta o arco dessa igreja. De posse desse modelo, tem-se uma aproxima(cid:231)ªo de uma
fun(cid:231)ªo quadrÆtica do tipo f (x) = ax2 + c, uma vez que o arco da fachada nos fornece

40

uma parÆbola decrescente e, pelo fato do foco estar no eixo das ordenadas, o coe(cid:28)ciente
b da equa(cid:231)ªo Ø nulo. Entªo, a Ærea total da fachada Ø obtida atravØs da integra(cid:231)ªo
dessa fun(cid:231)ªo nos pontos em que a parÆbola corta o eixo cartesiano.

Figura 7: Fachada da igreja colocada sobre um eixo cartesiano.

A Ærea da fachada a ser pintada, de modo anÆlogo (cid:224) sugestªo anterior, Ø dada
pela soma da Ærea total com as Æreas dos pilares e da marquise subtra(cid:237)da das Æreas

dos vitrais e das portas. O cÆlculo das Æreas laterais dos pilares, das portas, dos

vitrais e da marquise segue conforme visto nos casos anteriores. Desta forma, temos
AF = AT (AV + AP ) + ALP + AM como o modelo matemÆtico utilizado para representar
a Ærea da fachada da igreja a ser pintada.

Na constru(cid:231)ªo desse modelo, onde a Ærea total da fachada Ø dada pela rela(cid:231)ªo ex-

pressa por uma fun(cid:231)ªo quadrÆtica, abordam-se t(cid:243)picos como (cid:16)cÆlculo de Æreas de (cid:28)guras

planas(cid:17), (cid:16)fun(cid:231)ıes quadrÆticas(cid:17) e (cid:16)cÆlculo de Æreas atravØs da integra(cid:231)ªo de fun(cid:231)ıes(cid:17).

41

5 Aplica(cid:231)ıes em Sala de Aula

Dif(cid:237)cil falar de Modelagem MatemÆtica e nªo vivenciÆ-la na prÆtica. Neste cap(cid:237)tulo
serªo apresentadas trŒs atividades desenvolvidas com alunos do 2◦ Ano do Ensino MØdio
do ColØgio Estadual Maria do Carmo Lima, no 3◦ bimestre do ano letivo de 2014, em
`guas Lindas de GoiÆs (cid:21) GO. (cid:201) preciso relatar que os experimentos sªo limitados

e que alguns recursos matemÆticos utilizados como derivadas, integrais e anÆlise de
regressªo linear nªo fazem parte do curr(cid:237)culo; que os alunos demonstram di(cid:28)culdades

em conceitos bÆsicos de MatemÆtica e que os recursos didÆticos dispon(cid:237)veis sªo escassos,

uma vez que se trata de uma escola carente de recursos materiais.

(cid:201) importante ressaltar que estes foram os primeiros contatos realizados com a Mo-

delagem MatemÆtica e que, por esse motivo, os modelos matemÆticos apresentados
aqui sªo adapta(cid:231)ıes de modelos jÆ mencionados por outros professores e alunos. De

acordo com Maria Sallet Biembengut e Nelson Hein (2014):

Vale ressaltar que um curso, uma palestra ou um artigo contendo de(cid:28)ni(cid:231)ıes

e resultados positivos de trabalhos realizados nªo sªo su(cid:28)cientes para se por

em prÆtica, num primeiro momento, a modula(cid:231)ªo, com todas as turmas e

alunos de que o professor dispıe. Habilidade e seguran(cid:231)a s(cid:243) se ganham com
a experiŒncia. Uma experiŒncia que deve ser feita de forma gradual, em

conson(cid:226)ncia com o tempo dispon(cid:237)vel que se tem para planejar.

Nesta perspectiva, aqueles que querem fazer um trabalho utilizando Modelagem

MatemÆtica, mas nªo se sentem devidamente seguros, devem procurar conhecer alguns

modelos clÆssicos adaptando-os para a sala de aula, aplicar trabalhos ou projetos rea-
lizados por outros colegas e propor que os alunos busquem exemplos ou tentem criar

seus pr(cid:243)prios modelos, sempre a partir da realidade. Essa estratØgia deve ser utilizada

atØ que o professor tenha con(cid:28)an(cid:231)a su(cid:28)ciente para propor um modelo matemÆtico ou

para atØ mesmo construir um modelo a partir das experiŒncias de seus alunos.

5.1 Experimento I: obtendo o volume das esferas

Esse primeiro modelo matemÆtico trata de um experimento adaptado do modelo

apresentado pelas professoras Maria Alice Gravina, Luciana Peixoto e MÆrcia Rodri-

gues Notare, do Instituto de MatemÆtica da Universidade Federal do Rio Grande do

42

Sul. Naquela ocasiªo, as professoras utilizaram um cilindro acr(cid:237)lico e um copo no for-

mato de cone como recipientes para a Ægua. Nesse experimento, substitui-se o cilindro
e o cone por uma caixa acr(cid:237)lica no formato de um cubo como recipiente da Ægua.

A ideia do experimento seria descobrir o volume de esferas utilizando o n(cid:237)vel da

Ægua presente no cubo uma vez que o n(cid:237)vel da Ægua estava em fun(cid:231)ªo da quantidade de

esferas que se colocava no recipiente. Assim, tinha-se a quantidade de esferas como a

variÆvel independente e o n(cid:237)vel da Ægua como variÆvel dependente. Para sua realiza(cid:231)ªo
foram utilizadas, alØm de caixas acr(cid:237)licas com arestas de 18cm, esferas representadas
por bolinhas de gude, Ægua, rØgua e folhas de papel para registro dos resultados.

Figura 8: Material utilizado na realiza(cid:231)ªo do experimento I.

Inicialmente, a turma foi dividida em quatro grupos. Cada grupo deveria, no pri-

meiro momento, registrar as dimensıes da base da caixa cœbica com aux(cid:237)lio de rØgua
para depois colocar Ægua no cubo atØ atingir a altura de 10cm. Entªo, utilizando o
cÆlculo de volume dos prismas, o volume foi obtido atravØs do produto da Ærea da base

pela altura. Assim, o resultado obtido para o volume da Ægua presente na caixa acr(cid:237)lica
foi V0 = 18.18.10 = 3240cm3.

43

Figura 9: Calculando o volume da Ægua presente no cubo.

A partir desse ponto, foram acrescentadas as bolinhas de gude ao recipiente. Como

a diferen(cid:231)a era impercept(cid:237)vel para o acrØscimo de apenas uma bolinha de gude, foi

sugerido que acrescentassem, a cada vez, cinco bolinhas. Os grupos realizaram tal
procedimento por quatro vezes. Embora nem todos os alunos tenham apresentado os

resultados esperados, os resultados satisfat(cid:243)rios para a resolu(cid:231)ªo do problema foram

registrados na tabela abaixo.

Figura 10: Volumes registrados ap(cid:243)s acrØscimos de bolinhas de gude.

44

Ap(cid:243)s o registro dos dados obtidos, cada grupo deveria construir um grÆ(cid:28)co no

computador, utilizando a planilha de cÆlculo do Excel, que relacionava a quantidade
das esferas colocadas no recipiente com seu respectivo volume registrado. O grÆ(cid:28)co

deveria apresentar as caracter(cid:237)sticas de uma reta, uma vez que os dados apontavam

uma tendŒncia linear. O esbo(cid:231)o do grÆ(cid:28)co Ø dado a seguir.

Figura 11: Quantidade de esferas no recipiente por volume de Ægua.

Considerando a hip(cid:243)tese de que uma fun(cid:231)ªo polinomial de primeiro grau ajustaria

os dados, dois pontos quaisquer foram tomados de forma aleat(cid:243)ria para construir um
sistema para a obten(cid:231)ªo de um modelo que descreveria a situa(cid:231)ªo. Logo, a partir
da fun(cid:231)ªo f (x) = ax + b encontrou-se a equa(cid:231)ªo da reta que representou os pontos
do grÆ(cid:28)co, onde x era a quantidade de bolinhas colocadas no recipiente. Assim, em
discussªo entre seus componentes, cada grupo adotaria um par de pontos para o cÆlculo
da equa(cid:231)ªo desejada.

Tomando x = 5, tem-se f (5) = 5a + b. Mas f (5) = 3304, 8. Logo, conclui-se
que 5a + b = 3304, 8. Para x = 20, tem-se f (20) = 20a + b. Mas f (20) = 3531, 6.
Entªo, 20a + b = 3531, 6. Resolvendo o sistema formado pelas duas equa(cid:231)ıes, segue
que a = 15, 12 e b = 3229, 2. Desta forma, a equa(cid:231)ªo da reta desejada Ø dada por
f (x) = 15, 12x + 3229, 2.

45

Esta nªo seria a œnica forma para obten(cid:231)ªo do modelo matemÆtico da situa(cid:231)ªo

apresentada. Uma segunda alternativa sugerida seria deduzir uma equa(cid:231)ªo que repre-
sentasse o volume inicial da Ægua acrescido do produto do volume de uma œnica esfera

pela quantidade de esferas adicionadas. Para tanto, seria necessÆrio concluir que a

diferen(cid:231)a entre os volumes registrados era exatamente o volume das esferas colocadas
no recipiente. Por exemplo, o volume inicial era V0 = 3240cm3 e, depois de coloca-
das vinte bolinhas de gude, o volume passou para V = 3531, 6cm3. Logo, tinha-se
V − V0 = 291, 6cm3, que representa exatamente o volume das vinte bolinhas acres-
centadas. Assim, dividindo a diferen(cid:231)a obtida entre os volumes pela quantidade de

bolinhas de gude acrescidas, chegariam (cid:224) conclusªo de que o volume de uma bolinha
de gude era de aproximadamente 14, 58cm3. Agora, tendo o volume inicial dado por
V0 = 3240cm3 e o volume de cada bolinha dado por 14, 58cm3, a equa(cid:231)ªo da reta que
descreveria o experimento proposto seria dada por y = 14, 58x + 3240.

Nota-se uma pequena diferen(cid:231)a entre as duas equa(cid:231)ıes apresentadas. O primeiro
modelo traz a fun(cid:231)ªo dada por f (x) = 15, 12x + 3229, 2 enquanto que o segundo
modelo fornece, para as mesmas condi(cid:231)ıes apresentadas, a equa(cid:231)ªo de reta dada por
y = 14, 58x + 3240. Essa diferen(cid:231)a ocorre quando se utilizam modelos lineares para
representar situa(cid:231)ıes nªo lineares. Para obter um modelo que ajuste os dados o mais
pr(cid:243)ximo poss(cid:237)vel de uma equa(cid:231)ªo de reta, comentou-se aos alunos que seria necessÆrio

recorrer a uma anÆlise de regressªo linear, elemento fundamental dentro do campo da

Estat(cid:237)stica, conteœdo do programa curricular da Educa(cid:231)ªo Superior. Como objetivo

desse experimento nªo era expandir o conteœdo a tal ponto, utilizou-se o programa de
computador Estat D+ desenvolvido pelos professores Carlos Takeo Akamine e Roberto

Katsuhiro Yamamoto, de fÆcil manuseio, para fornecer uma equa(cid:231)ªo de reta ideal para

representar a situa(cid:231)ªo-problema apresentada. Os passos para tal procedimento sªo

registrados a seguir.

Na janela principal do Estat D+, seleciona-se o tipo de dado de entrada a ser
utilizado. Nesse caso, a op(cid:231)ªo desejada seria um par (x, y). Entªo, registram-se os
dados do experimento em uma tabela presente no quadro indicado por x e y.

Em seguida, clica-se em (cid:16)Regressªo Linear(cid:17). Uma nova janela surge fornecendo uma

anÆlise de regressªo linear completa juntamente com um diagrama de dispersªo e uma

reta de ajuste da tendŒncia linear, conforme a (cid:28)gura a seguir:

46

Figura 12: Registro de dados do experimento I no programa Estat D+.

A regressªo linear nos fornece uma equa(cid:231)ªo de reta y = 3240 + 14, 904x que seria
a que mais se aproxima da reta ideal para a situa(cid:231)ªo, ou seja, com menores erros de

aproxima(cid:231)ªo dos valores apontados no experimento. Essa rela(cid:231)ªo Ø quase perfeita,
conforme nos informa a anÆlise de regressªo descrita, uma vez que o coe(cid:28)ciente de
correla(cid:231)ªo foi r = 0, 9972 e, quanto mais pr(cid:243)ximo de 1, 0 for o coe(cid:28)ciente, maior a
rela(cid:231)ªo.

A partir dos modelos matemÆticos encontrados, os alunos conclu(cid:237)ram que para
determinar o volume de uma esfera, indiferentemente do modelo adotado, nªo era

mais necessÆrio realizar o procedimento prÆtico para determinar o volume de Ægua

em fun(cid:231)ªo da quantidade de bolinhas de gude acrescentadas ao recipiente. Agora,
utilizando uma das equa(cid:231)ıes encontradas, estipula-se uma quantidade x de bolinhas e
o volume da Ægua Ø obtido. Como o volume de 20 esferas era de 291, 6cm3, conclu(cid:237)a-se
tambØm que o volume de uma esfera era de aproximadamente 15cm3. Observando
os coe(cid:28)cientes angulares das equa(cid:231)ıes obtidas pelos diferentes modelos matemÆticos
apresentados, conclu(cid:237)ram que o volume de uma esfera era de aproximadamente 15cm3.
Assim, chegaram (cid:224) conclusªo de que se o volume desejado fosse somente o das esferas,
bastaria utilizar a equa(cid:231)ªo y = 15x.

47

5.2 Experimento II: a forma ideal para a embalagem de leite

O tema proposto para este experimento permitiu desenvolver conceitos do curr(cid:237)culo
de MatemÆtica do 2◦ ano do Ensino MØdio como geometria plana e geometria espacial.
Conceitos como fun(cid:231)ªo polinomial de segundo grau, sistemas de medidas e derivadas

tambØm foram abordados.

O modelo matemÆtico apresentado Ø uma adapta(cid:231)ªo do modelo proposto pelos

matemÆticos Maria Salett Biembengut e Nelson Hein descrito na obra Modelagem Ma-
temÆtica no Ensino. Naquele experimento, a ideia seria criar um modelo matemÆtico

que permite encontrar o s(cid:243)lido geomØtrico que forneceria a menor Ærea super(cid:28)cial para

a constru(cid:231)ªo de uma embalagem de determinado volume. O experimento apresen-

tado neste trabalho limita-se a encontrar um modelo matemÆtico para representar o
paralelep(cid:237)pedo ret(cid:226)ngulo de menor Ærea super(cid:28)cial dado um determinado volume.

A escolha do tema veio para enfatizar a import(cid:226)ncia da embalagem para o produto.

AlØm da prote(cid:231)ªo que a mesma propicia ao produto, deve valorizar sua apresenta(cid:231)ªo.

(cid:201) importante que seja de fÆcil manuseio e que mantenha o produto protegido da a(cid:231)ªo

do transporte, dos efeitos provocados pelas condi(cid:231)ıes climÆticas e do tempo.

Ao comprar determinado produto, paga-se tambØm pelo valor de sua embalagem.
Assim, quanto mais cara for a embalagem, mais caro se torna o produto. Desta forma,

o desa(cid:28)o do fabricante Ø oferecer um bom produto, com boa aparŒncia e menor pre(cid:231)o.

No entanto, ele precisa detectar as diversas variÆveis que permitem baratear o produto.

Uma dessas variÆveis Ø o custo da produ(cid:231)ªo das embalagens. A proposta seria oferecer
um formato adequado utilizando a menor quantidade poss(cid:237)vel de material obtendo o

maior volume.

Existem diversas formas geomØtricas presentes na constru(cid:231)ªo das embalagens. De-

vido ao fato de possuir fÆcil manuseio e praticidade no empilhamento, as mais comuns
possuem o formato de paralelep(cid:237)pedos ret(cid:226)ngulos. Observando as embalagens de leite

do tipo longa vida, notou-se que existiam no mercado modelos diferentes de embalagem

para a mesma quantidade do produto. Da(cid:237) veio a problemÆtica que norteou a escolha

do tema para esse experimento: Qual das embalagens apresenta menor custo para o
fabricante? Qual teria o melhor manuseio? Qual seria o formato ideal para esse tipo

de embalagem?

48

Figura 13: Embalagens de leite utilizadas no Experimento II.

Para responder a essas questıes, toma-se a modela(cid:231)ªo matemÆtica que permite

encontrar uma equa(cid:231)ªo na qual sªo fornecidas as dimensıes do paralelep(cid:237)pedo ret(cid:226)ngulo

com menor Ærea super(cid:28)cial para um determinado volume. Com a obten(cid:231)ªo do modelo,

conclusıes sobre custo, manuseio e formato foram apresentadas.

Inicialmente, os alunos realizaram as medi(cid:231)ıes das dimensıes das duas formas de
embalagens de leite apresentadas. Para a primeira embalagem E1, os resultados obtidos
foram 7, 2cm de comprimento, 7cm de largura e 19, 85cm de altura, totalizando assim
um volume V1 = 1000, 44cm3. Para a segunda embalagem E2, encontraram 9, 4cm de
comprimento, 6, 3cm de largura e 16, 9cm de altura, com volume V2 = 1000, 81cm3.
Uma vez que 1cm3 = 1ml, notou-se que os volumes das embalagens eram maiores do
que os respectivos volumes de leite registrados nas mesmas. Tal fato explica-se pela

necessidade de haver um pequeno espa(cid:231)o vazio na embalagem para melhor comportar

o produto. Se embalagem e produto tivessem o mesmo volume, certamente haveria

maior probabilidade de ter-se um menor volume do produto do que aquele indicado na
embalagem.

Em um segundo momento, foram calculadas as medidas da Ærea super(cid:28)cial de cada

embalagem, a (cid:28)m de encontrar a quantidade de material utilizado na constru(cid:231)ªo das

mesmas. Para tanto, as embalagens foram plani(cid:28)cadas e calculadas as Æreas de cada

ret(cid:226)ngulo presente na plani(cid:28)ca(cid:231)ªo de cada s(cid:243)lido geomØtrico, desprezando as medidas

49

das emendas. A Ærea total da superf(cid:237)cie de cada embalagem foi dada pela soma das

Æreas de seus respectivos ret(cid:226)ngulos. Os valores foram registrados no quadro a seguir.

Figura 14: `reas dos ret(cid:226)ngulos que formam as caixas de leite.

Comparando os resultados obtidos, observamos que a embalagem E1 tem Ærea su-
per(cid:28)cial maior que a Ærea super(cid:28)cial da embalagem E2 para comportar 1 litro do
produto. Desta forma, conclui-se que o custo da embalagem E2 Ø menor que o custo
da embalagem E1. Nota-se que a diferen(cid:231)a encontrada Ø pequena, mas quando somada
a milhares de embalagens, essa diferen(cid:231)a se torna signi(cid:28)cativa. Neste experimento nªo

foram consideradas as Æreas relativas (cid:224)s dobras das caixas de leite.

De modo geral, pode-se determinar um modelo matemÆtico para calcular qualquer

Ærea super(cid:28)cial total de um paralelep(cid:237)pedo ret(cid:226)ngulo usando a ideia que permitiu calcu-
lar a Ærea super(cid:28)cial das embalagens de leite. Nota-se que cada ret(cid:226)ngulo da plani(cid:28)ca-

(cid:231)ªo de uma embalagem Ø contado duas vezes. Tomando um paralelep(cid:237)pedo ret(cid:226)ngulo de
comprimento a, largura b e altura c, a Ærea super(cid:28)cial Ø dada por AT = 2ab + 2ac + 2bc.
Dessa expressªo tem-se AT = 2(ab + ac + bc), que seria o modelo desejado.

Para a segunda etapa do experimento, deseja-se encontrar uma rela(cid:231)ªo vÆlida para

quaisquer medidas, ou seja, encontrar uma equa(cid:231)ªo que descreva de forma geral as

dimensıes de um paralelep(cid:237)pedo ret(cid:226)ngulo que apresente a menor Ærea poss(cid:237)vel para

um determinado volume. Para tanto, deve-se encontrar um modelo que apresentasse a
maior Ærea de base poss(cid:237)vel e a altura ideal. Para esse (cid:28)m, sugeriu-se a utiliza(cid:231)ªo da

rela(cid:231)ªo que existe entre a Ærea de um ret(cid:226)ngulo e o seu per(cid:237)metro.

Determina-se a Ærea da base de um paralelep(cid:237)pedo ret(cid:226)ngulo atravØs do produto
entre o comprimento e a largura do ret(cid:226)ngulo que a constitui. Tomando x como o

50

comprimento desse ret(cid:226)ngulo e y como a sua largura, a Ærea da base Ø dada por Ab =
x.y. Como o per(cid:237)metro do ret(cid:226)ngulo que constitui a Ærea da base Ø determinado pela
soma de seus lados, temos P = 2x+2y, de onde se tem que y = P
2 −x. Substituindo y na
equa(cid:231)ªo da Ærea da base Ab = x.y, encontra-se a expressªo matemÆtica Ab = −x2 + P
2 x,
que Ø uma fun(cid:231)ªo de 2◦ grau.

A fun(cid:231)ªo Ab = −x2 + P
2 x Ø decrescente, pois a < 0. Desta forma, a fun(cid:231)ªo atinge seu
4 , pois a = −1 e b = 1
valor mÆximo quando xv = b
2 − x.
Entªo, substituindo x por P
4 . Nota-se que
os valores de x e y sªo iguais. Assim, conclui-se que a maior Ærea poss(cid:237)vel para um
ret(cid:226)ngulo de comprimento x e largura y ocorre quando x = y. Portanto, o ret(cid:226)ngulo
deve ser um quadrado.

2a, ou seja, xv = P
4 , tem-se que y = P

4 , ou seja, y = P

2. Mas y = P

2 − P

Sabe-se que o volume de um prisma qualquer Ø dado pelo produto da Ærea de sua

base por sua altura. Como a Ærea da base deve ser um quadrado, podemos tomar, sem
perda de generalidade, Ab = x2. Da(cid:237), o volume do paralelep(cid:237)pedo ret(cid:226)ngulo desejado Ø
dado por V = x2.h, de onde conclu(cid:237)mos que h = V
x2 . Por outro lado, a Ærea super(cid:28)cial
do paralelep(cid:237)pedo ret(cid:226)ngulo Ø dada por A = 2(ab + ac + bc). Tomando a = b = x e
c = h, tem-se A = 2(x2 + 2xh) que resulta em A = 2x2 + 4 V
x , quando se substitui h
por V

x2 .

Derivando a fun(cid:231)ªo polinomial A, tem-se A(cid:48) = 4x − 4 V

x2 , cujo valor mÆximo Ø
obtido por A(cid:48) = 0, ou seja, 4x − 4 V
x2 = 0. Resolvendo esta œltima equa(cid:231)ªo, tem-se
√
4 V
x2 = 4x de onde se conclui que x = 3
x2 . Substituindo x, tem-se que
√
h = V
V )2 , que resulta em h = 3
V . Entªo, para que o s(cid:243)lido geomØtrico estudado
( 3√
tenha volume mÆximo deve-se tomar x = h. Portanto, o paralelep(cid:237)pedo ret(cid:226)ngulo que
apresenta menor Ærea super(cid:28)cial para um determinado volume Ø um cubo cujo modelo
√
matemÆtico que representa sua aresta Ø dado por x = 3

V . Mas h = V

V .

As embalagens de leite analisadas continham 1 litro do produto que, convertidos,
correspondiam a 1000cm3. Assim, a aresta da embalagem ideal seria dada por x =
√
3
1000, de onde x = 10cm. A Ærea super(cid:28)cial de um cubo de 10cm de aresta Ø
A = 2(102 + 2.10.10) que, efetuando os cÆlculos, tem-se A = 600cm2. Logo, a Ærea
super(cid:28)cial de um cubo Ø inferior (cid:224)s Æreas apresentadas pelas embalagens analisadas no

experimento. Isso signi(cid:28)ca que Ø utilizado mais material do que se a embalagem tivesse

o formato de um cubo.

51

Tal fato causou espanto aos alunos e da(cid:237) surgiu a indaga(cid:231)ªo:

(cid:16)Se a embalagem

de menor custo seria a que tivesse o formato de um cubo, entªo porquŒ as empresas
insistem em utilizar embalagens com formatos diferentes?(cid:17) Para tal questionamento

comentou-se que nem sempre a embalagem ideal deveria ser aquela que apresentasse

a menor Ærea super(cid:28)cial. Para o fabricante do produto importaria tambØm o formato

ideal para sua armazenagem e transporte, manuseio da embalagem e aparŒncia. Por-
tanto, ao criar-se uma embalagem, o fabricante deve chegar a um equil(cid:237)brio entre todos

os aspectos apontados. O custo do material gasto para a constru(cid:231)ªo da embalagem

deve ser apenas um dos aspectos observados, talvez o mais importante, mas nªo o

œnico.

Figura 15: Escrevendo um modelo matemÆtico para o problema proposto.

5.3 Experimento III: calculando a vazªo de Ægua de um c(cid:243)rrego

Neste experimento, procura-se mostrar um modelo matemÆtico para determinar a
vazªo de Ægua de um c(cid:243)rrego. Inicialmente comenta-se sobre a import(cid:226)ncia de se cal-

cular a vazªo em cursos d’Ægua citando, como exemplos, pontes, obras de drenagens,

navega(cid:231)ªo, abastecimento urbano, barragens, controle de polui(cid:231)ªo e geradores de ener-

gia elØtrica. A ideia desta experiŒncia Ø encontrar uma razªo entre o volume de Ægua,

52

em metros cœbicos, que atravessa uma sec(cid:231)ªo transversal do curso d’Ægua, e o tempo,

dado em segundos.

A atividade de modela(cid:231)ªo acontece em dois momentos distintos. No primeiro mo-
mento realiza-se uma pesquisa de campo no C(cid:243)rrego do Boi, em um trecho que corta o

munic(cid:237)pio de `guas Lindas de GoiÆs (cid:21) GO, onde todos os dados sªo coletados e registra-

dos, caracterizando a fase da inteira(cid:231)ªo da modelagem. No segundo momento, tem-se

o desenvolvimento da modela(cid:231)ªo em sala de aula, onde se trabalham a matematiza(cid:231)ªo,
a resolu(cid:231)ªo e a interpreta(cid:231)ªo de resultados e a valida(cid:231)ªo do modelo matemÆtico. Em-

bora toda a turma tenha participado das tarefas realizadas em sala de aula, somente

alguns alunos participaram da pesquisa de campo, uma vez que se trata de uma ta-

refa realizada em um c(cid:243)rrego que, mesmo nªo tendo Æguas profundas, oferece riscos a
integridade f(cid:237)sica dos alunos.

Durante a pesquisa de campo, discutiu-se sobre a escolha de um trecho do c(cid:243)rrego

que melhor permitisse o cÆlculo de seu volume. Isso implicaria em escolher uma re-

giªo que melhor aproximasse das caracter(cid:237)sticas de um prisma, uma vez que para se
determinar o seu volume, bastaria calcular o produto entre a Ærea de sua base e a sua

altura. Para a escolha do local, questıes como acessibilidade, caracter(cid:237)sticas do fundo

e praticidade no registro de profundidades foram observadas. Feita a escolha, o trecho

foi demarcado com linhas de barbante.

Figura 16: Trecho do c(cid:243)rrego delimitado para o experimento.

53

Depois de demarcado o trecho do c(cid:243)rrego a ser analisado, o fundo da regiªo delimi-

tada foi mapeada e as profundidades de diferentes locais do trecho foram registradas
com o aux(cid:237)lio de uma haste de metal e uma trena.

Notou-se que o trecho tinha o formato de um s(cid:243)lido geomØtrico irregular que apre-

sentava semelhan(cid:231)a com um prisma de base triangular. Na primeira linha do trecho,
com comprimento de 6, 76m, registra-se 1, 72m como ponto de maior profundidade. Na
segunda linha do trecho, com comprimento de 7, 24m, tem-se 1, 57m como ponto mais
profundo. A dist(cid:226)ncia entre uma linha e outra, paralelas entre si, era de 5, 23m.

A (cid:28)m de ter-se uma melhor visªo do que seria o fundo desse trecho, fez-se um

esbo(cid:231)o da regiªo delimitada registrando os dados observados.

Figura 17: Mapeamento do trecho do c(cid:243)rrego demarcado.

Para (cid:28)ndar a pesquisa de campo, registram-se os tempos necessÆrios para a bolinha

percorrer a mesma dist(cid:226)ncia em posi(cid:231)ıes de diferentes velocidades da correnteza. O

processo foi realizado em cinco pontos distintos a (cid:28)m de se determinar o tempo mØdio
de descida da bolinha, uma vez que imperfei(cid:231)ıes no caminho percorrido, profundidade
e perturba(cid:231)ıes no curso da Ægua foram observadas. Os tempos registrados foram: 1
minuto e 24 segundos; 1 minuto e 19 segundos; 1 minuto e 27 segundos; 1 minuto e 30
segundos e 1 minuto e 38 segundos. Assim, o tempo mØdio de descida da bolinha no
trecho delimitado pelas duas linhas paralelas Ø de 87, 6 segundos.

54

Figura 18: Registrando o tempo de deslocamento da bolinha.

Finalizada a etapa da inteira(cid:231)ªo, os dados foram apresentados para os demais alunos

da turma que, divididos em pequenos grupos, tinham por objetivo apresenta modelos

matemÆticos vÆlidos para a situa(cid:231)ªo estudada. Para tanto, deveriam atravØs de dis-
cussªo, encontrar a melhor forma de se calcular o volume do trecho apresentado. O

desa(cid:28)o proposto era o de encontrar um modelo matemÆtico que permitisse calcular o

volume de Ægua do trecho delimitado que, por sua vez, apresentava forma de um s(cid:243)lido

geomØtrico irregular. Para tanto, deveriam associar tal forma a um prisma e, assim,
encontrar uma maneira de determinar o volume aproximado de Ægua. Comentou-se que

para ter-se exatidªo no resultado procurado seriam necessÆrias tØcnicas mais apuradas

de cÆlculo, como a integra(cid:231)ªo, e tambØm instrumentos mais adequados para o mapea-

mento do trecho demarcado. TrŒs diferentes propostas de modelos matemÆticos foram
apresentadas. Eram caminhos diferentes que resultavam em um volume de vazªo da

Ægua bem pr(cid:243)ximo um do outro. Os resultados dos modelos matemÆticos apresentados

pelos alunos sªo descritos a seguir.

1◦ Modelo MatemÆtico

Para o primeiro modelo matemÆtico apresentado, calcularam a Ærea dos tri(cid:226)ngulos

formados pelas sec(cid:231)ıes transversais delimitadas pela linha e o fundo do c(cid:243)rrego e encon-
traram para o tri(cid:226)ngulo superior, de base linha I, uma Ærea de A1 = 5, 8136m2 e para
o tri(cid:226)ngulo inferior, de base linha II, uma Ærea A2 = 5, 6834m2. Entªo, determinaram
a Ærea mØdia entre os dois tri(cid:226)ngulos e chegaram ao valor de Am = 5, 7485m2. Para o

55

cÆlculo da vazªo de Ægua do c(cid:243)rrego, multiplicaram a Ærea mØdia Am encontrada pela
dist(cid:226)ncia d entre as linhas que delimitam o trecho do c(cid:243)rrego e o resultado, dividiram
pelo tempo mØdio tm de descida da bolinha. Assim, chegaram ao modelo matemÆtico
Vz = (Am.d)

, que registrou uma vazªo de 0, 343 metros cœbicos de Ægua por segundo.

tm

2◦ Modelo MatemÆtico

O segundo modelo matemÆtico sugeriu considerar o cÆlculo do volume de dois pris-

mas com bases triangulares tomando as medidas apresentadas na inteira(cid:231)ªo e tirando
da(cid:237) o volume mØdio dos resultados apresentados. Tomando o prisma formado pelo

tri(cid:226)ngulo delimitado pela sec(cid:231)ªo transversal superior, de base linha I, encontraram
V1 = 30, 405m3. Tomando o prisma formado pelo tri(cid:226)ngulo delimitado pela sec(cid:231)ªo
transversal inferior, de base linha II, encontraram o volume V2 = 29, 724m3. Entªo, o
volume mØdio entre os prismas apresentados era de Vm = 30, 064m3. Para determinar
a vazªo de Ægua do c(cid:243)rrego, dividiram o volume mØdio registrado pelo tempo gasto na
descida das bolinhas. Entªo, atravØs do modelo matemÆtico Vz = (V1+V2)
(2tm) , encontraram
uma vazªo de 0, 343 metros cœbicos de Ægua por segundo.

3◦ Modelo MatemÆtico

Para o terceiro modelo matemÆtico, consideraram a profundidade mØdia do c(cid:243)rrego
e o comprimento mØdio das linhas que delimitaram o trecho a ser analisado. Assim,

sugeriram um prisma de base triangular composto por um tri(cid:226)ngulo formado pela pro-

fundidade mØdia como altura e comprimento mØdio como base. A profundidade mØdia

do c(cid:243)rrego foi dada pela mØdia das profundidades registradas nas sec(cid:231)ıes transversais
que delimitam o trecho analisado. Neste caso, encontraram pm = 1, 645m. Para o regis-
tro do comprimento mØdio das linhas que delimitam o trecho, encontraram cm = 7m.
Logo, o volume do prisma, obedecendo estas condi(cid:231)ıes, Ø dado por V = 30, 111m3.
A vazªo de Ægua do c(cid:243)rrego neste modelo matemÆtico foi dada pelo quociente entre
o volume obtido e o tempo mØdio de descida das bolinhas. Logo, Vz = (pm.cm.d)
. O
resultado encontrado foi de 0, 343 metros cœbicos de Ægua por segundo.

tm

Nªo foram todos os grupos que conseguiram propor um modelo matemÆtico para

resolver o problema proposto. Os resultados apresentados pelos demais grupos foram
discutidos e avaliados pela turma com media(cid:231)ªo do professor. Embora o resultado

obtido tenha sido o mesmo nos trŒs casos, foi importante observar que os modelos

56

matemÆticos apresentados foram distintos e que havia pequenas discrep(cid:226)ncias nos va-

lores encontrados. Contudo, os trŒs modelos foram vÆlidos para nos fornecer um valor
aproximado de vazªo de Ægua do c(cid:243)rrego estudado. Portanto, pode-se considerar que
o curso d’Ægua analisado neste trabalho apresenta uma vazªo aproximada de 343 litros
de Ægua por segundo.

57

6 Considera(cid:231)ıes Finais

A Modelagem MatemÆtica tem se apresentado como uma importante ferramenta

no processo de constru(cid:231)ªo da aprendizagem matemÆtica. AtravØs dela Ø poss(cid:237)vel de-
senvolver a criatividade e o senso cr(cid:237)tico dos alunos projetando, assim, a possibilidade

de mudar concep(cid:231)ıes sobre o ensino da MatemÆtica.

Durante a realiza(cid:231)ªo deste trabalho foi constatado que a Modelagem MatemÆtica Ø

uma metodologia de ensino muito distante da realidade das escolas brasileiras. Embora
existam muitos professores que defendam a import(cid:226)ncia da aplica(cid:231)ªo da MatemÆtica

no cotidiano do aluno, poucos sªo aqueles que de fato fazem uso deste procedimento.

Ainda prevalece dentro da sala de aula o ensino tradicional. Em entrevista com a

comunidade escolar, notou-se que muitos professores ainda se mostram como meros
transmissores de conteœdos, o que tem resultado, na maioria das vezes, na forma(cid:231)ªo

de um aluno sem senso cr(cid:237)tico e pouco criativo.

Conversando com alguns professores de MatemÆtica, constatou-se que muitos sªo os

obstÆculos enfrentados para o uso da Modelagem MatemÆtica no ensino-aprendizagem.

Apontaram que jÆ na pr(cid:243)pria forma(cid:231)ªo de professores falta o compromisso na aplica(cid:231)ªo
do contexto matemÆtico na vida do cidadªo. AtØ existem disciplinas no curr(cid:237)culo que

enfocam a import(cid:226)ncia do ensino contextualizado da MatemÆtica, porØm sªo meras

teorias que o futuro professor certamente nªo farÆ uso por nªo tŒ-las vivenciadas na

prÆtica.

Pode-se ainda apontar, como barreiras para a utiliza(cid:231)ªo dessa metodologia, a di(cid:28)-
culdade em adquirir material pedag(cid:243)gico necessÆrio para a cria(cid:231)ªo de modelos mate-

mÆticos sendo (cid:224)s vezes necessÆrio improvisar; o nœmero elevado de alunos em sala de

aula que tem di(cid:28)cultado o acompanhamento individual do professor ao aluno; a falta

de conceitos bÆsicos de MatemÆtica demonstrada pelos alunos que muitas vezes limita
a amplia(cid:231)ªo do modelo; o pouco tempo dispon(cid:237)vel aos professores para o planejamento

de suas aulas uma vez que o mesmo precisa trabalhar por atØ trŒs turnos para conseguir

um salÆrio su(cid:28)ciente; a falta de (cid:29)exibilidade entre os conteœdos abordados no modelo

matemÆtico e os conteœdos propostos no curr(cid:237)culo e a falta de compromisso de alguns
pro(cid:28)ssionais da educa(cid:231)ªo para os seus alunos, nªo demonstrando interesse algum em

construir um cidadªo melhor.

58

A pesquisa permitiu observar que o ensino com Modelagem MatemÆtica Ø um pro-

cedimento muito e(cid:28)ciente. Quando trabalhado de forma organizada, envolve o aluno
de tal forma que o mesmo passa a ser o elemento principal da constru(cid:231)ªo de sua apren-

dizagem. Percebe-se que o aluno sente a necessidade de interagir na constru(cid:231)ªo do

modelo demonstrando motiva(cid:231)ªo e senso participativo.

Durante a realiza(cid:231)ªo dos experimentos deste trabalho, notou-se o comprometimento

por parte dos alunos na busca da constru(cid:231)ªo do conhecimento. Tal atitude nªo era
demonstrada em aulas somente te(cid:243)ricas. Aplicar os conhecimentos adquiridos em situ-

a(cid:231)ıes prÆticas, com o envolvimento de toda a turma, refor(cid:231)ou a (cid:28)xa(cid:231)ªo dos conceitos

trabalhados.

Em conversa com os alunos, constatou-se que a grande maioria aprovou a nova

metodologia de ensino apresentada. Alguns ainda se mostraram resistentes devido ao
fato de que estavam acostumados com o mØtodo tradicional de ensino, porØm ainda

assim a(cid:28)rmaram que a metodologia tambØm Ø vÆlida.

Trabalhar todas as fases da Modelagem MatemÆtica Ø de fato um processo com-

plicado e cansativo que exige muito comprometimento do professor. Existem riscos

quando a proposta exige uma pesquisa de campo fora da unidade escolar. Nem sem-

pre o material necessÆrio para a realiza(cid:231)ªo do experimento Ø de fÆcil aquisi(cid:231)ªo. A mÆ
forma(cid:231)ªo acadŒmica dos alunos impossibilita o aprofundamento da metodologia. O

tempo nem sempre Ø su(cid:28)ciente. Todos esses obstÆculos foram vivenciados durante a

execu(cid:231)ªo dos experimentos. Contudo, a satisfa(cid:231)ªo do objetivo alcan(cid:231)ado de certa forma

compensou todos os esfor(cid:231)os, uma vez que praticamente todos os alunos participantes
tiveram crescimento signi(cid:28)cativo no saber matemÆtico. A descoberta do conhecimento

pelo aluno faz acreditar que essa tØcnica de trabalho Ø produtiva.

Neste primeiro contato ainda nªo foi poss(cid:237)vel vivenciar todos os benef(cid:237)cios que a

Modelagem MatemÆtica pode propiciar ao processo de constru(cid:231)ªo do conhecimento

matemÆtico, mas Ø o in(cid:237)cio de uma nova concep(cid:231)ªo de que a MatemÆtica nªo precisa
mais ser apenas a decora(cid:231)ªo de regras que muitas vezes nªo fazem sentido algum para

o aluno e atØ mesmo para os professores.

A MatemÆtica por tempos tem se mostrado como pesadelo para o aluno, uma vez

que para a sua compreensªo nªo basta o conhecimento de modelos prØ-estabelecidos. (cid:201)

necessÆrio raciocinar. O pensamento cr(cid:237)tico nªo se constr(cid:243)i somente com aulas te(cid:243)ricas.

59

O aluno precisa vivenciar para compreender e assim parar de se perguntar o porquŒ de

estudar tais conteœdos. Da(cid:237) vem a import(cid:226)ncia do uso da Modelagem MatemÆtica em
sala de aula uma vez que a mesma torna prÆtico o conteœdo te(cid:243)rico aprendido.

(cid:201) evidente que ao se trabalhar Modelagem MatemÆtica com frequŒncia o aprimo-

ramento se darÆ naturalmente. (cid:201) preciso colocar essa metodologia em prÆtica sempre

que poss(cid:237)vel, enfrentando todos os obstÆculos apresentados neste trabalho. Assim, Ø

certo que as aulas serªo mais atrativas e a MatemÆtica terÆ uma nova face para o aluno.
Este, por sua vez, irÆ desenvolver seu senso cr(cid:237)tico e apresentar uma forma diferenciada

de compreensªo do novo.

60

ReferŒncias

[1] Akamine, Carlos Takeo; Yamamoto, Roberto Katsuhiro. Estudo Dirigido de

Estat(cid:237)stica Descritiva. Sªo Paulo: Editora (cid:201)rica, 1998.

[2] Almeida, Lourdes Werle de; Silva, Karina Pess(cid:244)a da; Vertuan, Rodolfo Edu-
ardo. Modelagem MatemÆtica na Educa(cid:231)ªo BÆsica. 1. ed. 1a reimpressªo.
Sªo Paulo: Editora Contexto, 2013.

[3] Barbosa, Jonei Cerqueira. O que pensam os professores sobre a Mo-
ZetetikØ, Campinas, n◦ 11, 1999. Dispon(cid:237)vel em

delagem MatemÆtica?

http://sites.uol.com.br/joneicb.

[4] Barbosa, Jonei Cerqueira. Modelagem na Educa(cid:231)ªo MatemÆtica: Contri-
bui(cid:231)ıes para o debate te(cid:243)rico. In: Reuniªo Anual da APNED, 24, Caxambu.

Anais. Rio de Janeiro: APNED, 2001.

[5] Barbosa, Jonei Cerqueira. Modelagem na Educa(cid:231)ªo e os Professores: A
Questªo da Forma(cid:231)ªo. Boletim de Educa(cid:231)ªo MatemÆtica. Rio Claro, Ano 14,
n◦ 15, p. 5-23, 2001.

[6] Barbosa, Jonei Cerqueira. Modelagem MatemÆtica: O que Ø? Por quŒ?

Como? Veritati, n◦ 4, p. 73-80, 2004.

[7] Bassanezi, Rodney Carlos. Modelagem como Metodologia de Ensino da
MatemÆtica. Boletim de Educa(cid:231)ªo da SBMAC. Sªo Paulo: IMECC/Unicamp,

1994.

[8] Bassanezi, Rodney Carlos. Modelagem MatemÆtica. Versªo Preliminar.
UFABC (cid:21) Universidade Federal do ABC. Santo AndrØ: IMECC/Unicamp, 2012.

Dispon(cid:237)vel em http://gradmat.ufabc.edu.br.

[9] Bassanezi, Rodney Carlos. Ensino-Aprendizagem com Modelagem Ma-
temÆtica: Uma Nova EstratØgia. 3. ed. 4a reimpressªo. Sªo Paulo: Editora
Contexto, 2013.

[10] Biembengut, Maria Salett; Hein, Nelson. Modelagem MatemÆtica no En-

sino. 5. ed. 4a reimpressªo. Sªo Paulo: Editora Contexto, 2014.

61

[11] Biembengut, Maria Salett; Martins, Rosane. Mapeamento dos Programas
Curriculares de Modelagem MatemÆtica dos Cursos de Forma(cid:231)ªo de
Educadores de MatemÆtica (licenciaturas) do Brasil. Relat(cid:243)rio Final de

Inicia(cid:231)ªo Cient(cid:237)(cid:28)ca. Programa Institucional de Bolsas de Inicia(cid:231)ªo Cient(cid:237)(cid:28)ca (cid:21)

PIBIC/FURB, 2009.

[12] Brasil. Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais: Ensino MØdio. Secretaria de

Educa(cid:231)ªo MØdia e Tecnol(cid:243)gica, Bras(cid:237)lia: MEC/SEMT, 1999.

[13] Caldeira, Ademir Donizeti. Modelagem MatemÆtica e Forma(cid:231)ªo de Pro-
fessores: o que isto tem a ver com as licenciaturas? In: V ConferŒncia

Nacional sobre Modelagem na Educa(cid:231)ªo MatemÆtica. Anais. Ouro Preto: UFOP,

2007.

[14] Correa, Jane. Um Estudo Intercultural da Di(cid:28)culdade Atribu(cid:237)da (cid:224) Ma-

temÆtica, 1999. Dispon(cid:237)vel em http://www.scielo.br/scielo.php.

[15] Cristofoletti, Ant(cid:244)nio. Modelagem de Sistemas Ambientais. Sªo Paulo:

Editora Edgard Bl(cid:252)cher, 1999.

[16] Ferreira, AurØlio Buarque de Holanda. MiniaurØlio SØculo XXI Escolar:
O MinidicionÆrio da L(cid:237)ngua Portuguesa. 4. ed. revista ampliada. Rio de

Janeiro: Nova Fronteira, 2001.

[17] Hisrschberger, Johannes. Hist(cid:243)ria da Filoso(cid:28)a na Antiguidade. 2. ed. Sªo

Paulo: Editora Herder, 1965.

[18] Lima, Elon Lages. MatemÆtica e Ensino. Cole(cid:231)ªo do Professor de MatemÆtica.

Sociedade Brasileira de MatemÆtica. Rio de Janeiro, 2001.

[19] SodrØ, Ulysses. Modelos MatemÆticos. Departamento de MatemÆtica da Uni-

versidade Estadual de Londrina. Londrina-PR, 2007.

62

