Universidade de Bras´ılia

Instituto de Ciˆencias Exatas

Departamento de Matem´atica

Geometrias n˜ao euclidianas

por

Jorge de G´oes Presmic

2014

ii

iii

AGRADECIMENTOS

iv

RESUMO

Este trabalho busca motivar o estudo das geometrias n˜ao euclidianas por meio de notas

hist´oricas e aplica¸c˜oes. Para isso foram escolhidos dois modelos aplic´aveis ao cotidiano dos

estudantes: a geometria do taxista, que modela o tr´afego em uma cidade, e a geometria

da superf´ıcie esf´erica, que modela os deslocamentos sobre a superf´ıcie do nosso planeta.

Os temas s˜ao abordados de forma que o leitor possa reconhecer as principais diferen¸cas

entre esses modelos e o modelo euclidiano, que domina o ensino de geometria nas escolas,

e compreender a importˆancia das aplica¸c˜oes desses modelos.

v

ABSTRACT

This work seeks to motivate the study of non euclidean geometrys through historical

notes and applications. We present two models applicable to the daily lives of the stu-

dents were chosen: the taxist geometry, which models traﬃc in a city, and the spherical

geometry, which models the displacements on the surface of our planet. The subjects are

covered so that the reader can recognize the main diﬀerences between these models and

the euclidean model, the most popular among studets, and understand the importance of

the applications of these models.

vi

SUM ´ARIO

1 Surgimento das geometrias n˜ao euclidianas

1.1 Hist´oria da geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 A geometria Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 O quinto postulado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Tentativas de demonstrar o quinto postulado . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

1

3

5

7

1.5 A concep¸c˜ao de uma nova geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2 Geometria do Taxista

21

2.1 M´etrica da geometria do taxista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.2 Caminhos Variados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.3 Circunferˆencia do taxista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.4 No¸c˜oes de Mediatriz

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3 Geometria da Esfera

33

vii

3.1 Deﬁni¸c˜ao da esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.2 Se¸c˜oes da esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.3 Geometria Anal´ıtica da Esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.4 Distˆancia numa superf´ıcie esf´erica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

3.5 Circunferˆencia e mediatriz na geometria da superf´ıcie esf´erica . . . . . . . . 49

3.6 Excesso de um triˆangulo esf´erico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

3.7 A matem´atica do GPS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

60

viii

CAP´ITULO 1

SURGIMENTO DAS
GEOMETRIAS N ˜AO
EUCLIDIANAS

1.1 Hist´oria da geometria

N˜ao se sabe ao certo em que momento hist´orico iniciou-se o estudo da geometria (do

grego, medir a terra), mas sabe-se que sua origem est´a ligada a algumas pr´aticas do co-

tidiano relacionadas ao plantio, constru¸c˜oes e movimento dos astros, sendo usada para

c´alculo de ´areas, superf´ıcies e volumes. Seu estudo j´a aparece claramente nas civiliza¸c˜oes

eg´ıpcia e babilˆonica, por volta do s´eculo XX a.C , resolvendo problemas de agrimensura.

Todos os anos o rio Nilo extravasava as margens e inundava o seu delta. Essas cheias

depositavam nos campos de cultivo lamas aluviais ricas em nutrientes, tornando o delta

do Nilo a mais f´ertil terra lavr´avel do mundo antigo. Em contrapartida, o rio destru´ıa as

marcas f´ısicas de delimita¸c˜ao entre as possess˜oes de terra. Dessa forma, os agricultores e

1

administradores de templos, pal´acios e demais unidades produtivas fundadas na agricul-

tura n˜ao tinham referˆencia clara do limite das suas possess˜oes para poderem cultiv´a-las

e pagarem os impostos devidos, o que muitas vezes gerava grandes conﬂitos. Os antigos

fara´os resolveram passar a nomear funcion´arios, os agrimensores, cuja tarefa era avaliar

os preju´ızos das cheias e restabelecer as fronteiras entre as diversas posses, com isso o

estudo da geometria come¸cou a ser levado a s´erio.

Por volta de 500 a.C., as primeiras academias foram fundadas na Gr´ecia e a busca

por conhecimentos sobre geometria aumentava. A partir de Tales de Mileto (600 a.C.,

aproximadamente), surgem as primeiras tentativas de deduzir os fatos geom´etricos, mas

seu principal reﬁnamento foi devido a Euclides, em seu livro Os Elementos, por volta de

300 a.C.

Pouco se sabe sobre a vida de Euclides, assim como a de muitos outros grandes

matem´aticos da antiguidade, n˜ao se sabe onde nasceu, nem sua forma¸c˜ao. Os historiadores

da matem´atica suspeitam que tenha estudado na Academia de Plat˜ao, em Atenas, por

causa da semelhan¸ca entre a vis˜ao platˆonica do conhecimento e a vis˜ao de Euclides, em

particular do desinteresse pelas aplica¸c˜oes pr´aticas. Nos registros hist´oricos Euclides foi

o primeiro a apresentar a matem´atica como ciˆencia dedutiva, em que cada aﬁrma¸c˜ao

deveria ser deduzida de outras mais simples de maneira l´ogica e sucessiva. Sua obra mais

importante, Os Elementos, at´e pouco tempo atr´as ainda era usada como texto introdut´orio

ao estudo de matem´atica elementar e at´e hoje ´e tratado como uma referˆencia para a

exposi¸c˜ao da geometria. O livro ´e uma compila¸c˜ao de teoremas conhecidos e demonstrados

2

por Euclides de forma sistem´atica, com uma ordena¸c˜ao l´ogica.

1.2 A geometria Euclidiana

O grande passo de Euclides foi apresentar a matem´atica, em particular a geometria,

de uma maneira sistem´atica e dedutiva. Em suas abordagens toda aﬁrma¸c˜ao deveria ser

deduzida logicamente a partir de outras aﬁrma¸c˜oes mais simples, e assim sucessivamente.

Nesse contexto surgiu a necessidade de algumas aﬁrma¸c˜oes mais simples do que todas as

outras, que n˜ao fossem demonstradas, para dar in´ıcio a essa cadeia. Essas aﬁrma¸c˜oes fo-

ram apresentadas por ele em dois grupos: as no¸c˜oes comuns e os postulados. A distin¸c˜ao

entre esses grupos n˜ao ´e muito clara, mas no¸c˜oes comuns seriam consideradas hip´oteses

aceit´aveis a todas as ciˆencias e postulados seriam hip´oteses pr´oprias da Geometria. Se-

guem abaixo as no¸c˜oes comuns e postulados propostos por Euclides em Os Elementos:

No¸c˜oes Comuns

1. Coisas iguais a uma mesma coisa s˜ao tamb´em iguais.

2. Se iguais s˜ao adicionados a iguais, os totais s˜ao iguais.

3. Se iguais s˜ao subtra´ıdos de iguais, os restos s˜ao iguais.

4. Coisas que coincidem uma com a outra, s˜ao iguais.

5. O todo ´e maior do que qualquer uma das partes

Postulados

3

I. Pode-se tra¸car uma (´unica) reta ligando dois pontos.

II. Pode-se prolongar (de uma ´unica maneira) uma reta ﬁnita continuamente em uma

linha reta.

III. Pode-se tra¸car um c´ırculo com centro qualquer e raio qualquer.

IV. Todos os ˆangulos retos s˜ao iguais.

V. Se uma reta, interceptando duas outras, forma ˆangulos internos de um mesmo lado

cuja soma ´e menor que dois retos, ent˜ao estas duas retas, se prolongadas indeﬁnida-

mente, se encontram naquele lado cuja soma dos ˆangulos internos ´e menor que dois

retos.

Com essas aﬁrma¸c˜oes, Euclides criou o primeiro e mais duradouro modelo para o

espa¸co f´ısico, a Geometria Euclidiana, estudado e ensinado at´e hoje em todas as escolas e

cursos de matem´atica. No total, Os Elementos de Euclides acumulava 465 proposi¸c˜oes, to-

das deduzidas uma a uma, em um encadeamento l´ogico iniciado pelos postulados. Durante

muitos anos esse modelo pareceu ser um encadeamento l´ogico perfeito, at´e que estudos

mais rigorosos sobre sistemas axiom´aticos apontaram alguns problemas. Foi determinado

que um sistema axiom´atico tenha as trˆes propriedades a seguir:

1) Completude: tudo que ser´a usado na teoria est´a apropriadamente contido nos

axiomas, de maneira que n˜ao haja hip´oteses impl´ıcitas.

2) Consistˆencia: ´e imposs´ıvel deduzir dois teoremas contradit´orios dos axiomas.

4

3) Independˆencia: nenhum axioma ´e conseq¨uˆencia de alguma combina¸c˜ao dos de-

mais.

Com base nessa an´alise, ﬁcava claro que o trabalho de Euclides precisava de uma

revis˜ao, uma vez que suas demonstra¸c˜oes eram cheias de apelos `a intui¸c˜ao, com hip´oteses

implic´ıtas. David Hilbert (1862

−

1943) fez uma reconstru¸c˜ao rigorosa de Os Elementos

em sua obra Fundamentos da Geometria, esclarecendo os problemas l´ogicos com uma

nova proposta de no¸c˜oes primitivas e axiomas. Hilbert tomou como conceitos primitivos

o ponto, a reta e o plano e os considera interligados a duas rela¸c˜oes n˜ao deﬁnidas: ”estar

entre”e ”congruˆencia”. Tamb´em elaborou o primeiro conjunto completo de axiomas da

geometria euclidiana, subdividido-os como axiomas de incidˆencia, ordem, congruˆencia,

paralelismo e continuidade. Em 1904, Hilbert provou que a geometria euclidiana proposta

por ele era t˜ao consistente quanto a aritm´etica.

1.3 O quinto postulado

Os quatro primeiros postulados de Euclides satisfazem plenamente `as condi¸c˜oes de

simplicidade necess´arias para serem a base de um sistema axiom´atico, por´em o quinto

postulado parece n˜ao ter essa caracter´ıstica. O pr´oprio Euclides deve ter percebido isso

pois retardou ao m´aximo o uso deste postulado (ele s´o ´e utilizado a partir da proposi¸c˜ao

29 de Os Elementos, para provar que quando uma reta corta duas paralelas formam-

se ˆangulos congruentes). Outro fator que diferencia o quinto postulado dos outros ´e

sua extens˜ao. A diﬁculdade de explic´a-lo j´a ´e uma evidˆencia de que n˜ao deveria ter

5

uma aceita¸c˜ao t˜ao evidente. De fato, o quinto postulado era t˜ao pouco evidente que,

durante v´arios s´eculos, in´umeras tentativas foram feitas para demonstr´a-lo, como se fosse

na verdade um teorema. O grande problema ´e que todos que chegavam perto o suﬁciente

da demonstra¸c˜ao acabaram por admitir fatos que eram equivalentes ao quinto postulado

ou n˜ao podiam ser demonstrados usando unicamente os outros quatro postulados.

Aﬁrmar que um postulado A ´e equivalente ao quinto postulado signiﬁca dizer que

o desenvolvimento dos quatro primeiros postulados mais o postulado A coincide com

Geometria Euclidiana. Al´em disso, tomando o postulado A ´e poss´ıvel provar o quinto

postulado, e vice-versa. O matem´atico escocˆes John Playfair, em 1795, publicou um

trabalho no qual prop˜oe uma forma equivalente ao quinto postulado que acabou por se

tornar seu substituto mais conhecido:

Axioma de Playfair: Por um ponto fora de uma reta pode-se tra¸car uma ´unica reta

paralela `a reta dada.

Conv´em observar que, na forma proposta por Playfair, a existˆencia de uma reta para-

lela a r passando pelo ponto P pode ser provada a partir dos quatro primeiros postulados

[10], por´em a unicidade dessa paralela ´e o que faz com que a aﬁrma¸c˜ao seja um postulado.

A seguir outros equivalentes ao quinto postulado de Euclides:

Postulado: existe um par de triˆangulos semelhantes e n˜ao congruentes.

Postulado: existe um par de retas eq¨uidistantes.

Postulado: a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e sempre igual a dois ˆangulos

retos.

6

Postulado: se trˆes dos ˆangulos de um quadril´atero s˜ao retos, ent˜ao, o ´ultimo tamb´em ´e

reto.

Esses postulados equivalentes deixam ainda mais claro que o quinto postulado n˜ao ´e

´obvio e sem ele n˜ao ter´ıamos o teorema da soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo,

toda teoria dos triˆangulos semelhantes e, conseq¨uentemente, a trigonometria deixaria de

existir. Em contrapartida ao negar o quinto postulado, e consequentemente todos os

postulados equivalentes a ele, podemos obter outras geometrias t˜ao coerentes quanto a

euclidiana por´em um tanto diferentes da que estamos acostumados.

1.4 Tentativas de demonstrar o quinto postulado

”... ele (o quinto postulado da Geometria Euclidiana) deveria ser retirado completamente

da reda¸c˜ao dos postulados, pois ´e um teorema dif´ıcil, o qual Ptolomeu propˆos-se a de-

monstrar...”

(Proclus, nos coment´arios sobre o livro I de Os Elementos)

Proclus (410 - 485 d.C) foi um ﬁl´osofo grego que estudou na academia de Plat˜ao e

escreveu o trabalho Coment´arios sobre Os Elementos de Euclides, uma das principais

fontes de informa¸c˜ao sobre a geometria grega. Nesse trabalho ele critica o quinto postu-

lado de Euclides, comenta algumas tentativas anteriores de provar o postulado e prop˜oe

sua pr´opria demonstra¸c˜ao da unicidade das paralelas, que seria equivalente ao quinto

postulado.

7

Demonstra¸c˜ao de Proclus:

Dadas duas retas paralelas l e m, e uma outra reta n que intercepta m no ponto P ,

deseja-se provar que n tamb´em intercepta l.

Seja Q o p´e da perpendicular `a reta l passando por P .

Se n coincide com a reta determinada por P e Q, ent˜ao ela intercepta l em Q. Caso

contr´ario tome os pontos Y

M e X

∈

∈

N , tais que a semirreta P Y esteja entre P X e

P Q.

Tome X como p´e da perpendicular a m passando por Y . Agora quando afastamos

Y arbitrariamente do ponto P (mantendo sempre a dire¸c˜ao tomada inicialmente para a

semirreta P Y ), o segmento XY cresce indeﬁnidamente, e desse modo torna-se maior do

que o segmento P Q. Portanto, Y passa para o outro lado da reta l, de forma que n deve

interceptar a reta l.

Os argumentos de Proclus s˜ao bem soﬁsticados pois envolvem movimento e conti-

nuidade, conceitos que n˜ao eram completamente dominados na ´epoca. Cada etapa da

demonstra¸c˜ao est´a correta, mas n˜ao ´e poss´ıvel chegar a conclus˜ao. Com efeito, basta

8

observar que a sequˆencia (an) deﬁnida pela lei an = 1

indeﬁnidamente, ´e convergente pois lim
→∞

n

1
2n , na qual os termos crescem
an = 1, mas nunca ocorre an = 1. Portanto sua

−

conclus˜ao ﬁnal n˜ao ´e necessariamente correta.

O persa Nasir EddinAll Tusin(1201 - 1274) foi um astrˆonomo, matem´atico persa e

editor de uma vers˜ao de Os Elementos para o ´arabe. Nasir supˆos, sem demonstra¸c˜ao, o

seguinte axioma para deduzir o quinto postulado:

Axioma: Sejam m e n duas retas, A um ponto de m e B um ponto de n, tais que AB ´e

perpendicular a n e forma um ˆangulo agudo com m. Ent˜ao as perpendiculares baixadas

de m `a reta n, do lado do ˆangulo agudo, s˜ao menores do que AB e as que ﬁcam do outro

lado s˜ao maiores do que AB.

JohnWallis (1616-1703) prop˜oe substituir o postulado das paralelas por outro que

considerava mais razo´avel:

Postulado de Wallis: Dado qualquer triˆangulo∆ ABC e qualquer segmento DE, existe

um triˆangulo ∆DEF que ´e semelhante ao triˆangulo ∆ABC. Sejam m e n duas retas, A

um ponto de m e B um ponto de n, tais que AB ´e perpendicular a n e forma um ˆangulo

agudo com m. Ent˜ao as perpendiculares baixadas de m `a reta n, do lado do ˆangulo agudo,

s˜ao menores do que AB e as que ﬁcam do outro lado s˜ao maiores do que AB. (Lembre-se

que dois triˆangulos s˜ao semelhantes se existe um correspondˆencia 1

1 entre seus v´ertices

−

de modo que os ˆangulos correspondentes, chamados de hom´ologos, sejam congruentes.)

Wallis propˆos uma demonstra¸c˜ao para o postulado das paralelas utilizando seu pos-

tulado.

9

Demonstra¸c˜ao de Wallis: Dada uma reta l e um ponto P fora de l, construa a reta m

paralela `a l passando por P por meio da perpendicular comum P Q, com Q

L.

∈

Seja n uma reta qualquer que passa por P e ´e distinta de l. Considere a semirreta de

n, com origem em P , que est´a entre uma das semirretas de m, com origem tamb´em em

P , e a semirreta P Q. Agora tome um ponto R

e seja S o p´e da perpendicular `a reta

∈

P Q, passando por R. Considere o triˆangulo∆ P SR. Pelo postulado de Wallis existe um

ponto T tal que os triˆangulos ∆P SR e∆ P QT s˜ao semelhantes. Podemos supor que T

e R est˜ao do mesmo lado de P Q, caso contr´ario bastaria fazer um reﬂex˜ao do triˆangulo

∆P QT em torno de P Q.

Agora os ˆangulos T P Q e RP S s˜ao congruentes, pela deﬁni¸c˜ao de triˆangulos seme-

lhantes. Como a semirreta P Q ´e lado dos dois ˆangulos, segue que as semirretas P T e

P R coincidem, logo T ´e um ponto de n. Analogamente os ˆangulos P QT e P SR s˜ao

congruentes e, sendo assim, P QT ´e reto, portanto T est´a em l.

Portanto, l e n se interceptam em T e existe, no m´aximo, uma paralela `a l passando

por P .

10

Os argumentos utilizados por Wallis s˜ao todos corretos, por´em n˜ao existe raz˜ao para

considerar seu postulado mais plaus´ıvel que o postulado das paralelas, eles s˜ao logicamente

equivalentes.

Girolamo Saccheri (1667-1733) era um padre Jesu´ıta e sua ideia para demonstrar o

postulado das paralelas foi de utilizar um argumento de redu¸c˜ao ao absurdo, sua tentativa

foi publicada em seu livro Euclides ab omni naevo vindicatus. Esse m´etodo consiste

em assumir como hip´otese que a proposi¸c˜ao a ser demonstrada ´e falsa. Se durante a

demonstra¸c˜ao ocorrer alguma contradi¸c˜ao, isso implica que a proposi¸c˜ao ´e verdadeira.

Em sua demonstra¸c˜ao ele introduz o que chamamos hoje de quadril´atero de Saccheri:

um quadril´atero ABCD cujos ˆangulos A e B s˜ao retos e os lados AD e BC s˜ao congruentes,

nesse caso dizemos que o quadril´atero de Saccheri tem base AB.

A partir desse quadril´atero seu trabalho consistia em trˆes passos:

•

•

•

Provar que os ˆangulos C e D s˜ao congruentes;

Provar que o quinto postulado equivale com a hip´otese dos ˆangulos C e D serem

retos;

Provar que o fato dos ˆangulos C e D serem agudos ou obtusos entra em contradi¸c˜ao

com uma das 28 primeiras proposi¸c˜oes de Os Elementos de Euclides.

A seguir temos o argumento utilizado por Saccheri para provar o primeiro passo de

seu trabalho.

Proposi¸c˜ao 1.1. Se ABCD ´e um quadril´atero de Saccheri com base AB, ent˜ao os ˆangulos
C e D s˜ao congruentes.

11

Demonstra¸c˜ao: Considere os triˆangulos ∆DAB e∆ CBA. Por deﬁni¸c˜ao, temos que

AD ´e congruente a BC. Assim ∆DAB ´e congruente a ∆CBA, pelo crit´erio LAL (o

crit´erio LAL j´a tinha sido demonstrado sem necessidade do quinto postulado). Logo os

lados AC e BD s˜ao congruentes. Considere agora os triˆangulos ∆DCB e∆ CDA, eles s˜ao

claramente congruentes pelo crit´erio LLL. Portanto os ˆangulos C e D s˜ao congruentes.

Ap´os demonstrar essa proposi¸c˜ao, Saccheri considerou os trˆes casos poss´ıveis: Os

ˆangulos C e D poderiam ser ambos retos, obtusos ou agudos. Provar que apenas o pri-

meiro caso era verdadeiro seria equivalente a provar o postulado das paralelas, dessa forma

ele tentou mostrar que os outros dois casos conduziam a uma contradi¸c˜ao (redu¸c˜ao ao

absurdo). A hip´otese dos ˆangulos obtusos foi facilmente descartada, pois se fosse verda-

deira o quadril´atero teria a soma dos ˆangulos maior do que 360◦, o que ´e uma contradi¸c˜ao

(j´a havia sido provado que a soma dos ˆangulos de um triangulo deve ser menor ou igual

a 180◦ sem utilizar o quinto postulado, para os leitores interessados esse resultado ´e cha-

mado de Teorema de Saccheri-Legendre e sua demonstra¸c˜ao pode ser encontrada em [10]).

Entretanto, ao procurar uma contradi¸c˜ao para a hip´otese do ˆangulo agudo, provou uma

s´erie de resultados coerentes com todos os postulados da Geometria Euclidiana, exceto

o quinto. Esses resultados seriam todos coerentes com uma Geometria n˜ao Euclidiana,

12

que s´o viria a ser aceita muitos anos depois. Apesar de n˜ao aceitar a existˆencia de tal

geometria, seus resultados foram um pontap´e inicial para a quebra desse paradigma.

Johann Heinrich Lambert (1728-1777) fez uma abordagem semelhante `a de Saccheri

na tentativa de provar o quinto postulado (ou postulado das paralelas), seu trabalho foi

escrito em 1766 e publicado ap´os sua morte, por G.Bernoulli e C.F Hindenburg. Ele

estudou quadril´ateros que tinham pelo menos 3 ˆangulos retos, conhecidos hoje como

quadril´ateros de Lambert, considerando a hip´otese do quarto ˆangulo ser reto (equivalente

ao quinto postulado), agudo ou obtuso.

Assim como Saccheri, Lambert eliminou a hip´otese do ˆangulo obtuso assumindo que

a reta ´e ilimitada. Todavia, tamb´em n˜ao chegou em contradi¸c˜ao ao tentar demonstrar

a hip´otese do ˆangulo agudo, deduzindo proposi¸c˜oes inusitadas. Entre elas destaca-se a

seguinte:

”A ´area de um triˆangulo ´e proporcional a diferen¸ca entre a soma de seus ˆangulos internos

e dois ˆangulos retos.”

Essa diferen¸ca, conhecida hoje como deﬁciˆencia ou excesso do triˆangulo, tem um papel

muito importante na Geometria Hiperb´olica, onde as soma dos ˆangulos de um triˆangulo ´e

13

menor do que dois retos, e na Geometria Esf´erica, onde a soma dos ˆangulos de um triˆangulo

´e maior do que dois retos. Veremos mais adiante, no Cap´ıtulo 3, a demonstra¸c˜ao dessa

aﬁrma¸c˜ao para um caso particular da Geometria Esf´erica. Essa deﬁciˆencia ou excesso ´e

igual a zero na Geometria Euclidiana, na qual a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo

´e exatamente 180◦. Lambert tamb´em observou que a hip´otese do ˆangulo obtuso vale para

triˆangulos esf´ericos e que a hip´otese do ˆangulo agudo ocorre na superf´ıcie de uma esfera de

raio imagin´ario. Suas observa¸c˜oes seriam posteriormente comprovadas pelos matem´aticos

Riemann e Lobachewsky.

Adrien Legendre (1752 - 1833) foi um grande matem´atico francˆes, tendo feito in´umeras

pesquisas em matem´atica pura e aplicada. Tamb´em foi um autˆentico professor que se dedi-

cava `a educa¸c˜ao matem´atica. Entre seus trabalhos escreveu um livro, chamado Elementos

de Geometria, que foi largamente utilizado por estudantes de matem´atica b´asica nas esco-

las, j´a que o estilo de suas demonstra¸c˜oes era mais simples e acess´ıvel. Seu livro tamb´em

foi muito utilizado no Brasil, alcan¸cando mais de 25 edi¸c˜oes.

O trabalho de Legendre em busca de demonstrar o quinto postulado baseou-se em

trˆes hip´oteses (analogamente aos trabalhos de Saccheri e Lambert):

I. A soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e igual a 180◦ (equivalente ao quinto

postulado);

II. A soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e menor do que 180◦

III. A soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e maior do que 180◦.

14

Assim como seus predecessores, Legendre eliminou facilmente a possibilidade da soma

dos ˆangulos internos de um triˆangulo ser maior do que 180◦, pois encontrou contradi¸c˜ao.

Por´em, as v´arias demonstra¸c˜oes fornecidas por Legendre de que a soma dos ˆangulos

internos de um triˆangulo n˜ao pode ser menor do que 180◦ estavam incorretas.

1.5 A concep¸c˜ao de uma nova geometria

Os trˆes matem´aticos (Saccheri, Lambert e Legendre) tentaram provar o quinto postu-

lado por meio da elimina¸c˜ao das outras hip´oteses que competiam com ele. Nenhum deles

conseguiu elimin´a-las por completo e acabaram chegando a resultados interessantes nesse

processo. Por´em eles n˜ao deram muito cr´edito a essas descobertas por n˜ao aceitarem a

possibilidade de existirem outras geometrias, n˜ao euclidianas. Os matem´aticos citados a

seguir foram os primeiros a aceitar essa quebra de paradigmas e ter coragem de p´ublicar

seus resultados de t˜ao dif´ıcil aceita¸c˜ao.

Janos Bolay (1802-1860) se dedicou ao estudo da teoria das paralelas desde jovem,

apesar dos apelos de seu pai, o matem´atico h´ungaro Wolfgang Bolay, para que n˜ao seguisse

por esse caminho. Wolfgang estudava o problema juntamente com o renomado matem´atico

Friedrich Gauss, portanto conhecia as grandes diﬁculdades envolvidas e chegou a escrever

a seguinte carta para Janos:

”Pelo amor de Deus, eu lhe pe¸co, desista! Tema tanto isso quanto as paix˜oes sensuais

porque isso pode tomar todo o seu tempo e priv´a-lo de sa´ude, paz de esp´ırito e felicidade

na vida!”

15

Em 1820 Janos resolveu negar o quinto postulado ao inv´es de continuar tentando de-

monstr´a-lo e resultados interessantes come¸caram a aparecer. Nesse ponto ele come¸cou a

conceber a possibilidade da existˆencia de uma geometria geral, na qual a geometria eucli-

diana seria um caso particular. Negando o quinto postulado, havia duas possibilidades:

I. N˜ao existe qualquer reta paralela a uma reta dada passando por um ponto fora

desta reta.

II. Existe mais de uma reta paralela a uma reta dada passando por um ponto.

Por´em, ´e conseq¨uˆencia dos quatros primeiros postulados a existˆencia de retas parale-

las, eliminando, assim, a hip´otese I.

Janus resolveu citar publicamente seus trabalhos sobre a existˆencia de geometrias n˜ao

euclidianas. Ele publicou suas descobertas, em 26 p´aginas, no apˆendice de um livro de

autoria do seu pai, Wolfgang Bolay. Wolfgang mandou uma c´opia para Gauss esperando

que ele ﬁzesse uma boa propaganda do trabalho de seu ﬁlho, por´em obteve a seguinte

resposta:

”Se eu come¸car com a proposi¸c˜ao que n˜ao ouso louvar seu trabalho, vocˆe ﬁcar´a surpreso

por um momento, mas n˜ao posso fazer de outra forma; louv´a-lo seria louvar a mim mesmo;

pois o conte´udo inteiro deste trabalho, o caminho seguido pelo seu ﬁlho, os resultados aos

quais foi levado, coincidem quase que exatamente com minhas pr´oprias medita¸c˜oes que

ocuparam minha mente por trinta a trinta e cinco anos. Sendo assim, eu estou surpreso

ao extremo...Estou muito surpreso do esfor¸co e muito feliz de ser o ﬁlho do meu velho

16

amigo a poupar-me de forma t˜ao impressionante.”

Janos ﬁca decepcionado com a resposta de Gauss por imaginar que este estava ten-

tando se apropriar dos seus resultados e ﬁcar com o m´erito pela descoberta. Com isso,

entra em depress˜ao e n˜ao publica mais suas pesquisas.

Friedrich Gauss (1777

−

1855) foi o maior matem´atico de sua ´epoca e contribuiu muito

para o desenvolvimento da nova geometria. Na verdade, ele foi o primeiro a designar a nova

geometria como n˜ao euclidiana. H´a evidˆencias de que tenha trabalhado com as geometrias

n˜ao euclidianas desde os 15 anos e que tenha se antecipado a Janus Bolay em algumas

descobertas, por´em apenas alguns dos seus resultados foram conhecidos durante sua vida.

Gauss tinha receio de publicar seus resultados, apesar de sua grande reputa¸c˜ao, pois

naquele tempo a Inquisi¸c˜ao exercia grande press˜ao sobre aqueles que dominavam algum

tipo de conhecimento. As teorias de Kant, cuja ﬁlosoﬁa havia sido adotada pela igreja

cat´olica colocavam que o rigor das demonstra¸c˜oes matem´aticas deveria ser dispensado e

a intui¸c˜ao adotada. Kant chamava o espa¸co euclidiano de uma ”necessidade inevit´avel

de pensamento”. Gauss por outro lado acreditava na necessidade das demonstra¸c˜oes

matem´aticas e temia o que ele mesmo chamava de ”uivo dos est´upidos”caso publicasse suas

descobertas, propondo geometrias n˜ao euclidianas. Dessa forma, sabe-se da descoberta da

nova geometria por Gauss gra¸cas `as suas anota¸c˜oes e correspondˆencias que trocava com

alguns matem´aticos da ´epoca. Muitos de seus resultados foram divulgados dessa forma.

Segue um trecho da carta escrita por Gauss a F.A. Taurinus, em G¨ottingem, em 8 de

novembro de 1824:

17

”... A hip´otese que a soma dos ˆangulos ´e menor que 180◦ leva a uma geometria curiosa,

muito diferente da nossa (a euclidiana), mas totalmente consistente, a qual desenvolvi a

um ponto que me satisfaz plenamente, no sentido de que posso resolver qualquer problema

nela, com exce¸c˜ao da determina¸c˜ao de uma constante que n˜ao pode ser ﬁxada a priori. ...

... Os teoremas dessa geometria parecem paradoxais e absurdos para um n˜ao iniciado;

mas reﬂex˜ao cuidadosa sobre o assunto revela que eles n˜ao cont´em nada de imposs´ıvel.

...

... Todos os meus esfor¸cos para descobrir uma contradi¸c˜ao, uma inconsistˆencia, nesta

geometria n˜ao euclidiana n˜ao tiveram sucesso, e a ´unica coisa nela que se op˜oe a nossa

concep¸c˜ao ´e que, se for verdade, deve existir no espa¸co uma unidade universal de medida

linear (desconhecida por n´os). ...”

Gauss estudou casos de superf´ıcies de curvatura constante onde os triˆangulos possuiam

soma dos ˆangulos internos diferentes de dois retos. Ele propˆos o resultado de que o excesso

de um triˆangulo tra¸cado sobre uma superf´ıcie esf´erica (Geometria Esf´erica), na qual a

curvatura ´e uma constante positiva, ´e diretamente proporcional `a ´area desse triˆangulo.

No caso particular dessa superf´ıcie esf´erica ter raio unit´ario, o excesso do triˆangulo ´e

igual `a sua ´area, como veremos no Cap´ıtulo 3. Esses estudos de Gauss coincidiam com

o trabalho de Lambert e indicava a existˆencia de uma geometria onde n˜ao era v´alido o

postulado das paralelas.

O russo Lobachewsky (1792 - 1856) formou-se na Universidade de Kasanem 1813 e

logo tornou-se professor, sendo que aos 21 anos de idade tornou-se membro do corpo

18

docente dessa universidade. Aos 35 anos foi nomeado reitor e ´e considerado o maior

matem´atico russo de seu tempo. Foi o primeiro a publicar um texto sobre geometria

n˜ao euclidiana, em 1829, dois anos antes de Janus Bolay, a qual nomeou de geometria

imagin´aria. Seu trabalho foi publicado em russo e atraiu pouca aten¸c˜ao al´em das severas

cr´ıticas dos matem´aticos russos. Em 1846 foi demitido da Universidade de Kazan apesar

de 20 anos de servi¸co impec´avel enquanto professor e administrador.

Na verdade, Lobachewsky, Gauss e Janus Boylai desenvolveram a geometria n˜ao Eu-

clidiana ao mesmo tempo, mas Lobachewsky foi o primeiro a comunicar suas descobertas

e n˜ao temeu o impacto que seu trabalho poderia causar na teoria Kantiana. Somente ap´os

a morte de Gauss e a publica¸c˜ao de suas cartas, a comunidade matem´atica come¸cou a con-

siderar seriamente as ideias n˜ao euclidianas. Grandes matem´aticos continuaram o estudo

da Geometria n˜ao Euclidina, como Beltrami, Poincar´e, Klein e Riemann, estendendo,

classiﬁcando e aplicando o assunto em outras ´areas da matem´atica.

Riemann foi considerado o aluno mais brilhante de Gauss, nas palavras do pr´oprio

Gauss, ele fundou a Geometria Riemanniana que generalizava as ideias de todos os ma-

tem´aticos anteriores sobre as geometrias n˜ao euclidianas. Seus resultados valem para

qualquer espa¸co de curvatura constante, sendo que quando essa curvatura ´e negativa de-

nominamos o espa¸co de hiperb´olico, quando ´e positiva denominamos de espa¸co el´ıptico (o

espa¸co esf´erico que citamos anteriormente ´e um caso particular desse espa¸co) e quando a

curvatura ´e igual a zero temos o espa¸co euclidiano.

A aceita¸c˜ao dessas novas ideias foi lenta, como Gauss havia previsto. Em 1868, Bel-

19

trami provou deﬁnitivamente que n˜ao era poss´ıvel provar o quinto postulado, mostrando

que a geometria hiperb´olica ´e t˜ao consistente quanto a geometria euclidiana.

20

CAP´ITULO 2

GEOMETRIA DO TAXISTA

2.1 M´etrica da geometria do taxista

Dizemos que uma fun¸c˜ao d : M

M

×

→

R ´e uma m´etrica quando:

1. d(A, B)

0,

≥

∀

A, B

∈

M.

2. ´E sim´etrica, d(A, B) = d(B, A),

A, B

∀

∈

M.

3. d(A, B) = 0 se, e somente se, A = B,

A, B

∀

∈

M.

4. Satisfaz a desigualdade triangular, d(A, B)

d(A, C) + d(C, B),

A, B, C

∀

M .

∈

≤

Denomina-se de Espa¸co M´etrico qualquer conjunto M munido de uma m´etrica d.

A ideia de distˆancia entre dois pontos ´e formalizada pelo conceito de m´etrica. Nesse

contexto d(A, B) denota a distˆancia entre os pontos A e B. Geometricamente, a distˆancia

entre esses pontos ´e dada pela curva de menor comprimento que une esses dois pontos.

21

A m´etrica euclidiana dominou a vis˜ao de mundo natural e a no¸c˜ao de distˆancia ”por li-

nha reta”garantiu o est´avel desenvolvimento da geometria euclidiana. As geometrias ditas

n˜ao euclidianas podem utilizar-se de outras m´etricas, muitas vezes at´e mais adequadas,

como a interessante geometria do taxista.

A geometria do taxista foi desenvolvida pelo russo Hermann Minkowski (1864 - 1909)

com intuito de simular deslocamentos em uma ”cidade ideal”, representada por uma malha

quadriculada, na qual as linhas horizontais, verticais e suas interse¸c˜oes representam suas

ruas. Nesse modelo, deﬁnimos como reta qualquer conjunto inﬁnito de deslocamentos

horizontais e verticais, e retas paralalelas s˜ao aquelas que n˜ao possuem interse¸c˜ao. Dessa

forma, ´e f´acil veriﬁcar que existe uma inﬁnidade de retas paralelas a uma mesma reta

passando por um mesmo ponto, isso j´a a torna uma geometria n˜ao euclidiana (n˜ao vale

o quinto postulado de Euclides). Esse modelo ´e muito ´util para simula¸c˜oes urbanas, pois

´e capaz de modelar as trajet´orias ”por linhas quebradas”. Nos deslocamentos urbanos

nem sempre podemos fazer uma trajet´oria reta, direta, para se deslocar de um ponto

a outro, ´e mais natural imaginarmos a trajet´oria como uma combina¸c˜ao de segmentos

horizontais e verticais, simulando as curvas do trajeto. Pensando assim, o modelo da

geometria do taxista, apesar de ser aplicado a uma cidade ideal, ´e mais plaus´ıvel para

simular o deslocamento das pessoas e de ve´ıculos entre quadras, ao longo de avenidas, do

que o modelo euclidiano.

A malha quadriculada que representa a cidade ideal desse modelo pode ser pensada

como um plano cartesiano, dessa forma podemos localizar pontos e trajet´orias atrav´es de

22

coordenadas.

O ponto P na malha quadriculada acima, por exemplo, ´e identiﬁcado como (x1, y1).

Cabe observar que na Geometria do Taxista devem-se considerar apenas os pontos de

coordenadas inteiras e, neste caso, as distˆancias s˜ao medidas em n´umero de segmentos,

horizontais ou verticais, necess´arios para se deslocar de um ponto a outro.

Suponha que, de acordo com a ﬁgura abaixo, um taxista, saindo do ponto A, queira

buscar um cliente no ponto B. A distˆancia euclidiana entre esses dois pontos, determinada

pelo Teorema de Pit´agoras, ´e dada por de =

(x2 −

x1)2 + (y2 −

y1)2, onde de denota a

distˆancia euclidiana, mas o taxista n˜ao pode percorrer esse caminho direto. Uma possi-

!

bilidade para ele ´e ir at´e o ponto C e dali para B, nesse caso a distˆancia percorrida ´e

23

calculada pela soma das distˆancias AC e CB e tem-se dt =

x2 −

|

x1|

+

y2 −

|

y1|

, onde dt

denota a distˆancia na geometria do taxista. Extendendo essa deﬁni¸c˜ao para coordenadas

reais teremos dt : R2

R2

×

→

R atendendo as propriedades necess´arias para ser uma

m´etrica [8].

Exemplo: Considere uma cidade representada por uma malha quadriculada, com

cada quadr´ıcula de lado medindo 1km. Seja o ponto B(1, 6) a localiza¸c˜ao do servi¸co de

Bruno, e seja A = (3, 5) o local onde Ana, a esposa do Bruno, trabalha. Sabendo que

Bruno e Ana saem do trabalho no mesmo hor´ario, para qual dos dois ´e mais vi´avel buscar

sua ﬁlha na escola, situada no ponto O(0, 0) ?

Solu¸c˜ao: Observe a malha quadriculada abaixo representando a situa¸c˜ao.

Pela geometria euclidiana temos que, ao sair do trabalho, Ana est´a mais perto da

escola do que Bruno,

de(O, B) = √12 + 62 = √37 ∼= 6, 08km.

24

de(O, A) = √32 + 52 = √34 ∼= 5, 83km.

Por´em, pela geometria do taxista, que ´e mais adequada para a situa¸c˜ao temos

dt(O, B) = 1 + 6 = 7km

dt(O, A) = 3 + 5 = 8km

ou seja, Bruno est´a mais perto da escola do que Ana.

2.2 Caminhos Variados

Na geometria euclidiana, a distˆancia entre dois pontos ´e dada pelo tamanho do ´unico

segmento que liga tais pontos. J´a na geometria do taxista podem existir v´arios caminhos

distintos que v˜ao de um ponto a outro e representam a mesma distˆancia, de acordo com

a m´etrica apresentada na sess˜ao anterior.

Na ﬁgura seguinte, os quadrados representam as quadras de uma cidade, e entre elas

passam as ruas e avenidas. Supondo que um t´axi vai deslocar-se do ponto A ao ponto F ,

quantos caminhos m´ınimos e de mesmo tamanho s˜ao poss´ıveis?

Considera-se que existem v´arios caminhos distintos ligando o ponto A ao ponto F.

Considera-se tamb´em que o deslocamento entre dois pontos de cada quadra seja equiva-

lente a movimentos na vertical (v) ou movimentos na horizontal (h). Assim tem-se:

Caminho 1: AB + BC + CD + DE + EF , equivalente a ”vvhhh”;

•

25

Caminho 2: AJ + JI + IH + HG + GF , equivalente a ”hhhvv”;

Caminho 3: AB + BK + KM + M G + GF , equivalente a ”vhhhv”;

Caminho 4: AJ + JK + KM + M E + EF , equivalente a ”hvhvh”;

Caminho 5: AJ + JI + IM + M E + EF , equivalente a ”hhvvh”;

Caminho 6: AB + BK + KD + DE + EF , equivalente a ”vhvhh”;

Caminho 7: AJ + JI + IM + M G + GF , equivalente a ”hhvhv”;

Caminho 8: AB + BK + KM + M E + EF , equivalente a ”vhhvh”;

Caminho 9: AJ + JK + KM + M G + GF , equivalente a ”hvhhv”;

Caminho 10: AJ + JI + IM + M G + GF , equivalente a ”hvvhh”.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Portanto, para percorrer do ponto A ao ponto F , existem 10 caminhos m´ınimos dis-

tintos e de mesmo tamanho.

26

Nem sempre ´e vi´avel descrever as possibilidades para descobrir o n´umero de cami-

nhos m´ınimos poss´ıveis. Observando-se os caminhos acima, nota- se que todos possuem a

mesma quantidade de movimentos na horizontal (trˆes) e na vertical (dois), o que difere ´e

apenas a ordem com que esses movimentos s˜ao feitos. O n´umero de ordens desses movi-

mentos ´e igual ao n´umero de permuta¸c˜oes da sequˆencia de letras ”hhhvv”, dessa forma o

problema torna-se combinat´orio. Descobrir quantos caminhos distintos existem equivale

a descobrir de quantas formas podemos escolher os trˆes lugares que ser˜ao ocupados pelas

letras ”h”dentre os cinco lugares dispon´ıveis, isso pode ser feito de

5!

2!

3!

·

= 10 formas.

Agora explorando um caso geral, com n movimentos horizontais e m movimentos

verticais, temos que escolher n lugares dentre os n + m lugares dispon´ıveis, isso pode ser

feito de

(n + m)!
m!
n!

·

formas. Isso nos fornece um m´etodo geral, ou f´ormula, para calcular o

n´umero de caminhos m´ınimos distintos entre dois pontos na geometria do taxista.

2.3 Circunferˆencia do taxista

Devido `a maneira peculiar da geometria do taxista medir distˆancias, diferente daquela

consagrada na geometria euclidiana, muitos problemas de lugares geom´etricos podem

ser explorados, inclusive oferecendo ao exemplos pr´aticos para aplica¸c˜oes de equa¸c˜oes

modulares. Figuras geom´etricas, que nos s˜ao familiares, `as vezes se transmutam.

O c´ırculo de centro C(x1, y1) e raio r ´e o lugar geom´etrico dos pontos P (x, y) equi-

distantes do centro. Assim, sendo C(x1, y1) o centro e P (x2, y2) um ponto qualquer da

circunferˆencia, a distˆancia de C a P ´e o raio da mesma. A ﬁgura abaixo apresenta a

27

consagrada circunferˆencia na geometria euclidiana.

Nesse caso o raio ´e facilmente calculado pela distˆancia euclidiana cuja equa¸c˜ao ´e

chamada de equa¸c˜ao da circunferˆencia de centro C(x1, y1) e raio r:

r =

(x2 −

x1)2 + (y2 −

y1)2.

!

Na geometria do taxista, a deﬁni¸c˜ao permanecer´a a mesma utilizada pela geometria

euclidiana, por´em a distˆancia ´e a do taxista, o que resultar´a numa ﬁgura diferente.

Observe as possibilidades para a equa¸c˜ao r =

x2 −

|

x1|

+

y2 −

|

:

y1|

As equa¸c˜oes (1), (2), (3) e (4) geram 4 segmentos de reta. Unidos formam uma cir-

cunferˆencia de centro C(x1, y1) e raio r na geometria do taxista, que tem a forma de

um quadrado centrado em C e com as diagonais dirigidas segundo as duas dire¸c˜oes da

quadr´ıcula utilizada. Tomando o ponto Q(3, 3) como centro da circunferˆencia e o raio

28

igual a 3 unidades teremos a circunferˆencia representada na ﬁgura a seguir:

Lembrando-se que o raio ´e a distˆancia do centro a um ponto da circunferˆencia, vˆe-se

que existem v´arios ”formatos”de raios na mesma circunferˆencia. Veja alguns exemplos:

A raz˜ao entre o per´ımetro (comprimento) e o diˆametro (dobro do raio) da circun-

ferˆencia, na geometria do taxista , ´e constante e igual a 4. De fato, o per´ımetro da

circunferˆencia ´e a soma das 4 lados do quadrado, valendo 2r cada um pela distˆancia do

taxista. Portanto

Per´ımetro
Diˆametro

=

4

2r

·
2r

= 4.

´E interessante observar que, diferentemente da geometria euclidiana, na geometria do

taxista duas circunferˆencias distintas podem se interceptar em in´umeros pontos, como na

ﬁgura abaixo:

29

2.4 No¸c˜oes de Mediatriz

Assim como na circunferˆencia vamos manter a deﬁni¸c˜ao geom´etrica de mediatriz como

sendo o lugar geom´etrico dos pontos equidistantes dos extremos do segmento.

Na ﬁgura acima, a marca¸c˜ao de alguns pontos ´obvios equidistantes dos extremos dos

segmentos AB e CD, pela geometria do taxista, leva-nos `a conjectura de que quando o

segmento tem uma qualquer das dire¸c˜oes da quadr´ıcula, a mediatriz, tal como na geome-

tria euclidiana, se confunde com a perpendicular ao segmento passando pelo seu ponto

m´edio. Para mostrar que nossa conjectura ´e verdadeira tomemos dois pontos A(x1, y1) e

B(x2, y1), com x1 < x2 e y1 = y2, dessa forma o segmento AB ser´a paralelo ´a dire¸c˜ao ho-

rizontal das quadr´ıculas, o racioc´ınio a seguir ´e an´alogo para o caso em que AB ´e vertical

30

(x1 = x2). Pela deﬁni¸c˜ao de mediatriz, utilizando a m´etrica do valor absoluto, temos:

P (x, y) ´e um ponto da mediatriz

x

x1|

+

y

|

−

y1|

−

=

x

+

x2|

y

|

y1|⇔|

−

−

|

x

x1|

−

=

x

x2|

−

|

⇔|

Agora temos 3 possibilidades: x < x1, x > x2 ou x1 ≤

x

≤

x2. As duas primeiras

possibilidades ser˜ao descartadas pois n˜ao resolvem a equa¸c˜ao, a possibilidade restante

ﬁnaliza a sequˆencia de implica¸c˜oes:

x

|

x1|

−

=

x

|

−

x2|⇒

x

x1 = x2 −

x

−

⇒

x =

(x1 + x2)
2

,

como quer´ıamos demonstrar.

31

Na ﬁgura a seguir, as regi˜oes retangulares associadas a cada segmento s˜ao um indicador

do tipo de ﬁgura que a mediatriz vai ser. Para estas posi¸c˜oes dos segmentos AB e CD, a

mediatriz torna-se uma linha poligonal (m para o segmento AB e n para o segmento CD)

que cont´em um segmento formando 45◦ com uma das dire¸c˜oes da quadr´ıcula e unindo

dois pontos dos lados do retˆangulo associado e ainda duas semirretas tendo como dire¸c˜ao

umas das dire¸c˜oes da quadr´ıcula.

Quando o segmento faz ˆangulos iguais com a duas dire¸c˜oes da quadr´ıcula, a mediatriz

´e formada por um segmento de inclina¸c˜ao oposta e duas regi˜oes retangulares ilimitadas,

como mostra a ﬁgura abaixo.

32

CAP´ITULO 3

GEOMETRIA DA ESFERA

3.1 Deﬁni¸c˜ao da esfera

Seja O um ponto do espa¸co e r um n´umero real positivo. A superf´ıcie esf´erica de

centro O e raio r ´e o conjunto de todos os pontos P do espa¸co cuja distˆancia a O ´e igual

a r. Os pontos do espa¸co cuja distˆancia a O ´e menor que r s˜ao interiores `a superf´ıcie

esf´erica e aqueles cuja distˆancia a O ´e maior que r s˜ao exteriores a ela.

A reuni˜ao da superf´ıcie esf´erica de centro O e raio r com seus pontos interiores ´e

chamada a esfera de centro O e raio r. O segmento que une o centro a um ponto qualquer

da superf´ıcie esf´erica ´e denominado raio da superf´ıcie esf´erica enquanto que o segmento

que une dois pontos distintos da superf´ıcie esf´erica ´e chamado uma corda da superf´ıcie

esf´erica. Em particular, uma corda que cont´em o centro ´e chamada de diˆametro da

superf´ıcie esf´erica e seu comprimento, evidentemente, equivale ao de dois raios.

33

Na ﬁgura acima os segmentos OQ, OT e OP s˜ao raios da esfera, P Q e P T s˜ao cordas,

QT ´e um diˆametro. A nota¸c˜ao r se refere ao comprimento dos raios da esfera e, dessa

forma, 2r ´e o comprimento do diˆametro. A nota¸c˜ao AB representa a medida do segmento

compreendido entre os pontos A e B. Dessa forma, na ﬁgura acima, OQ = OT = OP = r.

3.2 Se¸c˜oes da esfera

Dizemos que um plano E ´e tangente a uma superf´ıcie esf´erica S se E

S cont´em

∩

exatamente um ponto. Esse ponto ´e chamado ponto de tangˆencia.

Quando E

∩

S cont´em mais do que um ponto dizemos que o plano ´e secante `a superf´ıcie

esf´erica, e essa intersec¸c˜ao sera chamada de sec¸c˜ao na esfera. Perceba que E

S conter

∩

mais do que um ponto ´e equivalente a dizer que o plano E cont´em um ponto do interior

da superf´ıcie esf´erica. Vamos investigar agora a forma dessas sec¸c˜oes.

Teorema 3.1. Se um plano cont´em um ponto do interior de uma superf´ıcie esf´erica, ent˜ao
a intersec¸c˜ao do plano com a superf´ıcie esf´erica ´e uma circunferˆencia. O centro dessa
circunferˆencia ´e o p´e da perpendicular ao plano tra¸cada a partir do centro da superf´ıcie
esf´erica.

Demonstra¸c˜ao: Seja E um plano que n˜ao passa pelo centro O da superf´ıcie esf´erica S

e que cont´em um ponto Y do seu interior. Seja F o p´e da perpendicular a E tra¸cada a

partir de O, vamos mostrar que a intersec¸c˜ao E

S ´e uma circunferˆencia de centro F .

∩

34

Sabemos que OY < r pois Y est´a no interior de S. No triˆangulo retˆangulo ∆OF Y

temos que OY ´e hipotenusa, enquanto que OF ´e cateto. Logo OF < OY < r , ou seja,

F tamb´em est´a no interior de S.

Agora seja X um ponto qualquer na intersec¸c˜ao E

S. Ent˜ao∆ OF X tem um

∩

ˆangulo reto em F e, pelo teorema de Pit´agoras, OF

2

2

+ F X

2

= OX

= r2 e, portanto

F X =

(r2

−

"
centro F e raio

2

OF

), sendo r2 > OF

2

evidentemente. Logo X est´a na circunferˆencia de

OF

2

).

(r2

−

"

Provamos assim que qualquer ponto da intersec¸c˜ao E

S est´a contido na circun-

∩

ferˆencia de centro F e raio

(r2

"

2

OF

−

). Isso ainda n˜ao signiﬁca que a intersec¸c˜ao ´e a

circunferˆencia. Para completar a demonstra¸c˜ao, precisamos mostrar que todo ponto da

circunferˆencia pertence `a intersec¸c˜ao.

Seja X um ponto qualquer da circunferˆencia, em E, com centro F e raio

OF

2

).

(r2

−

"

Novamente pelo teorema de Pit´agoras,

2

OX

= OF

2

+ F X

2

= OF

2

+ r2

2

OF

= r2

−

35

Portanto OX = r e X pertence `a superf´ıcie esf´erica S, como quer´ıamos demonstrar.

A intersec¸c˜ao da superf´ıcie esf´erica com um plano passando pelo seu centro ´e chamada

uma circunferˆencia m´axima da superf´ıcie esf´erica. H´a uma forte raz˜ao para esse nome:

as circunferˆencias m´aximas s˜ao as circunferˆencias de maior raio contidas na superf´ıcie

esf´erica. As demais se¸c˜oes s˜ao chamadas de circunferˆencias menores. Veremos adiante

que o Equador ´e uma circunferˆencia m´axima, mas os outros paralelos no globo terrestre

n˜ao.

3.3 Geometria Anal´ıtica da Esfera

Nesta se¸c˜ao trabalharemos num sistema ortogonal de coordenadas cartesianas com

origem O para descrever equa¸c˜oes param´etricas para a esfera. Dado um ponto P =

(x, y, z) do espa¸co, uma dupla aplica¸c˜ao do Teorema de Pit´agoras mostra que a distˆancia

de P a O ´e expressa por d(P, O) =

x2 + y2 + z2.

!

Generalizando o resultado, sejam dois pontos P (x, y, z) e C(u, v, w), temos que a

distˆancia entre eles ´e dada por d(P, C) =

(x

u)2 + (y

v)2 + (z

−

−

−

w)2. Dessa forma,

sendo r um n´umero real positivo, temos que a superf´ıcie esf´erica S de centro C(u, v, w) e

!

raio r ´e o conjunto dos pontos P (x, y, z) deﬁnidos pela equa¸c˜ao:

(1)

u)2 + (y

(x

−

−

v)2 + (z

−

w)2 = r2

36

A equa¸c˜ao (1) ´e denominada equa¸c˜ao reduzida de S. A equa¸c˜ao (x

3)2+(y+1)2+z2 =

−

9, por exemplo, determina todos os pontos que formam a superf´ıcie esf´erica de centro

C(3,

−

1, 0) e raio r = 3, em R3. Desenvolvendo os quadrados em (1) temos

(2)

x2 + y2 + z2

2xu

2yv

−

−

−

2zw + u2 + v2 + w2

r2 = 0

−

que ´e uma equa¸c˜ao da forma

(3)

x2 + y2 + z2 + ax + by + cz + d = 0,

sendo a, b, c, d n´umeros reais.

A equa¸c˜ao (2) ´e chamada de equa¸c˜ao geral de S e a equa¸c˜ao (3) classiﬁca essa equa¸c˜ao

na fam´ılia das formas quadr´aticas da geometria anal´ıtica. Nem toda equa¸c˜ao da forma (3)

´e equa¸c˜ao de uma esfera, ´e sempre necess´ario fazer uma veriﬁca¸c˜ao e para isso devemos

tentar transform´a-la na forma (1), se essa transforma¸c˜ao for poss´ıvel a veriﬁca¸c˜ao est´a

completa.

37

Exemplo: Considere a forma quadr´atica x2 + y2 + z2 + 4x

2y

−

−

6z + 8 = 0.

Completando quadrados temos

x2 + 4x = (x + 2)2

4

−

y2

−

2y = (y

1)2

1

−

−

z2

−

6z = (z

3)2

9

−

−

•

•

•

Substituindo na forma quadr´atica dada temos

(x + 2)2

4 + (y

1)2

−

−

1 + (z

3)2

−

−

−

9 + 8 = 0

da´ı

(x + 2)2 + (y

1)2 + (z

−

−

3)2 = 6.

Portanto a equa¸c˜ao dada ´e de uma superf´ıcie esf´erica de centro C(

2, 1, 3) e raio

−

r = √6, de acordo com a equa¸c˜ao reduzida equivalente.

Agora vamos tentar repetir o mesmo procedimento para a forma quadr´atica x2 + y2 +

z2

2x

−

−

4y + 10 = 0. Completando quadrados temos

x2

−

2x = (x

1)2

1

−

−

y2

−

4y = (y

2)2

4

−

−

•

•

Substituindo na forma quadr´atica dada temos

38

1)2

(x

−

−

1 + (y

2)2

−

−

4 + z2 + 10 = 0

Como a soma de quadrados de n´umeros reais nunca pode ser negativa, conclu´ımos

que nenhum ponto P (x, y, z) pode satisfazer essa equa¸c˜ao. Portanto, a forma quadr´atica

dada n˜ao representa uma equa¸c˜ao de superf´ıcie esf´erica.

No caso da forma quadr´atica x2 + y2 + z2

4x

−

−

2y + 2z

−

6 = 0. Completando

quadrados temos (x

2)2 + (y

−

−

1)2 + (z + 1)2 = 0, ou seja, o ´unico ponto que satisfaz a

equa¸c˜ao ´e (2, 1,

−

1). Portanto essa forma quadr´atica ´e um ´unico ponto, logo n˜ao ´e nem

um esfera e nem vazio.

Vejamos agora uma outra forma de descrever uma esfera na geometria anal´ıtica, por

meio de equa¸c˜oes param´etricas. Dado um ponto P = (x, y, z) do espa¸co, sejam θ e ϕ os

ˆangulos assinalados na ﬁgura abaixo:

39

Os ˆangulos θ e ϕ acima indicados ser˜ao chamados de latitude e longitude, respec-

tivamente, do ponto P, fazendo uma analogia com as coordenadas do globo terrestre.

Conhecendo-se a latitude θ, a longitude ϕ e o m´odulo do vetor −→OP , que vamos denominar

por r, ( ⃗
OP

|

=

|

y e z.

!

x2 + y2 + z2 = r) podemos determinar suas coordenadas cartesianas x,

Observando o triˆangulo ∆OP A, sendo A a proje¸c˜ao do ponto P no plano xOy, temos

que sen θ = z

r , portanto z = r

sen θ.

·

Esta express˜ao atribui a θ um ´unico valor entre 0 e π

2 quando z > 0 e um ´unico valor

entre −

π
2 e 0 quando z < 0, portanto temos θ

π

2 ; π
2 ].
[ −

∈

Por outro lado, como cos θ = |

−→OA
r =
|

√x2+y2
r

, temos

x2 + y2 = r cos θ e tamb´em

cos ϕ = x
−→
OA
|

|

=

x
√x2+y2

. Portanto segue que

!

x =

x2 + y2

cos ϕ = r

cos θ

·

·

cos ϕ.

·

!

Por ﬁm temos senϕ =

y
√x2+y2

, portanto

y =

x2 + y2

senϕ = r

cos θ

·

·

senϕ.

·

!

Estas express˜oes deﬁnem um ´unico ϕ entre 0 e π

2 quando y > 0 e x > 0, um ´unico ϕ

entre π

2 e π quando y > 0 e x < 0, um ´unico ϕ entre -π e −

π
2 quando y < 0 e x < 0 e um

´unico ϕ entre

−

π
2 e 0 quando y < 0 e x > 0. Portanto temos que ϕ

π, π ].

[

−

∈

Agora temos equa¸c˜oes param´etricas para a esfera centrada na origem O do espa¸co R3,

40

em rela¸c˜ao aos parˆametros θ e ϕ deﬁnidos anteriormente, e podemos descrever qualquer

ponto P pertencente `a esfera pelo vetor

−→OP = (r

cos θ

·

·

cos ϕ ; r

cos θ

·

·

sen ϕ ; r

sen θ),θ

·

π
2

;

π
2

[

−

∈

] e ϕ

π; π]

[

−

∈

41

3.4 Distˆancia numa superf´ıcie esf´erica

A distˆancia d(A, B) entre dois pontos A e B ´e, essencialmente, o menor dos compri-

mentos das trajet´orias ligando A a B. J´a vimos nos cap´ıtulos anteriores que na geometria

euclidiana a distˆancia entre dois pontos ´e um segmento de reta com extremos nesses pon-

tos, enquanto que na geometria do taxista a distˆancia ´e dada por uma soma de segmentos

unit´arios horizontais e verticais de formando o menor caminho poss´ıvel entre esses dois

pontos. Sobre uma superf´ıcie esf´erica, no entanto, n˜ao existe um segmento de linha reta,

uma vez que ela ´e curvada em todas as dire¸c˜oes. Como medir a distˆancia entre dois pontos

A e B neste caso? Nessa se¸c˜ao vamos provar que dados dois pontos A e B numa superf´ıcie

esf´erica, a distˆancia d(A, B) ´e o comprimento do arco menor AB da circunferˆencia m´axima

que passa por A e B. Esse resultado mostra que nossa intui¸c˜ao nos engana diversas vezes

ao tratar de distˆancias numa superf´ıcie esf´erica, quando dois pontos est˜ao em um mesmo

paralelo temos a tendˆencia de achar que o menor trajeto entre eles ´e pelo arco menor

desse paralelo (que n˜ao ´e uma circunferˆencia maxima) quando na verdade ´e o arco menor

da circunferˆencia maior passando por esses dois pontos.

Na ﬁgura acima temos os pontos A e B em um mesmo paralelo e a representa¸c˜ao

da circunferˆencia m´axima passando por A e B. ´E razo´avel imaginar que quanto maior

42

for o raio da circunferˆencia que compreende o arco AB menos curvo ser´a esse arco, logo

se assemelhar´a mais com uma reta e minimizar´a a distˆancia, por´em iremos fazer uma

demonstra¸c˜ao matem´atica para esse fato. Para fazer essa demonstra¸c˜ao precisaremos de

alguns resultados da geometria diferencial que vamos discutir de forma breve a seguir

(uma discuss˜ao mais formal e completa pode ser encontrada no livro [4]).

Diremos que r(t) = (x(t), y(t), z(t)), t

[a, b]

∈

⊂

R, ´e a parametriza¸c˜ao de uma curva

quando todo ponto P dessa curva puder ser identiﬁcado pelo vetor −→OP = (x(t), y(t), z(t)) =

r(t), sendo O a origem do espa¸co R3. Deﬁnimos essa curva como diferenci´avel se as

fun¸c˜oes param´etricas x(t), y(t) e z(t), t

[a, b]

∈

⊂

R, s˜ao diferenci´aveis, ou seja, possuem

derivadas de todas as ordens para todo valor de t em seu dom´ınio. Nesse caso denotamos

por r′(t) = (x′(t), y′(t), z′(t)), o vetor tangente `a curva no ponto P (x(t), y(t), z(t)), sendo

x′(t), y′(t), z′(t) as derivadas das respectivas fun¸c˜oes param´etricas.

Dada a parametriza¸c˜ao r(t), t

[a, b]

∈

⊂

R, de uma curva diferenci´avel ´e poss´ıvel

calcular uma aproxima¸c˜ao do seu comprimento dividindo-a em segmentos de reta, como

mostra a ﬁgura abaixo.

´E ´obvio que quanto mais segmentos de reta ﬁzermos, mais o comprimento da poligonal

formada por eles vai se aproximar do comprimento da curva. Quando tomamos o limite

do comprimento dessa poligonal, fazendo o n´umero de segmentos tender a inﬁnito, encon-

tramos exatamente o comprimento da curva. Matematicamente descrevemos essas somas

43

de inﬁnitas partes envolvendo varia¸c˜oes inﬁnitesimais de parˆametros por meio de uma

integral, dessa forma temos que o comprimento de um curva parametrizada diferenci´avel

ser´a dado por

C =

b

a |

#

r′(t)

dt

|

onde

r′(t)

|

|

´e o m´odulo do vetor tangente `a curva no ponto P (x(t), y(t), z(t)),

(x′(t))2 + (y′(t))2 + (z′(t))2

r′(t)

=

|

|

!

Agora, em posse desses resultados, vamos demonstrar a proposi¸c˜ao que motivou a

se¸c˜ao:

Proposi¸c˜ao 3.2. Dados dois pontos A e B numa superf´ıcie esf´erica, a distˆancia d(A, B)
´e o comprimento do arco menor AB da circunferˆencia m´axima que passa por A e B.

Demonstra¸c˜ao: Podemos supor, sem perda de generalidade, que a superf´ıcie esf´erica

que estamos trabalhando tem raio unit´ario, r = 1, e que seu centro ´e a origem do sistema

ortogonal de coordenadas cartesianas, no espa¸co R3. O caso geral segue multiplicando a

distˆancia na esfera unit´aria pelo raio r.

Pela simetria da superf´ıcie esf´erica podemos assumir que o ponto A ´e o P´olo Norte.

Dessa forma, pela parametriza¸c˜ao da superf´ıcie esf´erica com parˆametros θ

2 ; π
π
[ −

2 ] e

∈

ϕ

[

−

∈

π; π], temos que

A(x; y; z) = (cos

π
2 ·

cos

π
2

; cos

π
2 ·

sen

π
2

; sen

π
2

) = (0; 0; 1).

44

Agora dado um outro ponto B qualquer, com latitude θ1 e longitude ϕ1, temos

B(x; y; z) = (cos θ1 ·

cos ϕ1; cos θ1 ·

senϕ1; senθ1).

A circunferˆencia m´axima que passa por A e B cont´em o meridiano por B de modo

que o arco menor AB tem por comprimento π

2 −

θ1, pois r = 1.

Agora vamos considerar uma trajet´oria arbitr´aria ligando A e B e mostrar que seu

comprimento ´e maior ou igual a π

2 −

θ1. Se nos imaginarmos viajando de A at´e B, em

cada instante, estaremos em um ponto da superf´ıcie esf´erica com uma latitude θ(t) e uma

longitude ϕ(t), dessa forma a trajet´oria pode ser descrita por uma curva parametrizada,

r(t) = (x(t), y(t), z(t)) = (cos θ(t)

cos ϕ(t); cos θ(t)

·

·

senϕ(t); senθ(t)), t

[0, t1]

∈

sendo A = r(0) e B = r(t1).

Dessa forma ﬁca claro que θ(0) = π

2 ,θ(t1) = θ1,ϕ (0) = π

2 e ϕ(t1) = ϕ1. Essa

curva parametrizada ´e diferenci´avel pois x(t), y(t) e z(t) possuem derivadas de todas as

ordens para quaquer valor de t (as fun¸c˜oes sen(t) e cos(t) s˜ao diferenci´aveis). Aplicando

as propriedades das derivadas de produtos e de senos e cossenos, determinamos que os

45

vetores tangentes a essa curva s˜ao dados por

r′(t) = (x′(t); y′(t); z′(t))

sendo

x′(t) =

−

senθ(t). cos ϕ(t).θ′(t)

−

cos θ(t).senϕ(t).ϕ′(t)

y′(t) =

−

senθ(t).senϕ(t).θ′(t) + cos θ(t). cos ϕ(t).ϕ′(t)

z′(t) = cos θ(t).θ′(t)

Portanto, utilizando propriedades alg´ebricas dos senos e cosenos para simpliﬁcar as

equa¸c˜oes que surgem das expans˜oes dos quadrados, temos

r′(t)

=

|

|

!

(x′(t))2 + (y′(t))2 + (z′(t))2) =

(θ′(t)2 + cos2 θ(t)

ϕ′(t)2).

·

!

Da´ı, como cos2 θ(t)

ϕ′(t)2

·

≥

0, temos

r′(t)

=

|

|

θ′(t)2 + cos2 θ(t)

ϕ′(t)2)

·

≥

θ′(t)2 =

θ′(t)

|

|

!

!

Agora fazendo o c´alculo do comprimento da curva r(t), t

[0, t1], temos

∈

C =

t1

0

#

r′(t)

dt

|

|

≥ −

t1

0

#

θ′(t)dt =

[θ(t1)

−

−

θ(0)] =

π
2 −

θ1.

46

J´a haviamos provado anteriormente que π

2 −

θ1 ´e o comprimento do arco menor AB

da circunferˆencia m´axima que passa por A e B, portanto acabamos de provar que o

comprimento de qualquer curva r(t) conectando os pontos A e B pela superf´ıcie da esfera

´e maior ou igual do que o comprimento do arco menor AB da circunferˆencia maxima que

passa por A e B. Logo d(A, B) ´e esse comprimento.

Agora vamos ver um exemplo pr´atico do c´alculo da distˆancia entre dois pontos numa

superf´ıcie esf´erica.

Exemplo 2: Considere a Terra como uma superf´ıcie esf´erica de raio r = 6400km

e centrada no ponto O(0, 0, 0), no espa¸co R3. As cidades de Nova York e N´apoles est˜ao

praticamente sobre o mesmo paralelo, de aproximadamente θ1 = 2π

9 , e suas longitudes s˜ao

aproximadamente θ1 =

−

5π

12 e ϕ2 = π

12 , respectivamente.

Se A e B representam as cidades de Nova York e N´apoles, respectivamente, vejamos

como calcular neste caso o comprimento do arco menor AB da circunferˆencia m´axima

que passa por A e B, ou seja, como calcular a distˆancia d(A, B).

Das equa¸c˜oes param´etricas da esfera temos os vetores

−→OA= 6400(cos

2π
9 ·

cos(

5π
12

−

); cos

−→OB= 6400(cos

2π
9 ·

cos

π
12

; cos

2π
9 ·

2π
9 ·

sen(

5π
12

−

); sen

2π
9

)

sen

π
12

; sen

2π
9

)

Tomando aproxima¸c˜oes da tabela trigonom´etrica para os senos e cossenos, temos,

−→OA∼= 6400(0, 198;

−

0, 74; 0, 643)

47

−→OB∼= 6400(0, 74; 0, 198; 0, 643)

O ˆangulo α entre os vetores −→OA e −→OB pode ser obtido utilizando o produto escalar

entre eles, deﬁnido na algebra linear por

−→OA, −→OB

$

%

−→OA

=

|

| · |

−→OB

| ·

cosα.

Agora vamos lembrar que, por outro lado, dados dois vetores ⃗v= (v1; v2; v3) e ⃗u=

(u1; u2; u3) temos

v, u

⟩

⟨

= (v1.u1 + v2.u2 + v3.u3).

Portanto

−→OA, −→OB

= 64002.(0, 147

0, 147 + 0, 413) = 64002.0, 413.

−

$

Agora, como

%
=

|

|

−→OA

|

−→OB

|

= r = 6400, temos

64002.0, 413 = 64002. cos α

Portanto α = 11π

30 . Agora tomamos α = 11π

30 como a medida do arco menor AB da

circunferˆencia m´axima que passa por A e B e calculamos o comprimento desse arco, que

sera a distˆancia entre A e B pela superf´ıcie da Terra,

comp(AB) =

11π.6400
30

∼= 7368, 53km.

Na geometria da superf´ıcie esf´erica o caminho m´ınimo entre dois pontos ´e ´unico, a

menos no caso dos dois pontos serem diametralmente opostos, nesse caso existem inﬁnitos

desses caminhos, que s˜ao semicircunferˆencias m´aximas da esfera. Por outro lado, as

semicircunferˆencias m´aximas da superf´ıcie esf´erica s˜ao um limitante para a distˆancia entre

dois pontos quaisquer da mesma, dessa forma temos que a distˆancia d entre dois pontos

nunca ´e maior do que π

·

r, onde r ´e o raio dessa superf´ıcie.

48

3.5 Circunferˆencia e mediatriz na geometria da

superf´ıcie esf´erica

No cap´ıtulo 2, se¸c˜oes 2.3 e 2.4, discutimos as diferen¸cas geom´etricas entre as circun-

ferˆencias e mediatrizes nas geometrias do taxista e euclidiana. Nessa se¸c˜ao vamos discutir

esses lugares geom´etricos na geometria da superf´ıcie esf´erica, mantendo as suas deﬁni¸c˜oes.

As demonstra¸c˜oes formais ser˜ao omitidas, pois requerem conhecimentos mais avan¸cados

sobre geometria diferencial, que fogem da proposta desse texto.

Dado um ponto P na superf´ıcie esf´erica de raio r e uma distˆancia ﬁxa d

π

·

≤

r, temos

que o lugar geom´etrico dos pontos que distam d do ponto P , por essa superf´ıcie, ´e uma

circunferˆencia menor (ver se¸c˜ao 3.2) da mesma, a menos do caso em que d = π

r
2 , pois
·

nesse caso o lugar geom´etrico procurado ser´a uma circunferˆencia m´axima. Por deﬁni¸c˜ao

essa circunferˆencia menor ´e uma circunferˆencia de centro P e raio d, nessa superf´ıcie

esf´erica.

Tomando um ponto Q qualquer dessa circunferˆencia, temos que d ´e o comprimento

do menor arco P Q, determinado pelo centro da esfera. Determinando a medida desse

arco, dada pela raz˜ao d

r , ´e poss´ıvel idenﬁcar o posicionamento exato dessa circunferˆencia

na supef´ıcie esf´erica.

49

Notemos que a raz˜ao

M =

Comprimento da circunferˆencia
Diˆametro da cincunferˆencia

n˜ao ser´a constante. De fato, tomando d = π

r
2 , a circunferˆencia de centro P e raio d ter´a
·

comprimento 2πr, onde r ´e o raio da superf´ıcie esf´erica. Logo M = 2. Por outro lado,

tomando d = πr a circunferˆencia de centro P e raio d ser´a o ponto ant´ıpoda ao ponto P .

Assim M = 0.

Dados dois pontos A e B na superf´ıcie esf´erica de raio r, temos que o lugar geom´etrico

dos pontos que s˜ao equidistantes de A e B, por essa superf´ıcie, ´e uma circunferˆencia

m´axima.

Por deﬁni¸c˜ao essa circunferˆencia m´axima ´e a mediatriz do segmento AB, pela su-

perf´ıcie esf´erica

3.6 Excesso de um triˆangulo esf´erico

Na se¸c˜ao anterior vimos que as trajet´orias que determinam a distˆancia entre dois

pontos na superf´ıcie esf´erica s˜ao arcos de circunferˆencias m´aximas, portanto podemos

50

fazer uma analogia da geometria da superf´ıcie esf´erica com a geometria euclidiana, na

qual os arcos de circunferˆencias m´aximas est˜ao para os segmentos de reta assim como

as circunferˆencias maiores est˜ao para as retas. Dessa forma ´e f´acil ver que a geometria

da superf´ıcie esf´erica ´e n˜ao euclidiana pois ela nega o conceito euclidiano de paralelismo,

uma vez que quaisquer duas circunferˆencias m´aximas possuem interse¸c˜ao.

Chamaremos de triˆangulo esf´erico o triˆangulo formado, na superf´ıcie esf´erica, por trˆes

arcos de circunferˆencias m´aximas. A ﬁgura abaixo mostra um triˆangulo esf´erico ABC.

O v´ertice A ´e a interse¸c˜ao de duas circunferˆencias m´aximas e o ˆangulo α entre essas

duas circunferˆencias ´e deﬁnido como o ˆangulo entre os vetores tangentes a essas circun-

ferˆencias no ponto A. Os ˆangulos β e γ s˜ao deﬁnidos de forma an´aloga, nos pontos B e

C.

O resultado que provaremos nessa se¸c˜ao diz respeito `a soma dos ˆangulos internos de

um triˆangulo esf´erico, que usualmente passa de 180◦ ou π radianos. A diferen¸ca entre

a soma e o valor de π radianos ´e chamado de excesso esf´erico ou defeito do triˆangulo

esf´erico. Esse excesso n˜ao ´e uma constante, por´em ´e sempre proporcional `a ´area do tri-

angulo esf´erico, no caso da esfera unit´aria ele ´e exatamente igual a essa ´area.

51

Exemplo 3: Na ﬁgura abaixo temos um triˆangulo esf´erico com 3 ˆangulos retos, ou

seja seu excesso esf´erico ´e de um ˆangulo reto ou π

2 radianos.

A ´area desse triˆangulo ocupa exatamente um oitavo da ´area da esfera. Supondo a

esfera unit´aria temos que sua area ´e de 4π unidades de ´area. Portanto a area do triˆangulo

´e de π

2 unidades de ´area, que ´e exatamente o excesso esf´erico desse triˆangulo.

O teorema que garante essa propriedade do excesso esf´erico em qualquer superf´ıcie

esf´erica ´e chamado de Teorema de Gauss Bonnet e sua demonstra¸c˜ao pode ser encontrada

em [4], que est´a nas referˆencias deste trabalho. O Teorema de Gauss Bonnet ´e mais

abrangente, garantindo propriedades semelhantes para triˆangulos em qualquer superf´ıcie

regular.

Para ﬁnalizar essa se¸c˜ao vamos dar uma demonstra¸c˜ao geom´etrica, menos formal,

para o caso espec´ıﬁco de um triˆangulo esf´erico em uma superf´ıcie esf´erica unit´aria.

Proposi¸c˜ao 3.3. Sejam α, β e γ os trˆes ˆangulos internos de um triˆangulo esf´erico e ϵ o
excesso desse triˆangulo, ent˜ao ϵ ´e igual `a ´area do triˆangulo.

Demonstra¸c˜ao: Temos que cada um dos ˆangulos α, β e γ ´e formado por duas cir-

cunferˆencias m´aximas. Cada par de circunferˆencias m´aximas forma uma cinta na esfera.

52

A ﬁgura a seguir mostra uma dessas cintas, gerada pelas circunferˆencias que formam o

ˆangulo α entre si.

A ´area dessa cinta pode ser calculada por meio de uma regra de trˆes simples na qual

a sua ´area est´a para a ´area da superf´ıcie esf´erica assim como seu ˆangulo α est´a para π.

Resolvendo essa regra de trˆes temos que a ´area dessa cinta vale 4α. Analogamente as

´areas das outras cintas, que est˜ao representadas nas ﬁguras abaixo, s˜ao 4β e 4γ.

53

Agora, lan¸cando m˜ao das representa¸c˜oes, ´e f´acil ver que ao somar as ´areas das 3 cintas

teremos a ´area da superf´ıcie esf´erica completa e mais quatro vezes a ´area do triˆangulo

esf´erico. Portanto, se A ´e a ´area do triˆangulo esf´erico, tem-se

4α + 4β + 4γ = 4π + 4A,

da´ı (α + β + γ)

π = A.

−

Portanto ϵ = A.

Como dissemos no primeiro cap´ıtulo, Gauss foi o primeiro a perceber essa rela¸c˜ao

entre a soma dos ˆangulos de um triˆangulo em uma superf´ıcie de curvatura constante e sua

´area. A superf´ıcie esf´erica ´e uma superf´ıcie de curvatura constante positiva e resolvemos

abord´a-la pela sua aplicabilidade direta na realidade dos estudantes, sendo o planeta Terra

aproximadamente uma superf´ıcie esf´erica, mas os resultados de Gauss e seus sucessores s˜ao

mais abrangentes e podem ser generalizados, com as devidas modiﬁca¸c˜oes, para qualquer

superf´ıcie de curvatura constante, mesmo negativa. Os livros de geometria diferencial

citados nas referˆencias tratam do assunto de forma mais geral.

3.7 A matem´atica do GPS

A sigla GPS nada mais ´e do que a abreviatura para Global Positioning System. Trata-

se de uma ”constela¸c˜ao”de vinte e quatro sat´elites, orbitando em torno da Terra a uma

altura aproximada de 20.200 km acima do n´ıvel do mar, permitindo a receptores determi-

nar a sua posi¸c˜ao em qualquer lugar sobre a Terra com uma not´avel precis˜ao. Os vinte e

54

quatro sat´elites trafegam em torno da Terra em seis ´orbitas est´aveis e pr´e-determinadas

com quatro sat´elites em cada ´orbita. Os sat´elites percorrem uma ´orbita completa a cada

12 horas e cada sat´elite tem 28◦ de visualiza¸c˜ao sobre a Terra. Essa disposi¸c˜ao log´ıstica ´e

feita de forma a assegurar que todo ponto da superf´ıcie terrestre, em qualquer instante, es-

teja visualizado por pelo menos quatro sat´elites (vamos provar mais adiante a necessidade

dessa condi¸c˜ao para o funcionamentodo GPS).

O projeto do GPS foi iniciado em 1973 pelo Departamento de Defesa dos Estados

Unidos com o prop´osito de que aeronaves e navios militares pudessem determinar sua

posi¸c˜ao com mais precis˜ao, al´em de ajudar no lan¸camento de m´ısseis e na localiza¸c˜ao de

tropas terrestres em movimento. Atualmente o GPS ´e utilizado por qualquer civil (muitas

vezes com menos precis˜ao do que os militares) e seus servi¸cos podem ser utilizados at´e

por meios de aplicativos de celular. Entre as principais aplica¸c˜oes do GPS no dia a dia

destacamos:

•

•

•

Roteirista de viagens: determinam al´em da sua posi¸c˜ao dentro de uma cidade, quais

as atra¸c˜oes e pontos tur´ısticos mais pr´oximos, hot´eis, postos de emergˆencias, etc.

Monitoramento de abalos s´ısmicos: tais abalos s˜ao precedidos por altera¸c˜oes no

campo gravitacional que distorcem as ondas de r´adio permitindo, atrav´es do GPS,

tentar prever a ocorrˆencia de um terremoto com algumas horas de antecedˆencia.

Meteorologia: o GPS gera informa¸c˜oes para a previs˜ao da meteorologia, estudo do

clima e outros campos de pesquisa relacionados.

55

•

•

•

Localiza¸c˜ao para resgate: o servi¸co usa o GPS para guiar helic´opteros de socorro

at´e o lugar do acidente.

Aplica¸c˜oes industriais: ´areas infectadas por pestes s˜ao identiﬁcadas por fotograﬁas

a´ereas e, com uso do GPS, um trator pode ser guiado para aplica¸c˜oes de pesticidas.

Uso militar: coordenadas de ataque, orienta¸c˜ao e controle para m´ısseis bal´ısticos,

marca¸c˜ao para artilharia, bombardeio de aeronaeronaves, defesa a´erea, rastreamento

de submarinos, localiza¸c˜ao de minas e radares inimigos, atos terroristas, etc.

Com todas essas aplica¸c˜oes pr´aticas o conhecimento matem´atico envolvido no fun-

cionamento do GPS acaba sendo esquecido. Vamos explicar a seguir como ele funciona

matematicamente e provar mais um teorema importante da geometria das superﬁcies

esf´ericas, fundamental para seu funcionamento.

Cada um dos sat´elites do GPS transmite por r´adio um padr˜ao ﬁxado que ´e recebido

por um receptor na Terra funcionando como um cronˆometro extremamente acurado. O

receptor mede a diferen¸ca entre o tempo que o padr˜ao ´e recebido e o tempo que foi emitido.

Esta diferen¸ca, n˜ao mais do que um d´ecimo de segundo, permite que o receptor calcule a

sua distˆancia ao sat´elite emissor multiplicando-se a velocidade do sinal ( aproximadamente

2, 99792458.108 m/s - a velocidade da luz ) pelo tempo que o sinal de r´adio levou do sat´elite

ao receptor. Essa distˆancia ´e tomada como sendo o raio de uma superf´ıcie esf´erica com

centro no sat´elite, de forma que o receptor seja um ponto nessa superf´ıcie.

Cada sat´elite ´e programado para emitir o que se chama efem´eride, que informa a sua

posi¸c˜ao exata, naquele instante, em rela¸c˜ao a um sistema ortogonal de coordenadas como

56

o descrito na se¸c˜ao anterior. Tal posi¸c˜ao determina as coordenadas do centro da superf´ıcie

esf´erica citada no paragrafo anterior. Com a efem´eride do sat´elite e a distˆancia em rela¸c˜ao

ao receptor obt´em-se a equa¸c˜ao geral dessa superf´ıcie esf´erica.

Coletando-se sinais emitidos por quatro sat´elites, o receptor determina a sua posi¸c˜ao

exata no sistema ortogonal pr´e deﬁnido, calculando-a como intersec¸c˜ao das quatro su-

perf´ıcies esf´ericas obtidas (se a interse¸c˜ao n˜ao for vazia, ser´a ´unica). A localiza¸c˜ao ´e dada

utilizando-se as coordenadas geogr´aﬁcas (latitude, longitude) e o raio, em rela¸c˜ao `a origem

do sistema ortogonal.

Finalizamos a se¸c˜ao com o teorema que a garante o funcionamento do m´etodo descrito.

Teorema 3.4. Se quatro superf´ıcies esf´ericas se intersectam e seus centros s˜ao n˜ao co-
planares ent˜ao essa intersec¸c˜ao consiste de um ´unico ponto.

Demonstra¸c˜ao: Sejam S1, S2, S3 e S4 superf´ıcies esf´ericas de centros C1, C2, C3 e C4,

respectivamente. Mostraremos que se S1 ∩
coplanares ent˜ao S1 ∩

S4 ̸
S4 ´e um conjunto unit´ario.

S3 ∩

S2 ∩

S3 ∩

S2 ∩

=

∅

e C1, C2, C3, C4 s˜ao n˜ao

Sendo x2 + y2 + z2 + ajx + bjy + cjz + dj = 0 a equa¸c˜ao geral de Sj, onde j = 1, 2, 3, 4,

ao subtrairmos essas equa¸c˜oes duas a duas obtemos equa¸c˜oes lineares em x, y e z uma vez

que os termos x2, y2 e z2 s˜ao eliminados.

Cada uma dessas equa¸c˜oes lineares determina um plano que cont´em a correspondente

intersec¸c˜ao. Por exemplo, subtraindo as equa¸c˜oes de S1 e S2 obtem-se uma equa¸c˜ao do

plano que cont´em S1 ∩

S2.

Considerando-se os planos que cont´em S1 ∩
57

S2, S1 ∩

S3 e S1 ∩

S4 temos que se P (x, y, z)

est´a em S1 ∩

S2 ∩

S3 ∩

S4 ent˜ao (x, y, z) ´e a solu¸c˜ao do sistema linear

(

)
∗

(a1 −
(a1 −
(a1 −

a2)x + (b1 −
a3)x + (b1 −
a4)x + (b1 −

b2)y + (c1 −
b3)y + (c1 −
b4)y + (c1 −

c2)z + (d1 −
c3)z + (d1 −
c4)z + (d1 −

d2) = 0

d3) = 0

d4) = 0

⎧
⎪⎪⎪⎨
⎪⎪⎪⎩

A prova do teorema estar´a terminada se mostrarmos que o sistema acima tem uma

´unica solu¸c˜ao pois a existˆencia de dois pontos distintos em S1 ∩
duas solu¸c˜oes distintas do sistema linear.

S2 ∩

S3 ∩

S4 acarretariam

Da ´algebra linear, sabemos que provar que possui uma ´unica solu¸c˜ao ´e o mesmo que

provar que a matriz

⎡

⎢
⎢
⎣
possui determinante n˜ao nulo.

a1 −
a1 −
a1 −

a2
a3
a4

b1 −
b1 −
b1 −

b2
b3
b4

c1 −
c1 −
c1 −

c2
c3
c4

⎤

⎥
⎥
⎦

58

Sendo Cj = (uj, vj, wj) o centro de Sj, j = 1, 2, 3, 4, completando quadrados temos

aj =

−

2uj, bj =

−

2vj, cj =

−

2wj. Da´ı

u2 −
u3 −
u4 −

u1 v2 −
u1 v3 −
u1 v4 −

v1 w2 −
v1 w3 −
v1 w4 −

w1
w1
w1

a1 −
a1 −
a1 −

a2
a3
a4

b1 −
b1 −
b1 −

b2
b3
b4

c1 −
c1 −
c1 −

c2
c3
c4

⎤

⎥
⎥
⎦

⎤

= ⎡

⎥
⎥
⎦

⎢
⎢
⎣

⎡

8

·

⎢
⎢
⎣

Como, por hip´otese, C1, C2, C3, C4 s˜ao n˜ao coplanares segue que o determinante da

) ´e um sistema linear com determinante n˜ao
matriz a esquerda ´e n˜ao nulo e, portanto, (
∗

nulo tendo assim uma ´unica solu¸c˜ao.

O fato do sistema linear (

∗

) ter uma ´unica solu¸c˜ao n˜ao acarreta necessariamente que

a intersec¸c˜ao das quatro superf´ıcies esf´ericas consiste de um ´unico ponto. Por´em como,

por hip´otese, S1 ∩

S2 ∩

S3 ∩

S4 ̸

=

∅

, ent˜ao o teorema ´e valido.

59

REFERˆENCIAS
BIBLIOGR ´AFICAS

[1] Abreu L., Barroso, F., Miranda, D., Geometria Taxi: Uma Geometria N˜ao Euclidi-

ana Descomplicada. In. ENCONTRO DE EDUCAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA DE OURO

PRETO, 3., 2005. Ouro Preto. Anais... Ouro Preto: UFOP, 2005

[2] Alves, S., A geometria do Globo Terrestre, http://www.bienasbm.ufba.br/M29.pdf

[3] Braz, F.M., Hist´oria da Geometria Hiperb´olica, Disserta¸c˜ao de Especializa¸c˜ao, Uni-

versidade Federal de Minas Gerais, 2009.

[4] do Carmo, M. P., Geometria Diferencial de curvas e superf´ıcies, Sociedade Brasileira

de Matem´atica, Rio de Janeiro, 2005.

[5] do Carmo, M.P., Geometrias n˜ao-Euclidianas, Revista Matem´atica Universit´aria, N.

6, 1987

60

[6] Leal, A.P.S., A circunferˆencia na geometria do taxista, Trabalho de conclus˜ao de

curso, Universidade Estadual de Goi´as, 2011

[7] Lima E.L.,. ´Algebra Linear. Cole¸c˜ao Matem´atica Universit´aria. IMPA, 2008.

[8] Lima, E.L., Espa¸cos M´etricos. Rio de Janeiro, IMPA 2003.

[9] Miranda, D. F. - Geometria T´axi, uma m´etrica para os espa¸cos geogr´aﬁcos e urbanos

uma an´alise explorat´oria. Disserta¸c˜ao de Mestrado em Tratamento da Informa¸c˜ao

Espacial, Belo Horizonte, PUC-MG, 1999

[10] Santos, A.R.S, Viglioni, H.H.B., Geometria Euclidiana Plana, Cursos do IMPA, 2011.

[11] Tesson, P., Taxicab Geometry. Dispon´ıvel em ¡http://cgm.cs.mcgill.ca/ god-

fried/teaching/projects.pr.98/tesson/taxi/644project.html¿ Acesso em: out. 2009.

Sites na internet

www.ime.unicamp.br/ eliane/ma241/trabalhos/taxista.pdf?

http://www.ime.unicamp.br/ marcio/ss2011/ma770/cpxqtn/cq3.htm

61

